PRÓLOGO 




La  publicación  de  la  obra  de  Lipton  en  español  supone  acudir  a  un  compromiso con  el  público  hispanohablante.  Convengamos  en  afirmar  que  la  propia  ciencia  tenía una deuda. 




Para  el  sector  especializado,  el  doctor  Bruce  H.  Lipton  es  un  conocido  biólogo molecular  con  estudios  acreditados  en  el  campo  de  la  clonación  de  células  madre.  Su paso como investigador y docente por facultades de Medicina como las de Wisconsin o Stanford le permitió entrar en diálogo con la clase investigadora y a la vez forjarse un currículum de heterodoxo y maldito entre sus pares. 




Las  diferentes  disciplinas  científicas  tienen  modos  diversos  de  estigmatizar  a  los investigadores  que  nadan  contracorriente.  La  historia  de  la  ciencia  está  llena  de ejemplos.  Sin  embargo  en  Bruce  H.  Lipton  concurren  circunstancias  que  el  público anglosajón ya conoce y que gracias a esta publicación se ponen al alcance del lector en castellano. 




Estas circunstancias  no son  ni más  ni menos que la apertura  de  horizontes, la  no claudicación ante las verdades dogmáticas que en el nombre de la ciencia se acuñan, el cambio  de  paradigma  para  erradicar  errores  perpetuados  por  la  ortodoxia,  el  diálogo permanente  sin  la  exclusión  de  hipótesis  de  trabajo  que  pueden  llegar  a  negar  las creencias en las que se sustentan aparentes verdades irrevocables. 




El  salto  cualitativo  se  produce  cuando  quien  propone  esta  apertura  es  un acreditado científico que expone sus datos, libres del corsé  de la creencia oficial. Es el resultado  de  varias décadas  de  investigación y  de  diálogo con el sector oficial que  no está dispuesto a reconocer interlocutores que nieguen sus premisas. Uno de los valores de este libro es que el propio lector puede asistir de un modo cercano, sin la necesidad de  ser  un  especialista  en  la  materia,  a  dicho  diálogo.  La  gran  virtud  es  que  este acercamiento se realiza sin renunciar a la profundidad de su análisis. 




La propuesta de  

La biología de la creencia

 contiene varios planos de acercamiento. 




El principal podría resumirse, a costa de ser simplificador, en que la carga genética de todo ser viviente no solo no determina las condiciones biológicas en las que se va a desarrollar,  sino  que  ni  siquiera  es  el  factor  condicionante  fundamental.  Lo  que  le condiciona como organismo vivo es su entorno físico y energético. Este golpe definitivo al darwinismo oficial no se expone de un modo dogmático sino que se plantea como la 




confirmación  de  las  hipótesis  de  trabajo  que  pasan  por  el  estudio  del  núcleo  y  la membrana de las células, de los presupuestos desde los que el correspondiente órgano que debería regir sus actividades, el cerebro, no actúa como tal desde el lugar en el que se había dado por sentado. 




El conocimiento no es más que una ficción que ha tenido éxito, ha declarado más de  algún  filósofo.  La  creencia  sobre  la  que  se  basa  la  ciencia  molecular  queda  al descubierto en esta magnifica puesta en escena de Lipton. 




Una segunda gran premisa es la necesidad de ajustar el microscopio electrónico a la dimensión  de la comunidad que interactúa  y no solo al de la célula como ser aislado. 




Cuando  seguimos  a  Lipton  en  su  apreciación  del  ser  pluricelular  que  adopta  la cooperación  para  sobrevivir,  deja  atrás  la  evolución  como  acto  competitivo  en  el  que solo los más fuertes sobreviven. Son los organismos con mayor capacidad de trabajar de un modo conjunto los que logran esta meta. 




Recordemos  que  la  noción  de  «sistema»  en  varias  disciplinas  partió  de  los descubrimientos en el campo de la biología. Sin embargo, desde la mística oriental hasta la  física  cuántica,  en  el  organicismo  de  Platón  y  desde  la  economía  hasta  el  campo jurídico la idea de «sistema» ha encontrado su punto de anclaje en la consideración de la comunidad de elementos que interaccionan en la especialización del trabajo y en la cooperación para la resolución de sus problemas. 




El tercer nivel, el de mayor impacto en el libro, es cómo las creencias operan en ese entorno. Si su hipótesis de trabajo es correcta, si sustituimos esa metáfora eficaz pero de dudosa  raíz,  según  Lipton,  de  que  el  control  genético  es  la  llave  que  cierra  nuestro destino, nos encontramos en otro escenario radicalmente opuesto: no somos víctimas de nuestros genes sino los dueños y señores de nuestros destinos. 




La valentía de esta propuesta está condicionada en cruzar una delgada línea en la arena. Una vez cruzada no hay marcha atrás. 




Resulta  fascinante  ver  cómo,  en  el  cruce  del  Rubicón  de  la  biología  molecular, encuentra Lipton a grandes compañeros de viaje. Grandes investigadores que desde sus correspondientes  disciplinas  han  reformulado  el  paradigma  que  conlleva  el cuestionamiento  de  las  creencias  que  se  dan  por  seguras  y  que  determinan  cualquier análisis posterior. 




Es el mismo camino que el de Kart Pribam en su denonado esfuerzo por cuestionar las creencias fijadas de antemano, o que el propio David Bohm  realizó para considerar 




la totalidad del orden implicado, la mirada de Fritjof Capra en su   

Tao de la Física

 hace más de veinticinco años, el cambio que propuso Stanislav Grof respecto a los niveles de la  conciencia  humana,  avalado  por  Joseph  Campbell,  Huston  Smith  o  el  propio  Ken Wilber  en  su  visión  integral  de  la  psicología.  Cómo  no  asociarlo  con  Michael  Talbot cuando en sus propuestas de un  universo holográfico detuvo un instante las creencias sobre un mundo que no permitía plegar los niveles de realidad en múltiples planos. 




El diálogo que el lector  va a realizar aquí con Lipton le sitúa en  una misteriosa y mágica  interrelación  con  la  importancia  de  abatir  las  creencias  en  muchas  disciplinas para  ser  más  libres  de  aceptar  esas  nuevas  realidades  que,  quizás,  nunca  dejaron  de estar ahí. 




Newton  declaró  que  sus  logros  fueron  posibles  porque  «caminó  a  hombros  de gigantes»; se refería a los maestros anteriores que le ofrecieron las bases desde las que construyó su enorme aportación. El lector hispanohablante tiene aquí una oportunidad de  disfrutar  con  una  lectura  amena,  a  hombros  de  muchos  investigadores  que  Lipton retoma con voz nueva, fresca y divertida, sin que el rigor de sus propuestas le aleje de la íntima y mágica lectura de sus propuestas. 




Disfruten. 







ÁNGEL LLAMAS, 




profesor titular de Filosofía del Derecho 




y vicerrector de Relaciones Internacionales, 




Institucionales y Comunicación 




de la Universidad Carlos III de Madrid 







PREFACIO 




«Si  pudieras  ser  cualquier  otra  persona,  ¿quién  serías?».  Yo  solía  pasar  una extraordinaria cantidad de tiempo haciéndome esta pregunta. Estaba obsesionado con la idea de cambiar mi identidad, porque deseaba ser cualquiera menos yo. Había tenido bastante éxito como biólogo celular  y como profesor en  la facultad de Medicina, pero eso no compensaba el hecho de que mi vida personal pudiera calificarse, en el mejor de los casos, como desastrosa. Cuanto más intentaba encontrar la felicidad y la satisfacción, más  insatisfactoria  e  infeliz  era  mi  vida.  En  mis  momentos  más  introspectivos,  me daban  ganas  de  rendirme  a  esa  vida  de  infelicidad.  Llegué  a  la  conclusión  de  que  el destino me había dado malas cartas y que lo único que podía hacer era jugarlas lo mejor posible. Una víctima de la vida. «Qué será, será…». 




Mi postura deprimida y fatalista cambió en un instante en el otoño de 1985. Había renunciado  al  puesto  fijo  que  tenía  en  la  facultad  de  Medicina  de  la  Universidad  de Wisconsin y trabajaba de profesor en una facultad de Medicina del Caribe. Puesto que dicha  facultad  estaba  muy  lejos  de  la  corriente  académica  principal,  mis  ideas comenzaron  a  liberarse  de  los  rígidos  límites  de  las  creencias  vigentes  en  las instituciones  convencionales.  Lejos  de  esas  torres  de  marfil,  aislado  en  una  isla esmeralda  situada  en  mitad  del  mar  celeste  del  Caribe,  experimenté  una  epifanía científica que hizo añicos mis creencias acerca de la naturaleza de la vida. 




Ese momento crucial de cambio tuvo lugar mientras revisaba la investigación sobre los mecanismos que controlan la fisiología y el comportamiento celular. De pronto me di cuenta de que la vida de una célula está regida por el entorno físico y energético, y no por  sus  genes.  Los  genes  no  son  más  que  «planos»  moleculares  utilizados  para  la construcción  de  células,  tejidos  y  órganos.  Es  el  entorno  el  que  actúa  como  el 




«contratista»  que  lee  e  interpreta  esos  planos  genéticos  y,  a  fin  de  cuentas,  como  el responsable último del carácter de la vida de una célula. Es la «percepción» del entorno de la célula individual, y no sus genes, lo que pone en marcha el mecanismo de la vida. 




Como biólogo celular, sabía que esa idea tendría importantes repercusiones en mi vida  y  en  la  vida  de  todos  los  seres  humanos.  Era  muy  consciente  de  que  cada  ser humano está compuesto por  unos cincuenta  billones  de células. Había consagrado mi vida  profesional  a  estudiar  seriamente  las  células  individuales,  porque,  al  igual  que ahora,  entonces  también  sabía  que  cuanto  mejor  comprendamos  una  célula,  mejor llegaremos a entender la comunidad celular que conforma el cuerpo humano. Sabía que si las células individuales se regulan en función de su percepción del entorno, lo mismo ocurriría  con  los  seres  humanos,  formados  asimismo  por  billones  de  células.  Al  igual 




que en las células aisladas, el carácter de  nuestra existencia se  ve determinado no  por nuestros  genes,  sino  por  nuestra  respuesta  a  las  señales  ambientales  que  impulsan  la vida. 




Por un lado, esa nueva visión de la naturaleza de la vida fue toda una conmoción, ya  que  durante  aproximadamente  dos  décadas  había  estado  inculcando  el  dogma central de la biología —la creencia de que la vida está controlada por los genes— en las mentes  de  mis  alumnos  de  medicina.  Por  otro  lado,  me  daba  la  sensación  de  que  ese nuevo  concepto  no  me  resultaba  del  todo  nuevo.  Siempre  había  albergado  molestas dudas  sobre  el  determinismo  genético.  Algunas  de  esas  dudas  provenían  de  los dieciocho años que había trabajado en una investigación subvencionada por el gobierno sobre la clonación de células madre. 




Aunque fue preciso pasar  una temporada lejos del entorno académico tradicional para que me diera plena cuenta de ello, mi investigación ofrece una prueba irrefutable de  que  los  preciados  dogmas  de  la  biología  con  respecto  al  determinismo  genético albergan importantes fallos. 




Mi nueva visión de la naturaleza de la vida no solo corroboraba el resultado de la investigación,  sino  que  también,  como  comprendí  muy  pronto,  refutaba  otra  de  las creencias  de  la  ciencia  tradicional  que  había  estado  enseñando  a  mis  alumnos:  la creencia  de  que  la  medicina  alopática  es  la  única  clase  de  medicina  que  merece consideración en una facultad de medicina. El hecho de reconocer por fin la importancia del  entorno  energético  me  proporcionó  una  base  para  la  ciencia  y  la  filosofía  de  las medicinas  alternativas,  para  la  sabiduría  espiritual  de  las  creencias  (tanto  modernas como antiguas) y para la medicina alopática. 




A título personal, supe que aquel instante de inspiración me había dejado pasmado porque,  hasta  ese  momento,  había  creído  erróneamente  que  estaba  destinado  a  llevar una vida de espectaculares fracasos personales. Es obvio que los seres humanos poseen una gran capacidad para aferrarse a las falsas creencias con fanatismo y tenacidad, y los científicos  racionalistas  no  son  ninguna  excepción.  El  hecho  de  que  nuestro  avanzado sistema  nervioso  esté  comandado  por  un  cerebro  enorme  significa  que  nuestra conciencia  es  más  complicada  que  la  de  una  célula  individual.  Las  extraordinarias mentes humanas pueden elegir distintas formas de percibir el entorno, a diferencia de las células individuales, cuya percepción es más refleja. 




Me sentí rebosante de alegría al darme cuenta de que podía cambiar el curso de mi vida  mediante  el  simple  hecho  de  cambiar  mis  creencias 

. 

  Me  sentí  revigorizado  de inmediato, ya que comprendí que allí había un sendero científico que podría alejarme 




de  mi  eterna  posición  de  «víctima»  para  darme  un  puesto  como  «cocreador»  de  mi destino. 




Han  pasado  veinte  años  desde  aquella  mágica  noche  caribeña  en  la  que  mi  vida sufrió  un  cambio  crucial.  Durante  esos  años,  las  investigaciones  biológicas  han corroborado  una  y  otra  vez  lo  que  yo  comprendí  aquella  madrugada  en  el  Caribe. 




Estamos viviendo una época apasionante, ya que la ciencia está a punto de desintegrar los  viejos  mitos  y  de  reescribir  una  creencia  básica  de  la  civilización  humana.  La creencia de que no somos más que frágiles máquinas bioquímicas controladas por genes está  dando  paso  a  la  comprensión  de  que  somos  los  poderosos  artífices  de  nuestras propias vidas y del mundo en el que vivimos. 




Me he pasado dos décadas transmitiendo esta revolucionaria información científica a los millares de personas que han asistido a mis conferencias por todo Estados Unidos, Canadá,  Australia  y  Nueva  Zelanda.  La  respuesta  de  la  gente  que,  como  yo,  ha utilizado este conocimiento para reescribir el guion de su vida, me ha brindado muchas alegrías  y  satisfacciones.  Como  todos  sabemos,  el  conocimiento  es  poder  y,  en consecuencia,  el  conocimiento  de  uno  mismo  supone  una  mayor  capacidad  de actuación. 




Ahora te ofrezco esta importante información en  

La biología de la creencia. 

 Espero de todo corazón que seas capaz de comprender cuántas de las creencias que impulsan tu vida son falsas y autolimitadas, y que te sientas motivado a cambiar  dichas creencias 

. 

 




Puedes recuperar el control de tu vida y encaminarte hacia una existencia sana y feliz. 




Esta información es poderosa. 




Sé  que  lo  es.  La  vida  que  me  he  forjado  utilizándola  es  mucho  más  plena  y satisfactoria, y ya no me pregunto a mí mismo: «Si pudieras ser cualquier otra persona, 




¿quién serías?». Porque ahora la respuesta es obvia, ¡quiero ser yo! 







INTRODUCCIÓN

La magia de las células 




Tenía  siete años cuando me subí a  una cajita en  la clase de segundo de  la señora Novak, una lo bastante alta como para permitirme colocar el ojo derecho sobre la lente de un microscopio. Para mi desgracia, estaba demasiado cerca y no pude ver más que un  círculo  de  luz  borrosa.  Al  final  me  calmé  lo  suficiente  como  para  escuchar  que  la profesora nos ordenaba que nos alejáramos del ocular. Y fue entonces cuando ocurrió: ese  hecho  tan  importante  cambiaría  el  curso  de  mi  vida.  Un  paramecio  apareció nadando  en  el  campo  de  visión.  Me  quedé  fascinado.  Las  estrepitosas  voces  de  los demás niños quedaron amortiguadas, al igual que los característicos olores escolares: el de los lápices  recién afilados, el de  las ceras  nuevas y los estuches de plástico de Roy Rogers. Permanecí inmóvil, hechizado por el extraño mundo de esa célula que, para mí, resultaba  más  excitante  que  los  efectos  especiales  realizados  por  ordenador  de  las películas de hoy en día. 




En  la  ingenuidad  de  mi  mente  infantil,  no  consideré  a  ese  organismo  como  una célula, sino como una persona microscópica, un ser capaz de pensar y sentir. Más que moverse  sin  rumbo,  ese  organismo  microscópico  unicelular  parecía  tener  una  misión, aunque no llegaba a comprender qué clase de misión era la suya. En silencio, contemplé 




«por encima del hombro» el paramecio y observé cómo se desplazaba afanosamente por el fluido de algas. Mientras estaba concentrado en el paramecio, el largo seudópodo de una ameba larguirucha comenzó a entrar en el campo de visión. 




Mi visita al mundo liliputiense llegó a su fin justo en ese instante, cuando Glenn, el abusón  de  la  clase,  me  empujó  para  bajarme  de  la  caja,  reclamando  su  turno  al microscopio. Traté de llamar la atención de la señora Novak con la esperanza de que el mal  comportamiento  de  Glenn  me  diera  un  minuto  más  para  disfrutar  con  el microscopio y con lo que en él podía observar. Pero no faltaban más que unos minutos para el almuerzo y los demás niños de la fila exigían a gritos su turno. Justo después de la  escuela,  corrí  a  casa  y,  emocionado,  conté  a  mi  madre  mi  aventura  microscópica. 




Utilizando  mis  mejores  dotes  de  persuasión  de  alumno  de  segundo,  pedí,  supliqué  y después  engatusé  a  mi  madre  para  que  me  comprara  un  microscopio,  donde  pasaría horas entretenido con ese mundo extraño al que podía acceder gracias a los milagros de la óptica. 




Más tarde, durante el posgraduado, progresé hasta un microscopio electrónico. La ventaja que tiene un microscopio electrónico sobre el óptico convencional es que es mil 




veces  más  potente.  La  diferencia  entre  ambos  microscopios  podría  compararse  con  la que  hay  entre  los  telescopios  de  veinticinco  aumentos  utilizados  por  los  turistas  para observar el paisaje  y el telescopio orbital Hubble, que transmite imágenes  del espacio exterior.  Entrar  en  la  sala  del  microscopio  electrónico  de  un  laboratorio  es  un  ritual obligado  para  cualquier  aspirante  a  biólogo. Se  entra  a  través  de  una  puerta  giratoria negra,  parecida  a  la  que  separa  una  cámara  oscura  fotográfica  de  las  áreas  de  trabajo iluminadas. 




Recuerdo la primera vez que entré en la puerta giratoria y comencé a rotarla. Me encontraba  en  la  oscuridad  entre  dos  mundos,  entre  mi  vida  de  estudiante  y  mi  vida como investigador científico. 




Cuando la puerta completó el giro, me adentré en  una enorme  y oscura estancia, iluminada  apenas  por  unas  cuantas  bombillas  fotográficas  rojas.  Cuando  mis  ojos  se adaptaron  a  la  oscuridad  reinante,  me  quedé  sobrecogido  por  lo  que  vi  ante  mí.  Las luces  rojas  arrancaban  reflejos  espectrales  a  la  superficie  reflectante  de  la  gigantesca columna  de  acero  de  treinta  centímetros  de  grosor  que  contenía  las  lentes electromagnéticas  y que se alzaba  hasta el techo en mitad de  la habitación. Extendido alrededor  de  la  base  de  la  columna,  había  un  enorme  panel  de  control.  La  consola parecía  el  panel  de  instrumentos  de  un  Boeing  747,  llena  de  interruptores,  escalas luminosas  e  indicadores  multicolores.  Había  un  descomunal  despliegue  de  gruesos cables, tubos de agua y líneas  de  vacío que  irradiaban a modo de tentáculos desde  la base del microscopio. El chasquido metálico de las bombas de vacío y el zumbido de los circuitos de refrigeración del agua llenaban el aire. Me dio la impresión de que acababa de entrar en la sala de mandos del  

USS Enterprise. 

 Al parecer, era el día libre del capitán Kirk,  ya  que  el  asiento  que  había  frente  a  la  consola  estaba  ocupado  por  uno  de  mis profesores, que se hallaba inmerso en el complicado proceso de introducir una muestra de tejido en la cámara de vacío situada en el centro de la columna de acero. 




Con el paso de los minutos, comencé a experimentar una sensación que me recordó a la de aquel día en la clase de la señora Novak, cuando vi una célula por primera vez. 




A  la  postre,  una  imagen  verde  fluorescente  apareció  en  la  pantalla  de  fósforo.  La presencia  de  las  oscuras  manchas  celulares  apenas  se  distinguía  en  las  secciones  de plástico,  cuyo  tamaño  se  veía  aumentado  alrededor  de  treinta  veces.  Después  se incrementó  el  aumento,  una  muesca  cada  vez.  Primero  100x,  después  1000x  y  por último  10000x.  Cuando  por  fin  alcanzamos  la  velocidad  estelar,  se  había  aumentado unas cien mil veces el tamaño original de las células. Estábamos de verdad en  

Star Trek

, pero en lugar de haber entrado en el espacio exterior, nos dirigíamos al espacio interior, un lugar en el que «ningún hombre había estado antes». En un momento dado estaba 




observando  una  célula  en  miniatura  y  segundos  después  estaba  adentrándome  en  su arquitectura molecular. 




El  asombro  que  me  causaba  estar  al  borde  de  esa  frontera  científica  resultaba evidente. Y lo mismo podía decirse de mi entusiasmo cuando me nombraron copiloto honorario.  Coloqué  las  manos  en  los  controles  para  poder  «sobrevolar»  ese  paisaje celular  alienígena.  El  profesor  era  mi  guía  turístico  y  me  señalaba  los  paisajes  más importantes: «Ahí tienes una mitocondria; aquello es el aparato de Golgi y más allá se encuentra un poro de la membrana nuclear; esto es una molécula de colágeno y eso un ribosoma». 




La mayor parte de la excitación que sentía se debía a que me veía como un pionero atravesando un territorio nunca visto por ojos humanos. Aunque el microscopio óptico me hizo considerar las células como criaturas conscientes, fue el microscopio electrónico el que me situó cara a cara con las moléculas que constituyen la base de la propia vida. 




Sabía que enterradas en la  

arquitectura celular

 había pistas que podrían proporcionarme una nueva visión de los misterios de la vida. 




Durante un breve instante, los binoculares del microscopio se convirtieron en una bola de cristal y vi mi futuro en el siniestro resplandor verde de la pantalla fluorescente. 




Sabía que  iba a  ser  un biólogo cuyas  investigaciones  se centrarían en escudriñar cada matiz, más allá de la estructura celular, para llegar a comprender los secretos de la vida de una célula. Tal y como ya había descubierto durante el posgraduado,  

la estructura

 y  

la

 

función

 de los organismos biológicos están íntimamente relacionadas. 




Al  correlacionar  la  anatomía  microscópica  de  la  célula  con  su  comportamiento, llegué  a  la  firme  conclusión  de  que  había  conseguido  descubrir  la  naturaleza  de  la Naturaleza. A lo largo del posgraduado, de las investigaciones del  doctorado y de mi carrera  como  profesor  en  la  facultad  de  Medicina,  utilicé  todas  las  horas  que  pasaba despierto para explorar la anatomía molecular de las células. Porque el secreto de sus funciones se hallaba enterrado en el interior de la estructura celular. 




Mi  búsqueda  de  los  «secretos  de  la  vida»  me  condujo  hasta  una  investigación profesional  que  estudiaba  el  comportamiento  de  las  células  humanas  clonadas  que  se desarrollan  en  medios  de  cultivo.  Diez  años  después  de  mi  primer  encuentro  con  un microscopio electrónico, tenía un puesto fijo como profesor académico en la prestigiosa facultad de Medicina de la Universidad de Wisconsin, era mundialmente conocido por mi investigación sobre la clonación de células madre y había sido galardonado por mis dotes como educador. Utilicé microscopios electrónicos cada vez más potentes que me permitieron realizar viajes tridimensionales parecidos a los del TAC (Tomografía Axial 




Computerizada)  a  través  de  distintos  organismos,  llegué  a  ver  las  moléculas  que conforman la base de la vida. Aunque mis herramientas eran más sofisticadas, mi visión no  había  cambiado.  Siempre  he  mantenido  la  misma  convicción  que  tenía  a  los  siete años de que la vida de las células que estudiaba tenía un propósito. 




Por  desgracia,  no  creía  que  mi  vida  tuviera  propósito  alguno.  No  creía  en  Dios, aunque  debo  confesar  que  en  ciertas  ocasiones  consideraba  la  posibilidad  de  que existiera un Dios con un afilado y perverso sentido del humor. Después de todo, yo era un  biólogo  a  la  antigua  usanza,  para  quien  la  existencia  de  Dios  es  una  interrogante innecesaria:  la  vida  es  la  consecuencia  de  la  casualidad,  de  dar  la  vuelta  a  una  carta favorable  o,  para  ser  más  preciso,  del  lanzamiento  azaroso  de  los  dados  genéticos. 




Desde los tiempos de Charles Darwin, el lema de nuestra profesión ha sido: «¿Dios? ¡No necesitamos ningún apestoso Dios!». 




No  es  que  Darwin  negara  la  existencia  de  Dios.  Sencillamente  afirmaba  que  la casualidad, y no la intervención divina, era la causa responsable del carácter de la vida en la Tierra. En el libro que escribió en 1859,  

El origen de las especies, 

 Darwin afirmó que los rasgos individuales se transmiten de padres a  hijos. Sugirió que eran  los «factores hereditarios» transferidos de padres a hijos los que controlan la vida de un individuo. 




Esa idea logró que los científicos se embarcaran en un frenético intento por diseccionar la vida hasta sus principios básicos, ya que pensaban que el mecanismo hereditario que controlaba la vida debía de encontrarse en la estructura de la célula. 




La búsqueda llegó a su memorable final  hace ahora más de sesenta años, cuando James Watson y Francis Crick describieron la estructura y la función de la doble hélice de ADN, el material del que están compuestos los genes. Los científicos habían logrado por fin descubrir la naturaleza de los «factores hereditarios» sobre los que Darwin había escrito en el siglo XIX. La prensa sensacionalista pregonó a los cuatro vientos el nuevo mundo  de  la  ingeniería  genética  y  su  futura  promesa  de  diseñar  bebés  y  de  crear píldoras mágicas para el tratamiento de enfermedades. Recuerdo muy bien el enorme titular que acaparaba la portada ese memorable día de 1953: «Se descubre el secreto de la vida». 




Al  igual  que  la  prensa  amarilla,  los  biólogos  se  subieron  al  carro  genético.  Los mecanismos mediante los que el ADN controla la  vida biológica se convirtieron en el dogma central de la biología molecular, y de ese modo se explicaban minuciosamente en los libros de texto. 




En la eterna controversia entre herencia y medio, el péndulo se había dirigido hacia la herencia. En un principio se pensó que el ADN era el único responsable de nuestras 




características  físicas,  pero  después  comenzamos  a  creer  que  los  genes  también controlaban  nuestras emociones y  nuestro comportamiento. Así, pues, si se  ha  nacido con un gen de la felicidad defectuoso, se debe esperar una vida infeliz. 




Por desgracia, yo mismo creí que era una de esas personas víctimas de un gen de la felicidad  mutado  o  ausente.  Me  estaba  recuperando  de  un  implacable  bombardeo  de extenuantes puñetazos emocionales. Mi padre acababa de morir después de una larga y penosa  batalla  contra  el  cáncer.  Yo  era  su  cuidador  principal  y  me  había  pasado  los cuatro meses anteriores volando cada tres o cuatro días desde mi trabajo en Wisconsin hasta  su  hogar  en  Nueva  York.  Después  de  pasar  varias  horas  junto  a  su  lecho  de muerte,  trataba  de  mantener  el  programa  de  investigación,  dar  clases  y  redactar  una importante carta al Instituto Nacional de Salud para la renovación de la subvención. 




Además,  me  encontraba  inmerso  en  mitad  de  un  divorcio  que  por  una  parte  era emocionalmente  agotador  y  por  otra,  económicamente  hablando,  devastador.  Mis recursos financieros disminuyeron con rapidez mientras trataba de alimentar y vestir a mi  nuevo pupilo, el sistema judicial. Con mi economía por los suelos y sin  hogar, me encontré ante un gigantesco complejo de apartamentos «de veraneo» con poco más que una maleta. La mayor parte de mis vecinos esperaba poder «mejorar» su estilo de vida buscando la comodidad de un parque de caravanas. Los vecinos de la puerta de al lado me  asustaban  especialmente.  Forzaron  la  puerta  de  mi  apartamento  y  me  robaron  el nuevo equipo de música en  la primera semana  de  residencia. Una  semana más tarde, Bubba,  un  tipo  de  un  metro  ochenta  de  alto  por  uno  de  ancho,  llamó  a  mi  puerta. 




Mientras se hurgaba los dientes con una gigantesca uña y sujetaba un litro de cerveza en la otra mano, Bubba me preguntó si tenía las instrucciones de la pletina. 




Toqué  fondo  el  día  que  arrojé  el  teléfono  a  través  de  la  puerta  de  cristal  de  mi despacho  e  hice  añicos  el  cartel  de  «Doctor  Bruce  H.  Lipton.  Profesor  asociado  de Anatomía,  facultad  de  Medicina  de  la  Universidad  de  Wisconsin»  mientras  gritaba 




«¡Sáquenme de aquí!». Mi arrebato se había debido a la llamada de un banquero, quien, firme  y  educadamente,  me  había  dicho  que  no  podía  aprobar  mi  crédito  hipotecario. 




Fue como una escena de  

La fuerza del cariño, 

 esa en la que Debra Winger responde con todo  acierto  a  las  aspiraciones  de  titularidad  de  su  marido:  «No  tenemos  suficiente dinero  para  pagar  las  cuentas  ahora.  ¡La  única  titularidad  que  importa  es  que  no tendremos bastante dinero nunca!». 







La magia de las células:  

Déjà vu

 




Por fortuna, encontré  una vía de escape:  una estancia sabática en  una facultad de medicina del Caribe. Sabía que mis problemas no desaparecerían allí, pero mientras el avión atravesaba las oscuras nubes de Chicago, me dio la impresión de que así sería. Me mordí las mejillas para evitar que la sonrisa que tenía pintada en la cara se convirtiera en una sonora carcajada. Me sentí tan feliz como cuando tenía siete años y descubrí por primera vez la pasión de mi vida: la magia de las células. 




Mi  humor  mejoró  aún  más  en  el  avión  de  seis  pasajeros  que  me  llevó  hasta Montserrat,  un  diminuto  punto  de  seis  por  veinte  kilómetros  en  mitad  del  mar  del Caribe. Si alguna vez existió el Jardín del Edén, es probable que se pareciera a mi nuevo hogar,  una  isla  que  emergía  del  resplandeciente  mar  turquesa  como  una  esmeralda gigante. 




Cuando  aterrizamos,  la  balsámica  y  embriagadora  brisa  que  barría  el  asfalto  del aeropuerto traía consigo el aroma de las gardenias. 




La  costumbre  local  era  dedicar  el  período  de  la  puesta  de  sol  a  una  silenciosa contemplación, una costumbre que adopté de inmediato. Cuando los días se oscurecían, alzaba  la  vista  al  cielo  para  contemplar  el  paradisíaco  espectáculo  de  luces.  Mi  casa, situada  sobre  un  acantilado  de  más  de  quince  metros  de  altura  sobre  el  mar,  daba  al oeste. Un serpenteante sendero que atravesaba  una gruta de  helechos cubierta por  un dosel  de  ramas  conducía  hasta  el  mar.  Al  final  de  la  gruta,  había  una  abertura  en  un muro de arbustos de jazmín que revelaba una playa recluida; allí era donde yo llevaba a cabo el ritual de la puesta de sol y me olvidaba del día con unos cuantos «chapoteos» en el  agua  cálida  y  transparente.  Después  del  baño,  me  fabricaba  una  cómoda  tumbona con la arena de la playa, me sentaba y contemplaba cómo el sol desaparecía lentamente en el mar. 




En  esa  remota  isla  estaba  lejos  del  despiadado  y  competitivo  ámbito  del  mundo académico  y  era  libre  para  contemplar  el  mundo  sin  el  estorbo  de  las  creencias dogmáticas  de  la  civilización.  En  un  principio,  mi  mente  no  dejaba  de  examinar  y criticar la debacle en la que se había convertido mi vida. Sin embargo, no tardó mucho en dejar de comportarse como Siskel y Ebert (dos de los críticos cinematográficos más famosos de Chicago) y de sopesar las ventajas e inconvenientes de mis cuarenta años. 




Comencé  a  sentir  lo  que  era  vivir  por  y  para  el  momento:  experimentar  de  nuevo sensaciones que no tenía desde que era un chiquillo y sentir una vez más el placer de estar vivo. 




Me  volví  más  humano  y  más  humanitario  durante  mi  estancia  en  esa  isla paradisíaca.  También  me  convertí  en  un  mejor  biólogo  celular.  La  mayor  parte  de  mi aprendizaje científico formal había tenido lugar en aulas estériles y sin vida, en salas de conferencias  y  en  laboratorios.  Sin  embargo,  una  vez  inmerso  en  el  rico  ecosistema caribeño comencé a  ver la biología como un  sistema integrado vivo en lugar de como una colección de individuos de distintas especies que comparten una porción de tierra. 




Sentarme tranquilamente en esas junglas ajardinadas de la  isla  y bucear entre los fastuosos  arrecifes  de  coral  me  proporcionó  una  nueva  visión  de  la  asombrosa integración de las especies animales y vegetales del lugar. Todas vivían en un equilibrio delicado  y  dinámico,  no  solo  con  otras  formas  de  vida,  sino  también  con  el  entorno físico que las rodeaba. Era la armonía de la vida, y no el esfuerzo por sobrevivir, lo que me  arrullaba  mientras  permanecía  sentado  en  ese  Jardín  del  Edén  caribeño.  Llegué  a darme  cuenta  de  que  la  biología  contemporánea  presta  muy  poca  atención  a  lo importante que es la cooperación, ya que sus raíces darwinianas enfatizan la naturaleza competitiva de la vida. 




Para  disgusto  de  mis  colegas  estadounidenses,  regresé  a  Wisconsin  decidido  a desafiar a voz en grito las creencias sagradas y básicas de la biología. Incluso comencé a criticar abiertamente a Charles Darwin y la sensatez de su teoría evolutiva. En opinión de  la  mayoría  del  resto  de  los  biólogos,  mi  comportamiento  fue  comparable  al  de  un monje que irrumpe en el Vaticano para afirmar que el papa es un fraude. 




No es de extrañar que mis compañeros creyeran que me había caído un coco en la cabeza cuando renuncié al puesto fijo y, cumpliendo el sueño de mi vida de fundar una banda de  

rock and roll, 

 me enrolé en una gira musical. Conocí a Yanni, quien al final se convirtió en toda una celebridad, y produje un espectáculo láser con él. 




No  obstante,  comprendí  muy  pronto  que  tenías  muchas  más  aptitudes  para  la enseñanza y la investigación que para producir espectáculos de música. Dejé a un lado la  crisis  de  los  cuarenta  y  renuncié  al  negocio  de  la  música  para  volver  al  Caribe  a enseñar de nuevo biología celular. 




Mi última parada en el mundo académico tradicional fue la facultad de Medicina de  la  Universidad  de  Stanford.  En  aquella  época  ya  me  había  convertido  en  un vehemente partidario de una «nueva biología». Había llegado a cuestionarme no solo la competitiva  versión  darwiniana  de  la  evolución,  sino  también  el  dogma  central  de  la biología, la premisa de que los genes controlan la vida. Esa premisa científica tiene un error fundamental: los genes no se pueden activar o desactivar a su antojo. En términos más científicos, los genes no son «autoemergentes». Tiene que haber algo en el entorno 




que desencadene la actividad génica. A pesar de que ese hecho ya había sido postulado por la  ciencia más  vanguardista, los científicos convencionales, cegados por el  dogma genético, se habían limitado a ignorarlo. Mi abierto desafío al dogma central  hizo que me  consideraran  aún  más  un  hereje  de  la  ciencia.  No  solo  era  aspirante  a  la excomunión, ¡sino que era candidato a ser quemado en la hoguera! 




Durante  una  conferencia  que  ofrecí  mientras  estaba  en  Stanford,  acusé  a  los facultativos allí reunidos, muchos  de ellos genetistas  de prestigio internacional, de  no ser mejores que los fundamentalistas religiosos por aferrarse al dogma central a pesar de las evidencias que demostraban que era erróneo. Tras mis sacrílegos comentarios, la sala de conferencias se convirtió en un hervidero de gritos de indignación que creí daría al  traste  con  mi  posibilidad  de  conseguir  empleo.  Sin  embargo,  mis  ideas  sobre  la mecánica de la nueva biología demostraron ser lo bastante provocativas como para que me contrataran. Con el apoyo de ciertas eminencias científicas de Stanford, sobre todo con el  del jefe del  departamento de Patología, el doctor Klaus Bensch, me alentaron a profundizar  en  mis  ideas  y  a  aplicarlas  a  las  investigaciones  sobre  células  humanas clonadas. Para sorpresa de todos los que me rodeaban, los experimentos apoyaron por completo  la  visión  alternativa  de  la  biología  que  yo  postulaba.  Publiqué  dos  artículos basados  en  esa  investigación  y  abandoné  el  mundo  académico,  en  esta  ocasión  para siempre (Lipton  

et al

., 1991-1992). 




Me marché porque, a pesar del apoyo que tenía en Stanford, sentía que mi mensaje estaba cayendo en saco roto. Desde mi marcha, nuevas investigaciones han refrendado mi  escepticismo  sobre  el  dogma  central  y  la  supremacía  del  ADN  en  el  control  de  la vida. De hecho, la Epigenética, el estudio de los mecanismos moleculares mediante los cuales el entorno controla la actividad génica, es hoy en día una de las áreas más activas de  investigación  científica.  La  reciente  importancia  que  se  otorga  al  entorno  como regulador de la actividad génica era el núcleo de la investigación celular que yo llevaba a cabo veinticinco años atrás, mucho antes de que el campo de la Epigenética existiera siquiera  (Lipton  1977a,  1977b).  A  pesar  de  que  me  resulta  una  actividad  gratificante desde el punto de vista intelectual, sé que si estuviera enseñando e investigando en una facultad de medicina, mis colegas seguirían preguntándose sobre esos cocos, ya que en los  últimos  años  me  he  vuelto  aún  más  radical  según  los  cánones  académicos.  Mi preocupación  por  la  nueva  biología  se  ha  convertido  en  algo  más  que  un  ejercicio intelectual. Creo que las células nos muestran no solo los mecanismos de la vida, sino también una forma de llevar una vida rica y plena. 




Dentro de la torre de marfil de la ciencia, ese tipo de pensamiento me granjearía sin duda el estrafalario premio Dr. Dolittle al Antropomorfismo o, para ser más exactos, al 




«citomorfismo: pensando como una célula», aunque para mí se trata de biología básica. 




Tal  vez te consideres  un ente  individual, pero  como biólogo celular puedo asegurarte que  en  realidad  eres  una  comunidad  cooperativa  de  unos  cincuenta  billones  de ciudadanos celulares. La práctica totalidad de las células que constituyen tu cuerpo se parece a las amebas, unos organismos individuales que han desarrollado una estrategia cooperativa  para  la  supervivencia  mutua.  En  términos  básicos,  los  seres  humanos  no somos más que  la consecuencia de  una «conciencia colectiva amebiana». Al igual que una nación refleja los rasgos distintivos de sus ciudadanos, la humanidad debe reflejar la naturaleza básica de nuestras comunidades celulares.

Viviendo las lecciones celulares 




Utilizando  estas  comunidades  celulares  como  modelos,  llegué  a  la  conclusión  de que  no  somos  las  víctimas  de  nuestros  genes,  sino  los  dueños  y  señores  de  nuestros destinos, capaces de forjar una vida llena de paz, felicidad y amor. Probé mi hipótesis con mi propia  vida a instancias de mis oyentes, quienes me preguntaban por qué mis ideas  no  me  habían  hecho  más  feliz.  Y  tenían  razón:  necesitaba  integrar  mi  nueva percepción biológica en mi vida diaria. Supe que lo había logrado cuando, durante una resplandeciente  mañana  de  domingo  en  el  Big  Easy,  una  camarera  de  la  cafetería  me dijo: «Cielo, eres la persona más feliz que  he visto en mi  vida.  Dime, muchacho, ¿por qué eres tan feliz?». Me quedé desconcertado ante su pregunta, pero de todas formas barboté: «¡Estoy en el paraíso!». La camarera meneó la cabeza de lado a lado sin dejar de mascullar y después procedió a tomar nota de lo que quería para desayunar. Pues bien, era cierto. Era feliz, más feliz de lo que había sido en toda mi vida. 




Quizá alguno de los lectores más críticos se muestre escéptico ante mi afirmación de que la Tierra es el paraíso, ya que la definición de paraíso también incluye la morada de la deidad y la de los bienaventurados difuntos. ¿De verdad creía que Nueva Orleans, o cualquier otra ciudad grande, era una parte del paraíso? Mujeres y niños harapientos sin  hogar  viviendo  en  callejones;  un  aire  tan  cargado  que  uno  no  sabe  si  las  estrellas existen  de  verdad;  ríos  y  lagos  tan  contaminados  que  solo  inimaginables  y 




«espeluznantes»  formas  de  vida  pueden  habitarlos.  ¿La  Tierra  es  el  paraíso?  ¿Acaso Dios vive allí? ¿Conoce él a esa deidad? 




Las respuestas a esas preguntas son: sí, sí y creo que sí. Bueno, para ser totalmente sincero,  debo  admitir  que  no  conozco  a  Dios  por  completo,  ya  que  no  os  conozco  a todos vosotros. Por el amor de Dios, ¡hay unos seis mil millones de réplicas de ti en el mundo!  Y  si  he  de  ser  aún  más  sincero,  tampoco  conozco  el  nombre  de  todos  los 




miembros de  los reinos, tanto animal como vegetal, aunque creo que también forman parte de Dios. 




Parafraseando las imperecederas palabras de Tim Allen en su teleserie  

Un chapuzas

 

en casa

: «¡Paaaara el carro! ¿Acaso está diciendo que los humanos son Dios?». 




Bueno… pues sí. Y claro está que no soy el primero que lo dice. El Génesis dice que estamos  hechos  a  imagen  y  semejanza  de  Dios.  Sí,  el  racionalista  que  os  habla  está citando ahora a Jesús, a Buda y a Rumi. He vuelto al punto de partida y he pasado de ser un científico reduccionista enfrentado a la vida a ser un científico espiritual. Estamos hechos  a  imagen  y  semejanza  de  Dios  y  es  necesario  que  volvamos  a  introducir  el espíritu en la ecuación si queremos mejorar nuestra salud mental y física. 




Puesto  que  no  somos  máquinas  bioquímicas  indefensas,  el  hecho  de  zamparnos una pastilla cada  vez que  nos encontramos mal física o mentalmente no es siempre la respuesta. Los fármacos y la cirugía son herramientas poderosas cuando no se utilizan en  exceso,  pero  la  idea  de  que  los  medicamentos  pueden  curarlo  todo  es,  en  esencia, errónea.  Cada  vez  que  se  introduce  un  fármaco  en  el  organismo  para  corregir  una función A, se alteran inevitablemente las funciones B, C o D. No son las hormonas ni los neurotransmisores producidos por los genes los que controlan nuestro cuerpo y nuestra mente;  son  nuestras  creencias  las  que  controlan  nuestro  cuerpo,  nuestra  mente  y,  por tanto, nuestra vida… ¡Oh, vosotros, hombres de poca fe! 







La luz que se aprecia cuando piensas por ti mismo 




En este libro trazaré la proverbial línea en la arena. A  un lado de la línea está  un mundo  definido  por  el  neodarwinismo,  que  considera  la  vida  como  una  guerra interminable entre robots bioquímicos de batalla. Al otro lado de la línea se encuentra la 




«nueva biología», que propone la vida como un viaje de cooperación entre individuos poderosos que pueden reprogramarse a sí mismos para experimentar una vida llena de alegría. Si atravesamos esa línea y llegamos a entender de verdad la nueva biología, ya no  será  necesario  discutir  sobre  el  papel  del  medio  y  de  la  herencia  por  separado, porque  nos  daremos  cuenta  de  que  la  mente  consciente  domina  ambas  cosas.  Y  creo que,  cuando  cruce  esa  línea,  la  humanidad  experimentará  un  cambio  tan  profundo  y paradigmático como cuando la realidad de que la Tierra era redonda irrumpió en una civilización plana. 




Los estudiantes de Humanidades, a quienes tal vez preocupe que este libro ofrezca una incomprensible lección científica, no tienen nada que temer. Cuando era profesor, me exasperaba el irritante traje de tres piezas y también la asfixiante corbata, los zapatos de punta estrecha  y  las  interminables  reuniones, pero me encantaba enseñar. Y en mi vida  postacadémica  también  he  practicado  mucho  la  enseñanza;  he  mostrado  los principios  de  la  nueva  biología  a  millares  de  personas  a  lo  largo  y  ancho  del  mundo. 




Gracias a esas conferencias, he perfeccionado mi presentación de la ciencia para poder explicarla  con  palabras  comprensibles  para  todo  el  mundo,  ilustradas  con  gráficos llenos de colores, muchos de los cuales he incluido en este libro. 




En  el  capítulo  1,  explico  lo  que  son  las  células  «inteligentes»  y  cómo  y  por  qué pueden enseñarnos tantas cosas sobre nuestro cuerpo y nuestra mente. 




En el capítulo 2, expongo las evidencias científicas que demuestran que  los genes no controlan la biología. También te presento los emocionantes descubrimientos de la Epigenética, un nuevo campo biológico que está desentrañando los misterios de cómo el entorno (la naturaleza) influye en el comportamiento de las células sin alterar el código genético.  Es  un  campo  que  está  revelando  nuevos  problemas  en  la  naturaleza  de  las enfermedades como el cáncer y la esquizofrenia. 




El  capítulo  3  trata  sobre  la  membrana  celular,  la  «piel»  de  las  células.  Sin  duda habrás escuchado mucho más sobre el ADN del núcleo celular que sobre su membrana. 




Pero la ciencia vanguardista proporciona cada vez más detalles acerca de la conclusión a  la  que  llegué  hace  veinte  años,  que  la  membrana  es  el  verdadero  cerebro  de  las funciones celulares. 




En  el  capítulo  4  se  habla  sobre  los  abrumadores  descubrimientos  de  la  física cuántica.  Estos  descubrimientos  tienen  importantísimas  implicaciones  en  la comprensión y el tratamiento de las enfermedades. No obstante, la medicina tradicional aún  no  ha  incorporado  la  física  cuántica  a  sus  investigaciones  ni  en  la  enseñanza facultativa, lo que ha deparado unos resultados trágicos. 




En el capítulo 5 explico por qué he llamado a este libro  

La biología de la creencia. 

 Los pensamientos positivos tienen  un  intenso efecto sobre el comportamiento y  los genes, pero  solo  cuando  estamos  en  armonía  con  la  programación  subconsciente.  De  igual modo,  los  pensamientos  negativos  tienen  también  un  poderoso  efecto.  Cuando comprendamos  que  estas  creencias  positivas  y  negativas  controlan  nuestra  biología, podremos utilizar ese conocimiento para forjarnos una vida saludable y feliz. 




En  el  capítulo  6  explico  por  qué  las  células  y  las  personas  necesitamos  crecer  y cómo los miedos impiden ese crecimiento. 




El  capítulo  7  se  centra  en  la  educación  consciente  por  parte  de  los  padres.  Como padres, tenemos que comprender el papel que desempeñamos a la hora de «programar» 




las creencias de nuestros hijos y el impacto que esas creencias tendrán en sus vidas. Este capítulo es muy importante tanto si eres padre como si no, ya que como «antiguo hijo», conocer  la  existencia  de  dicha  programación  y  sus  consecuencias  sobre  nuestra  vida resulta bastante revelador. 




En el epílogo, explico cómo mi visión de la nueva biología me llevó a comprender la importancia que tiene integrar los reinos de la ciencia y el espíritu, lo que supuso un cambio radical, dado mi pasado como científico agnóstico. 




¿Estás preparado para utilizar tu mente consciente para crear una vida colmada de salud,  felicidad  y  amor  sin  la  ayuda  de  la  ingeniería  genética  y  sin  convertirte  en  un adicto  a  los  medicamentos?  ¿Estás  dispuesto  a  escuchar  una  opinión  distinta  a  la  del modelo  médico  que  considera  el  cuerpo  como  una  máquina  bioquímica?  No  es necesario que compres nada ni que tomes parte por un partido político. Solo tienes que dejar  a  un  lado  por  un  momento  las  creencias  arcaicas  que  te  inculcaron  las instituciones científicas y  los medios de comunicación para considerar la emocionante visión que ofrece la ciencia vanguardista. 







CAPÍTULO

1 




 




 LECCIONES 




DE 




LA

PLACA 




PETRI: 




 ELOGIO 




A 




LAS 




CÉLULAS 




 Y A LOS ALUMNOS INTELIGENTES

Problemas en el paraíso 




Durante mi segundo día de estancia en el Caribe, cuando me encontraba frente a un centenar de estudiantes de medicina claramente inquietos, me di cuenta de repente de  que  ninguno  de  ellos  consideraba  la  isla  como  un  refugio  de  paz.  Para  aquellos nerviosos  estudiantes,  Montserrat  no  era  un  remanso  de  tranquilidad,  sino  la  última oportunidad para cumplir su sueño de convertirse en médicos. 




Mi  clase  era  geográficamente  homogénea,  ya  que  la  mayoría  eran  estudiantes estadounidenses  de  la  costa  este,  pero  había  miembros  de  todas  las  razas  y  edades, incluyendo  un  jubilado  de  sesenta  y  siete  años  que  estaba  impaciente  por  hacer  algo más con su vida. Sus antecedentes eran también muy variopintos: antiguos maestros de la escuela elemental, contables, músicos, una monja e incluso un narcotraficante. 




Pese  a  todas  sus  diferencias,  los  alumnos  tenían  dos  características  en  común.  La primera: no habían conseguido superar el competitivo proceso de selección que permite el acceso a una de las limitadas plazas de las facultades de medicina estadounidenses. Y 




la  segunda:  eran  «luchadores»  empeñados  en  convertirse  en  médicos  que  estaban decididos  a  que  nada  impidiera  que  tuvieran  una  oportunidad  de  demostrar  sus aptitudes.  La  mayor  parte  de  ellos  se  había  gastado  los  ahorros  de  toda  su  vida  o  se había  endeudado  hasta  las  cejas  para  pagar  la  matrícula  y  los  costes  adicionales  que suponía vivir en un país extranjero. Muchos estaban solos por primera vez en su vida, ya que habían dejado a su familia, a sus amigos y a sus seres queridos atrás. Soportaban unas condiciones de vida intolerables en ese campus universitario. Aun así, a pesar de todas las incomodidades y las desventajas que tenían en su contra, estaban decididos a conseguir su título de Medicina. 




Bueno, al menos así era hasta nuestro primer día de clase. Antes de mi llegada, los estudiantes habían tenido tres profesores distintos de Histología y Biología Celular. El primero  de  ellos  los  había  dejado  en  la  estacada  al  largarse  de  la  isla  por  motivos 




personales  tres  semanas  después  de  que  comenzara  el  semestre.  La  facultad  no  había tardado  en  encontrar  un  profesor  sustituto  que  trató  de  volver  a  empezar,  pero  por desgracia pidió la baja por enfermedad tres semanas más tarde. Durante los quince días previos  a  mi  llegada,  un  profesor,  responsable  de  otra  asignatura,  les  había  estado leyendo  algunos  capítulos  del  libro  de  texto.  Como  era  de  esperar,  aquello  había aburrido a los estudiantes, pero la facultad estaba cumpliendo con su parte al ofrecer el número especificado de horas de clase de la asignatura. Debían cumplirse los requisitos académicos  previos  establecidos  por  los  examinadores  médicos  estadounidenses  para que los licenciados en esa facultad pudieran ejercer en Estados Unidos. 




Por  cuarta  vez  en  ese  semestre,  los  desanimados  estudiantes  escucharon  a  un nuevo profesor. Les hice un breve resumen de mis antecedentes y mis expectativas para ese curso. Les dejé claro que, aunque estuviéramos en un país extranjero, no esperaba menos de ellos que de mis alumnos de Wisconsin. Y que ellos tampoco deberían desear que  lo  hiciera,  ya  que  todos  los  médicos  tenían  que  superar  el  mismo  examen  de  la Junta Médica para poder ejercer la profesión, sin importar de qué facultad procedieran. 




Después  saqué  un  fajo  de  exámenes  del  maletín  y  dije  a  los  estudiantes  que  les  iba  a entregar una prueba de autoevaluación. Acababan de dejar atrás la mitad del semestre y yo esperaba que ya hubieran aprendido al menos la mitad del temario de la asignatura. 




El  test  que  les  entregué  ese  primer  día  consistía  en  veinte  preguntas  tomadas directamente  del  examen  de  Histología  de  mitad  de  semestre  de  la  Universidad  de Wisconsin. 




La  clase  guardó  un  silencio  sepulcral  durante  los  diez  primeros  minutos  de examen.  Se  produjo  una  oleada  de  movimientos  inquietos  que  se  extendió  entre  los alumnos  con  más  rapidez  que  el  letal  virus  del  Ébola.  En  el  momento  en  que  se cumplieron  los  veinte  minutos  estipulados  para  el  examen,  los  estudiantes  tenían  los ojos  desorbitados  por  el  pánico.  Cuando  dije  «se  acabó  el  tiempo»,  la  ansiedad  y  el nerviosismo reprimidos estallaron con estrépito en un centenar de conversaciones. Les pedí que guardaran silencio y comencé a leer las respuestas. Las primeras cinco o seis respuestas  fueron  acogidas  con  suspiros  contenidos.  Las  respuestas  posteriores  a  la décima pregunta fueron recibidas con gemidos de agonía. La puntuación más alta de la clase  fue  de  diez  preguntas  acertadas,  seguida  de  varios  estudiantes  que  habían respondido siete de manera correcta; supongo que la mayor parte de los restantes acertó al menos una o dos respuestas. 




Cuando  levanté  la  vista  para  dirigirme  a  ellos,  me  encontré  con  un  montón  de rostros conmocionados. Los «luchadores» habían descubierto que se encontraban muy por debajo del resto de sus competidores. La mitad del semestre había quedado atrás y tenían que empezar el curso entero de nuevo. Una lúgubre expresión de desesperanza 




se asentó sobre el rostro de  los alumnos, quienes, en  su mayor parte, ya tenían serias dificultades  con  el  resto  de  las  arduas  asignaturas  de  la  carrera.  En  cuestión  de momentos,  la  desesperanza  se  transformó  en  una  silenciosa  desesperación.  Miré  a  los estudiantes y ellos me devolvieron  la mirada en mitad  de  un absoluto silencio. Se me hizo una especie de nudo en el estómago: en su conjunto, la clase parecía sacada de una de esas fotos de Greenpeace en las que aparecen foquitas de enormes ojos que están a punto de ser asesinadas a golpes por un comerciante de pieles sin piedad. 




Se me encogió el corazón. Tal vez el aire salado y las dulces fragancias me habían convertido ya en un ser más magnánimo. En cualquier caso y de forma inesperada, me descubrí anunciando que me comprometía a que todos y cada  uno de los estudiantes estuviesen  preparados  para  el  examen  final  si  ellos  se  comprometían  a  realizar  el esfuerzo necesario. Pude ver cómo el pánico que había brillado momentos antes en sus ojos  se  transformaba  en  ilusión  cuando  se  dieron  cuenta  de  que  yo  estaba verdaderamente dispuesto a hacer todo lo posible para que lo consiguieran. 




Sintiéndome como un entrenador arrinconado que da ánimos a sus chicos para el gran partido, les dije que me parecían tan inteligentes como los alumnos a los que había dado clase en Estados Unidos. Les dije que creía que sus compañeros estadounidenses eran sencillamente más eficaces a la hora de memorizar, una cualidad que les permitía sacar mejores calificaciones en las pruebas de admisión de las facultades. 




Hice también un gran esfuerzo por convencerles de que la Histología y la Biología Celular  no  eran  asignaturas  difíciles  desde  el  punto  de  vista  intelectual.  Les  expliqué que, pese a toda su elegancia, la naturaleza se basa en unos principios operativos muy simples. Les prometí que llegarían a comprender de  verdad el funcionamiento celular en lugar de limitarse a memorizar cifras y datos, porque yo les enseñaría los principios más  simples  de  todos  los  principios  simples.  Me  ofrecí  a  impartirles  clases  nocturnas adicionales, algo que pondría a prueba su resistencia después de los ya de por sí largos días de clase y prácticas de laboratorio. 




Los  estudiantes  tenían  una  expresión  entusiasmada  tras  los  diez  minutos  de discurso. Cuando acabó la clase, salieron disparados del aula con la moral por las nubes y decididos a no dejarse vencer por el sistema. 




Una  vez  que  los  alumnos  se  marcharon,  comencé  a  notar  sobre  los  hombros  la pesada  carga  del  enorme  compromiso  que  había  adquirido.  Comencé  a  tener  dudas. 




Sabía que un buen número de los estudiantes no estaban cualificados para asistir a una facultad de medicina. Muchos otros eran alumnos competentes cuyos antecedentes no les habían permitido prepararse para semejante desafío. Me preocupaba que mi paraíso 




isleño  acabara  convirtiéndose  en  una  frenética  y  acaparadora  escaramuza  académica que  terminara  con  el  fracaso  de  mis  estudiantes  y  el  mío  como  profesor.  Empecé  a pensar en el trabajo que tenía en Wisconsin y de repente me pareció muy sencillo. En Wisconsin  solo  tenía  que  dar  ocho  de  las  cincuenta  clases  que  se  impartían  en  la asignatura de Histología y Biología Celular. Había cinco miembros del departamento de Anatomía  que  compartían  conmigo  las  horas  lectivas.  Aunque  el  responsable  del temario desde luego era yo, pues era yo quien los acompañaba durante las prácticas de laboratorio. Se suponía que debía encargarme de responder cualquier pregunta de los estudiantes relacionada con la asignatura. Pero ¡conocer el temario y dar clases no es ni parecido! 




Tenía un fin de semana de tres días para evaluar la situación que yo mismo había creado. Si me hubiera enfrentado a una crisis semejante en casa, mi personalidad tipo A me  habría  dejado  subiéndome  por  las  paredes,  como  reza  el  dicho.  Curiosamente, mientras permanecía sentado junto al agua para contemplar la puesta de sol caribeña, esa  angustia  se  transformó  sin  más  en  una  excitante  aventura.  Comencé  a  sentirme entusiasmado al darme cuenta de que, por primera vez en mi vida como profesor, era el único responsable de esa asignatura principal, que ya no tendría que avenirme al estilo y las restricciones de los programas de enseñanza estipulados. 







Las células como humanos en miniatura 




Tal y como resultaron las cosas, ese curso de Histología fue el período de mi carrera académica más estimulante y profundo desde el punto de vista intelectual. Puesto que era libre de enseñar la asignatura como me diera la gana, planteé una nueva forma de abordar  el  temario,  un  enfoque  que  me  había  estado  rondando  la  cabeza  durante muchos  años.  Siempre  me  había  fascinado  la  idea  de  que  el  hecho  de  considerar  las células  como  «humanos  en  miniatura»  haría  que  resultara  mucho  más  sencillo comprender  su  fisiología  y  su  comportamiento.  Comencé  a  entusiasmarme  mientras programaba la nueva estructura del curso. La idea de superponer la célula y la biología humana reavivaba la pasión por las ciencias que había sentido desde la infancia. 




Todavía experimentaba ese entusiasmo en mis investigaciones de laboratorio, pero no  cuando  me  sumergía  en  los  detalles  administrativos  que  conlleva  ser  un  miembro del profesorado, incluyendo los interminables claustros y las insoportables reuniones. 




Me gustaba pensar que las células se parecían a los humanos porque, después de pasar años observándolas a través del microscopio, había llegado a sentirme intimidado 




por  la  complejidad  y  el  potencial  de  lo  que  a  primera  vista  no  parece  más  que  una estructura anatómicamente sencilla, una masa informe que se mueve sobre la placa de Petri.  Tal  vez  aprendieras  en  el  colegio  cuáles  son  los  componentes  básicos  de  una célula:  el  núcleo,  que  contiene  el  material  genético;  las  mitocondrias,  que  producen energía;  la  membrana  externa;  y  el  citoplasma,  que  rellena  el  interior.  Pero  dentro  de esas  células  en  apariencia  tan  simples  existe  un  mundo  complejo;  estas  células inteligentes  utilizan  ciertas  tecnologías  que  los  científicos  ni  siquiera  han  acertado  a imaginar todavía. 




La  idea  de  las  células  como  humanos  en  miniatura  sobre  la  que  llevaba  tanto tiempo  reflexionando  sería  considerada  una  herejía  por  la  mayoría  de  los  biólogos. 




Tratar  de  explicar  la  naturaleza  de  cualquier  cosa  no  humana  relacionándola  con  el comportamiento  humano  es  lo  que  se  denomina  antropomorfismo.  Los  «verdaderos» 




científicos  consideran  que  el  antropomorfismo  es  un  pecado  mortal  y  condenan  al ostracismo a los científicos que lo utilizan a sabiendas en su trabajo. 




No  obstante,  me  pareció  que  estaba  apartándome  de  la  ortodoxia  por  un  buen motivo.  Los  biólogos  tratan  de  obtener  conocimientos  científicos  observando  la naturaleza  y  conjurando  hipótesis  sobre  cómo  funcionan  las  cosas.  A  continuación diseñan  experimentos  para  comprobar  si  sus  ideas  son  ciertas.  Uno  de  los  requisitos indispensables de la deducción de hipótesis y la experimentación controlada es que el científico «piense» cómo una célula o cualquier otro organismo viviente lleva a cabo su vida. Aplicar estas soluciones «humanas» (es decir, aplicar el punto de vista humano en la  resolución  de  los  misterios  de  la  biología)  convierte  automáticamente  a  estos científicos  en  culpables  de  antropomorfismo.  Hagas  lo  que  hagas,  la  ciencia  biológica siempre estará fundamentada en cierto grado de humanización del objeto de estudio. 




De  hecho,  creo  que  la  prohibición  tácita  del  antropomorfismo  es  un  remanente anacrónico  de  la  Alta  Edad  Media,  en  la  que  las  autoridades  religiosas  rechazaban cualquier  relación  directa  existente  entre  los  humanos  y  el  resto  de  las  creaciones  de Dios. Aunque entiendo que es una exageración tratar de dar cualidades humanas a una bombilla, una radio o una navaja, no lo considero una crítica aceptable cuando se aplica a organismos vivos. Los seres humanos somos organismos multicelulares, así que no es de  extrañar  que  compartamos  patrones  básicos  de  comportamiento  con  nuestras propias células. 




Sin embargo, sé que es preciso cambiar ciertas concepciones para comprender ese paralelismo. A lo largo de la historia, nuestras creencias judeocristianas nos han llevado a pensar que somos criaturas  inteligentes que fueron creadas en  un proceso aislado y diferente  al  del  resto  de  animales  y  plantas.  Esta  idea  nos  hace  menospreciar  a  las 




criaturas  inferiores  y considerarlas como formas de  vida  no inteligentes, en especial a los organismos que se encuentran en los peldaños más bajos de la escala evolutiva. 




Nada  más  lejos  de  la  verdad.  Cuando  consideramos  a  otros  humanos  como entidades  individuales  o  nos  vemos  en  el  espejo  como  un  organismo  individual, tenemos  razón  en  cierto  sentido,  al  menos  desde  la  perspectiva  de  nuestro  nivel  de observación. 




No  obstante,  si  te  transformaran  en  un  ser  del  tamaño  de  una  célula  para  que pudieras  ver  tu  cuerpo  desde  esa  perspectiva,  verías  el  mundo  de  una  forma completamente  distinta.  Si  te  vieras  desde  esa  perspectiva,  no  te  considerarías  una entidad  única. Te verías como  una ajetreada  comunidad  de más de cincuenta billones de células individuales. 




Mientras  jugueteaba  con  estas  ideas  para  mi  clase  de  Histología,  me  venía  a  la cabeza  una  y  otra  vez  la  imagen  del  gráfico  de  una  enciclopedia  que  solía  utilizar  de niño.  En  la  sección  sobre  los  seres  humanos,  había  una  ilustración  con  siete  páginas transparentes, impresas todas ellas con una silueta idéntica y superponible de la figura del cuerpo humano. En la primera página, la silueta estaba rellena con una imagen del cuerpo humano desnudo. Pasar esa primera página era como retirar la piel para revelar la musculatura, que era la imagen que había en la segunda página. Cuando pasaba esa segunda  página,  las  imágenes  superpuestas  del  resto  de  las  páginas  mostraban  una cruda disección del cuerpo. Según pasaba las hojas, podía ver el esqueleto, el cerebro y los nervios, los vasos sanguíneos y los sistemas orgánicos. 




Para mi curso en el Caribe, actualicé mentalmente esas transparencias con distintas y  variadas páginas adicionales ilustradas con estructuras celulares. La mayor parte de las estructuras celulares se denominan orgánulos, «órganos en miniatura» suspendidos en  el  gelatinoso  citoplasma.  Los  orgánulos  son  los  equivalentes  funcionales  de  los tejidos y los órganos de nuestro cuerpo. Entre ellos se incluye el núcleo (que es el más grande de los orgánulos), las mitocondrias, el aparato de Golgi y las vacuolas. La forma tradicional  de  enseñar  la  asignatura  consiste  en  explicar  primero  estas  estructuras  y continuar después con los tejidos y los órganos que conforman el cuerpo humano. Yo, sin embargo, integré esas dos partes de la asignatura en una para reflejar la imbricada naturaleza de los humanos y las células. 




Enseñé  a  mis  alumnos  que  los  mecanismos  bioquímicos  utilizados  por  los orgánulos  celulares  son  en  esencia  los  mismos  que  rigen  los  sistemas  orgánicos humanos. Hice hincapié en que, si bien los humanos estamos compuestos por billones de células, no hay ni una función en nuestros cuerpos que no se exprese en las células 




individuales.  Todas  las  células  eucariotas  (las  células  que  poseen  núcleo)  tienen  su equivalente  a  nuestros  sistemas  nervioso,  digestivo,  excretorio,  endocrino, osteomuscular,  tegumental  (de  la  piel),  reproductor  e  incluso  un  primitivo  sistema inmunológico, que utiliza una familia de proteínas parecidas a los anticuerpos llamadas 




«ubiquitinas». 




También dejé claro a mis alumnos que las células son organismos inteligentes que pueden sobrevivir sin ayuda, como muy bien han demostrado los científicos al separar células  individuales  de  un  tejido  y  hacerlas  crecer  en  medios  de  cultivo.  Tal  y  como suponía  de  niño,  estas  células  inteligentes  tienen  una  misión  y  un  propósito:  buscan activamente  entornos  que  permitan  su  supervivencia  y  evitan  los  que  les  resultan tóxicos u hostiles. Al igual que los humanos, las células individuales analizan miles de estímulos  procedentes  del  microambiente  en  el  que  habitan.  Mediante  el  análisis  de estos  datos,  las  células  seleccionan  las  respuestas  apropiadas  que  aseguren  su supervivencia. 




Las  células  individuales  también  son  capaces  de  aprender  de  estas  experiencias ambientales  y  de  crear  una  memoria  celular  que  transmitirán  a  su  descendencia.  Por ejemplo, cuando el virus del sarampión infecta a un niño, se produce la activación de su inmaduro  sistema  inmunológico  para  que  produzca  anticuerpos  proteicos  que  lo protejan contra ese virus. 




En el proceso, la célula deberá crear un nuevo gen que sirva como molde a la hora de crear anticuerpos contra el sarampión. 




El  primer  paso  a  la  hora  de  generar  anticuerpos  específicos  contra  el  sarampión tiene lugar en el núcleo de las células inmaduras del sistema inmunitario. En sus genes hay un gran número de segmentos de ADN que codifican tan solo retazos de proteínas. 




Mediante  el  ensamblaje  al  azar  y  la  recombinación  de  ese  ADN,  las  células inmunológicas crean un vasto surtido de distintos genes, cada uno de los cuales codifica por  un  anticuerpo  con  una  forma  diferente. Cuando  una  célula  inmadura  del  sistema inmunológico  crea  un  anticuerpo  que  encaja  físicamente  con  el  virus  invasor  del sarampión, esa célula se activará. 




Las células activadas utilizan un increíble sistema de «maduración de la afinidad» 




que les permite ajustar a la perfección la forma del anticuerpo final, de manera que se convierte en el complemento perfecto para el virus del sarampión (Li  

et al

., 2003; Adams 

et  al

.,  2003).  Mediante  un  proceso  denominado   

hipermutación  somática

,  las  células inmunológicas activadas producen centenares de copias del gen del anticuerpo original. 




No obstante,  cada  nueva  versión  del  gen  sufre  una  pequeña  mutación,  de  forma  que 




codificará por un anticuerpo ligeramente diferente. La célula selecciona la variante del gen  que  produce  el  anticuerpo  que  mejor  encaja.  Esta  versión  seleccionada  del  gen también  se  somete  a  repetidas  rondas  de  hipermutación  somática  para  esculpir  aún mejor la forma del anticuerpo a fin de que este se transforme en el complemento físico 




«perfecto»  del  virus  del  sarampión  (Wu   

et  al

.,  2003;  Blanden  y  Steele,  1998;  Díaz  y Casali, 2002; Gearhart, 2002). 




Cuando los anticuerpos creados se fijan al  virus, inactivan al invasor y lo marcan para su destrucción, protegiendo de esta manera al niño de los estragos causados por el sarampión. Las células retienen una «memoria» genética de este anticuerpo, de manera que si en el futuro el individuo se ve expuesto al sarampión, inician de inmediato una respuesta inmunológica protectora. El nuevo gen del anticuerpo se transmite también a la  descendencia  de  las  células  cuando  estas  se  dividen.  Esta  increíble  hazaña  de ingeniería  genética  tiene  una  importancia  crucial,  ya  que  representa  un  mecanismo inherente e «inteligente» de evolución celular (Steele  

et al

., 1998). 







Los orígenes de la vida: las células inteligentes se vuelven más inteligentes

 No  debería  resultar  extraño  que  las  células  sean  tan  inteligentes.  Los  organismos unicelulares  fueron  las  primeras  formas  de  vida  en  este  planeta.  Los  restos  fósiles demuestran que ya estaban aquí seiscientos millones de años después de que se formara el  planeta.  Durante  los  siguientes  dos  mil  setecientos  cincuenta  millones  de  años  de historia  de  la  Tierra,  tan  solo  los  organismos  unicelulares  de  vida  independiente  e inteligente —bacterias, algas y protozoos parecidos a las amebas— poblaban el mundo. 




Hace alrededor de setecientos cincuenta millones de años, cuando aparecieron los primeros  organismos  multicelulares  (animales  y  plantas),  estas  células  descubrieron una  forma  de  volverse  más  inteligentes.  Las  formas  de  vida  multicelular  fueron  al principio comunidades aisladas o «colonias» de organismos unicelulares. En un primer momento, las comunidades celulares estaban compuestas por decenas o centenares de células. Sin embargo, las ventajas evolutivas de vivir en una comunidad pronto dieron origen  a  comunidades  compuestas  por  millones  e  incluso  billones  de  células individuales socialmente interactivas. 




Aunque cada célula individual tiene dimensiones microscópicas, el tamaño de las comunidades  multicelulares  puede  variar  entre  lo  apenas  visible  y  lo  gigantesco.  Los biólogos han clasificado estas comunidades organizadas basándose en la estructura que presentan desde  la perspectiva  humana. A pesar  de que  dichas comunidades parecen 




unidades  individuales  a  simple  vista  —un  ratón,  un  perro,  un  humano—,  son  en realidad asociaciones altamente organizadas de millones y billones de células. 




La  tendencia  evolutiva  hacia  comunidades  cada  vez  mayores  no  es  más  que  un reflejo  del  imperativo  biológico  de  la  supervivencia.  Cuanto  mejor  perciba  un organismo el medio que lo rodea, más oportunidades tendrá de sobrevivir. Cuando las células  se  agrupan,  aumentan  su  consciencia  del  entorno  de  modo  exponencial.  Si  a cada célula se le asignara de forma arbitraria un nivel de percepción X, entonces cada organismo  colonial  tendría  en  conjunto  una  percepción  potencial  de  al  menos  X 




multiplicado por el número de células que forman la colonia. 




A  fin  de  sobrevivir  en  un  medio  tan  denso,  las  células  crearon  entornos estructurados.  Estas  sofisticadas  comunidades  se  dividieron  el  trabajo  con  más precisión  y  efectividad  que  los  siempre  cambiantes  organigramas  que  tan indispensables resultan en las grandes corporaciones. Demostró ser más eficaz para las comunidades  asignar  determinadas  tareas  especializadas  a  las  células  individuales. 




Durante el  desarrollo de  las  plantas  y animales, las células comienzan a adquirir esas funciones  especializadas  ya  en  la  fase  embrionaria.  El  proceso  citológico  de especialización permite a las células formar los órganos y tejidos específicos del cuerpo. 




Con el paso del tiempo, este patrón de  

diferenciación

, es decir, la distribución del trabajo entre  los  miembros  de  una  comunidad,  comenzó  a  incluirse  en  los  genes  de  todas  y cada  una  de  las  células  de  la  comunidad,  lo  que  incrementó  de  forma  significativa  la eficiencia y la capacidad para la supervivencia del organismo. 




En  organismos  más  grandes,  por  ejemplo,  tan  solo  un  pequeño  porcentaje  de  las células  está  implicado  en  la  asimilación  y  la  respuesta  a  estímulos  externos.  Ese  es  el papel de los grupos de células especializadas que conforman los tejidos y los órganos del  sistema  nervioso.  La  función  de  este  sistema  es  percibir  el  entorno  y  coordinar  el comportamiento del resto de las células que conforman la enorme comunidad celular. 




La división del trabajo entre las células de una comunidad ofrece una ventaja más para la supervivencia. La eficacia de este sistema permite que haya un mayor número de  células  que  sobreviven  con  menos.  Recuerda  el  viejo  dicho:  «Donde  comen  dos, comen  tres».  O  reflexiona  sobre  lo  que  costaría  construir  una  casa  de  solo  dos habitaciones  en  comparación  con  lo  que  costaría  construir  un  apartamento  de  dos habitaciones en un edificio de un centenar de apartamentos. Para sobrevivir, cada célula necesita  consumir  cierta  cantidad  de  energía.  La  energía  ahorrada  por  los  seres individuales de  una comunidad contribuye tanto a aumentar la supervivencia como a proporcionar una mejor calidad de vida. 




En el capitalismo estadounidense, Henry Ford vio la ventaja táctica implícita en la distribución  del  esfuerzo  común  y  la  utilizó  para  crear  su  sistema  de  cadenas  de montaje  en  la  fabricación  de  coches.  Antes  de  que  Ford  tuviera  semejante  idea,  un pequeño grupo de trabajadores multidisciplinares  habría requerido  una semana o dos para  construir  un  único  automóvil.  Ford  organizó  su  fábrica  de  manera  que  cada trabajador fuera responsable de un único trabajo especializado. 




Colocó  un  buen  número  de  estos  trabajadores  especializados  en  una  larga  fila,  la cadena de montaje, y pasó el coche en desarrollo de un especialista a otro. La eficacia de la  especialización  del  trabajo  permitió  a  Ford  producir  un  automóvil  nuevo  cada noventa minutos, y no cada varias semanas. 




Por desgracia, «olvidamos» convenientemente que la cooperación es necesaria para la  evolución  cuando  Charles  Darwin  sacó  a  relucir  una  teoría  radicalmente  distinta sobre el origen de la vida. Hace alrededor de ciento cincuenta años, Darwin llegó a la conclusión  de  que  los  organismos  vivos  se  ven  involucrados  en  una  constante  «lucha por la supervivencia». Para Darwin, la lucha y la violencia no son solo una parte de la naturaleza animal (y por tanto de  la  humana), sino  la «fuerza» principal que subyace tras todos los avances evolutivos. En el capítulo final de  

El origen de las especies por medio

 

de la selección natural o

 

La conservación de las razas favorecidas en la lucha por la existencia,

 Darwin  habla  de  una  inevitable  «lucha  por  la  existencia»  y  de  que  la  evolución  está condicionada  por  «la  guerra  de  la  naturaleza,  del  hambre  y  de  la  muerte».  Relaciona esto con la noción darwiniana de que la evolución es aleatoria y tendrás un mundo «con dientes  y  garras  ensangrentados»,  como  tan  poéticamente  describió  Alfred  Tennyson; un  mundo  caracterizado  por  una  serie  de  sangrientas  y  superfluas  batallas  por  la supervivencia.

La evolución sin garras ensangrentadas 




Aunque Darwin es el evolucionista más famoso, el primer científico que consideró la evolución como un hecho científico fue el distinguido biólogo francés Jean Baptiste de Lamarck  (Lamarck,  1809,  1914,  1963).  Incluso  Ernst  Mayr,  el  artífice  principal  del 




«neodarwinismo», una modernización de la teoría de Darwin que incorpora la genética molecular  del  siglo  XX,  admite  que  Lamarck  fue  el  pionero.  En  su  conocido  libro  de 1970,  

Evolution  and  the  Diversity  of  Life

  [Evolución  y  la  diversidad  de  la  vida]  (Mayr, 1976), escribe: 







Me parece que Lamarck tiene mucho más derecho a reclamar el título de «descubridor de la teoría de la evolución», como de hecho así lo consideran  muchos historiadores franceses […] Fue el primer autor que dedicó todo un libro a presentar una teoría de la evolución de los organismos. Fue el primero en presentar el sistema animal al completo como un producto de la evolución. 







Lamarck  no  solo  presentó  su  teoría  cincuenta  años  antes  que  Darwin,  sino  que también ofreció una teoría mucho menos violenta sobre los mecanismos evolutivos. La teoría  de  Lamarck  sugiere  que  la  evolución  se  basa  en  una  interacción  cooperativa  e 




«instructiva» entre los organismos y el entorno que permite a los seres vivos sobrevivir y  evolucionar  en  un  mundo  dinámico.  Su  idea  era  que  los  organismos  adquieren  y transmiten las adaptaciones necesarias para su supervivencia en un entorno cambiante. 




Curiosamente, la hipótesis de Lamarck sobre los mecanismos de la evolución se ajusta a la noción de los biólogos celulares modernos de la adaptación del sistema inmunológico al entorno que he descrito antes. 




La teoría de Lamarck se convirtió en un objetivo inmediato de la Iglesia. La idea de que los humanos evolucionamos a partir de formas de vida inferiores se consideró una herejía.  Lamarck  también  sufrió  el  desprecio  de  sus  colegas  científicos,  quienes,  como creacionistas, ridiculizaron sus teorías. 




El biólogo evolucionista alemán, August Weismann, ayudó a condenar a Lamarck al  anonimato  cuando  trató  de  probar  la  teoría  de  Lamarck  de  que  los  organismos transmiten los rasgos orientados a la supervivencia adquiridos mediante la interacción con el medio. 




En  uno  de  sus  experimentos,  Weismann  cortó  la  cola  a  varios  ratones  de  ambos sexos  y  los  emparejó.  Weismann  arguyó  que  si  la  teoría  de  Lamarck  era  cierta,  los padres  deberían  transmitir  la  falta  de  cola  a  las  futuras  generaciones.  La  primera generación  de  ratones  nació  con  cola.  Weismann  repitió  el  experimento  durante veintiuna generaciones más, pero ningún ratón nació sin cola, de modo que llegó a la conclusión de que la teoría de Lamarck sobre la herencia era incorrecta. 




Sin  embargo,  el  experimento  de  Weismann  no  era  una  verdadera  prueba  de  la teoría de Lamarck. Este sugería que los cambios evolutivos se producían en «inmensos períodos de tiempo», según la biógrafa L. J. Jordanova. En 1984, Jordanova escribió que la teoría de Lamarck «se apoyaba» en cierto número de «proposiciones», entre las que se  incluye:  «[…]  las  leyes  que  rigen  a  los  seres  vivos  han  dado  origen  a  formas complejas a lo largo de inmensos períodos de tiempo» (Jordanova, 1984), Está claro que los cinco años de experimentos de Weismann no son tiempo suficiente para demostrar 




esta teoría. Un fallo aún más crucial en su experimento se debe a que Lamarck  jamás afirmó que todos los cambios experimentados por  un organismo se transmitieran a la descendencia.  Lo  que  Lamarck  dijo  es  que  los  rasgos  se  transmiten  a  la  descendencia (como  las  colas)  cuando  son  necesarios  para  la  supervivencia.  Aunque  Weismann  no creyó que los ratones necesitaran la cola, ¡nadie preguntó a los ratones si creían que su cola les resultaba necesaria para sobrevivir! 




A pesar de estos fallos evidentes, el estudio de los ratones sin cola ayudó a destruir la  reputación  de  Lamarck.  De  hecho,  Lamarck  ha  sido  ignorado  y  vilipendiado  casi siempre a lo largo de la Historia. El evolucionista de la Universidad de Cornell, C. H. 




Waddington,  escribió  en  su  libro   

The  Evolution  of  An  Evolutionist

  [La  evolución  de  un evolucionista]: «Lamarck es la única figura importante en la historia de la biología cuyo nombre  se  ha  insultado  en  todos  los  aspectos  importantes.  La  mayoría  de  las contribuciones científicas están destinadas a ser superadas, pero muy pocos autores han escrito  trabajos  que,  aun  dos  siglos  después,  sigan  siendo  rechazados  con  una indignación  de  tal  vehemencia  que  cualquier  escéptico  podría  tomarla  por remordimientos de conciencia. Desde mi punto de vista, Lamarck fue juzgado, en cierto modo, injustamente». 




Waddington escribió estas proféticas palabras hace cuarenta años. Hoy en día, las teorías  de  Lamarck  están  siendo  reconsideradas  bajo  el  peso  de  un  grupo  de  nuevas ciencias  que  sugieren  que  el  castigado  biólogo  no  se  equivocaba  del  todo  y  que  el laureado Darwin no estaba del todo en lo cierto. El título de un artículo de la prestigiosa revista  

Science

 del año 2000 fue una señal de liberación: «¿No tendría Lamarck un poco de razón?» (Balter, 2000). 




Una  de  las  razones  por  las  que  los  científicos  están  reconsiderando  las  teorías  de Lamarck es que los evolucionistas siguen recordándonos el inestimable papel que juega la cooperación a la hora de mantener la vida en la biosfera. Los científicos descubrieron hace mucho tiempo las relaciones simbióticas de la naturaleza. En el libro  

Darwin’s Blind

 

Spot

  [El  punto  ciego  de  Darwin],  escrito  en  2002  por  el  físico  británico  Frank  Ryan, registra un buen número de estas relaciones, incluyendo la de una gamba amarilla que consigue comida mientras su compañero el pez gobio la protege de sus depredadores y la  de  una  especie  de  cangrejo  ermitaño,  que  transporta  una  anémona  rosa  sobre  su concha. 




«A  los  peces  y  a  los  pulpos  les  gusta  alimentarse  de  cangrejos  ermitaños,  pero cuando  se  acercan  a  esta  especie  en  particular,  la  anémona  dispara  sus  coloridos tentáculos llenos de dardos microscópicos de veneno, y pican al potencial depredador, 




alentándolo  a  buscar  su  alimento  en  otra  parte».  La  anémona  guerrera  también consigue algo de esa relación, ya que se alimenta de los restos de comida del cangrejo. 




No  obstante,  hoy  en  día,  la  comprensión  de  la  cooperación  en  la  naturaleza  es mucho  más  profunda  que  la  que  se  obtiene  mediante  la  simple  observación.  «Los biólogos son cada  vez más conscientes de que  los animales  han coevolucionado, y de que  continúan  coexistiendo,  mediante  diversos  conjuntos  de  microorganismos necesarios  para  la  salud  y  el  desarrollo  normal»,  dice  un  reciente  artículo  de   

Science

 titulado  «Seguimos  adelante  gracias  a  una  pequeña  ayuda  de  nuestros  “pequeños” 




amigos» (Ruby  

et al

., 2004). El estudio de estas relaciones se enseña ahora en un campo de rápido crecimiento llamado «biología de sistemas». 




Por  irónico  que  parezca,  en  las  pasadas  décadas  nos  han  enseñado  a  declarar  la guerra  a  los  microorganismos  con  todos  los  métodos  a  nuestro  alcance,  desde  los jabones antibacterianos hasta los antibióticos. Pero ese mensaje tan simplista no toma en cuenta el hecho de que hay muchas bacterias esenciales para nuestra salud. El ejemplo clásico de la ayuda que reciben los humanos de los microorganismos son las bacterias que  pueblan  nuestro  sistema  digestivo  y  que  son  fundamentales  para  nuestra supervivencia. Las bacterias  de  nuestro estómago y nuestro tracto intestinal ayudan  a digerir la comida y permiten la absorción de vitaminas indispensables para la vida. Esta cooperación  entre  humanos  y  microorganismos  es  la  razón  de  que  el  uso indiscriminado  de  antibióticos  sea  perjudicial  para  nuestra  supervivencia.  Los antibióticos son asesinos  indiscriminados; matan bacterias  necesarias para la  vida  con tanta eficacia como matan a las dañinas. 




Los  recientes  avances  de  la  genética  han  revelado  un  mecanismo  adicional  de cooperación entre las especies. Resulta que los organismos vivos entran a formar parte de una comunidad celular compartiendo sus genes. Hasta ahora se creía que los genes solo  se  transmitían  a  la  descendencia  de  un  organismo  individual  a  través  de  la reproducción.  En  la  actualidad  los  científicos  han  descubierto  que  los  genes  se comparten no solo entre los miembros individuales de una especie, sino también entre miembros  de  distintas  especies.  La  distribución  de  la  información  mediante  la 

transferencia  genética

  acelera  el  proceso  de  evolución,  ya  que  los  organismos  pueden adquirir  experiencias  «aprendidas»  por  otros  organismos  (Nitz   

et  al

.,  2004;  Pennisi, 2004; Boucher  

et al

., 2003; Dutta y Pan, 2002; Gogarten, 2003). Debido a esta distribución de genes, los organismos  ya  no pueden considerarse como entidades aisladas;  no hay muros  entre  las  especies.  Daniel  Drell,  director  del  programa  del  departamento  de Energía del Genoma Microbiano, dijo en  

Science

 (2001, 294:1634): «[…] Ya no podemos decir tranquilamente qué es una especie» (Pennisi, 2001). 




La  distribución  de  los  genes  no  es  una  casualidad.  Es  el  método  que  emplea  la naturaleza  para  incrementar  la  supervivencia  de  la  biosfera.  Tal  y  como  expuse  con anterioridad,  los  genes  no  son  más  que  una  memoria  física  de  las  experiencias aprendidas por los organismos. El recientemente reconocido intercambio de genes entre las especies disemina esas memorias y, en consecuencia, influye en la supervivencia de todos los organismos que constituyen la comunidad de la vida. 




Ahora  que  somos  conscientes  de  este  mecanismo  de  transferencia  de  genes  entre individuos de la misma y de distintas especies, los peligros de la ingeniería genética han quedado en evidencia. Por ejemplo, chapucear con  los genes del tomate tal vez tenga consecuencias  no  solo  para  ese  tomate,  sino  para  toda  la  biosfera,  y  de  forma  que  ni siquiera  podemos  llegar  a  imaginar.  Ya  hay  estudios  que  demuestran  que  cuando  los humanos  digieren  alimentos  modificados  genéticamente,  los  genes  creados  de  forma artificial se transfieren al organismo y alteran las bacterias beneficiosas que residen en el intestino (Heritage, 2004; Netherwood   

et al

., 2004). De forma similar, los genes  que se transfieren  entre  las  cosechas  agrícolas  manipuladas  genéticamente  y  las  especies nativas  de  los  alrededores  han  dado  lugar  a  las   

superweeds

,  malas  hierbas  altamente resistentes  a  herbicidas  (Milius,  2003;  Haygood   

et  al

.,  2003;  Desplanque   

et  al

.,  2002; Spencer  y  Snow,  2001).  Los  ingenieros  genéticos  nunca  tuvieron  en  cuenta  la transferencia  genética  cuando  introdujeron  organismos  genéticamente  modificados  en el  entorno.  Ahora  comenzamos  a  experimentar  las  calamitosas  consecuencias  de  este descuido,  ya  que  los  genes  artificiales  se  están  extendiendo  y  modificando  a  otros organismos del entorno (Watrud  

et al

., 2004). 




Los  evolucionistas  genéticos  advierten  que  si  fracasamos  a  la  hora  de  aplicar  las lecciones  de  nuestro  destino  genético  común,  algo  que  debería  enseñarnos  la importancia  de  la  cooperación  entre  todas  las  especies,  pondremos  en  peligro  la existencia humana. Debemos dejar atrás la teoría darwiniana, que resalta la importancia de los  

individuos

, y acoger una que enfatice la importancia de la  

comunidad

. El científico británico  Timothy  Lenton  ha  dado  pruebas  de  que  la  evolución  depende  más  de  la interacción entre especies que de la interacción entre individuos de una misma especie. 




La  evolución  se  convierte  así  en  una  cuestión  de  supervivencia  de  los  grupos  más adaptados,  y  no  de  los  individuos  más  adaptados. En  1998,  en  un  artículo  de   

Nature,

 Lenton  escribe  que  en  lugar  de  concentrarnos  en  los  individuos  y  en  su  papel  en  la evolución  «…  deberíamos  considerar  la  totalidad  de  los  organismos  y  su  entorno natural para comprender plenamente qué rasgos serán los dominantes y se transmitirán a la descendencia» (Lenton, 1998). 




Lenton suscribe así la hipótesis sobre Gaia de James Lovelock, que sostiene que la Tierra  y  todas  sus  especies  conforman  en  conjunto  un  organismo  vivo  e  interactivo. 




Aquellos  que  apoyan  esta  teoría  afirman  que  manipular  el  equilibrio  de  ese superorganismo  llamado  Gaia,  ya  sea  destruyendo  las  selvas,  reduciendo  la  capa  de ozono o alterando organismos mediante ingeniería genética, puede poner en peligro su supervivencia y, en consecuencia, la nuestra. 




Recientes  estudios  financiados  por  el  Consejo  Británico  de  Investigación Medioambiental respaldan esa preocupación (Thomas   

et al

., 2004; Stevens  

et al

., 2004). 




Aunque se han producido cinco extinciones en masa a lo largo de la historia de nuestro planeta, todas ellas se creen causadas por agentes extraterrestres, tales como el choque de un meteorito contra la Tierra. Uno de los nuevos estudios concluye que «el mundo natural está experimentando la sexta y mayor extinción de  su  historia» (Lovell, 2004). 




En esta ocasión, sin embargo, la causa no será extraterrestre. Según Jeremy Thomas, uno de  los  autores  del  estudio:  «Hasta  donde  sabemos,  esta  estará  causada  por  un organismo animal: el hombre». 







Predicar con el ejemplo de las células 




Durante mis años como profesor en la facultad de Medicina, llegué a darme cuenta de  que  los  estudiantes  de  esta  carrera  son,  dentro  del  entorno  académico,  más competitivos y arrogantes que un cargamento de abogados. Se esfuerzan por seguir la lucha de Darwin en su empeño por llegar a ser uno de los «más aptos» y deslumbrar en la graduación después de cuatro agotadores años en la facultad. Ese obcecado objetivo de convertirse en licenciados estelares, sin fijarse siquiera en los compañeros que están alrededor, sigue sin duda el modelo darwiniano, pero a mí siempre me ha parecido una meta algo irónica para los que se esfuerzan por convertirse en compasivos sanadores. 




No  obstante,  mis  prejuicios  sobre  los  estudiantes  de  medicina  se  desmoronaron durante mi estancia en la isla. Tras mi llamada a las armas, mi clase de inadaptados dejó de actuar como los típicos estudiantes de medicina; abandonaron esa mentalidad en la que  solo los más aptos sobreviven  y se agruparon en  una  fuerza  única, en  un equipo que  los  ayudó  a  llegar  con  vida  al  final  del  semestre.  Los  estudiantes  más  fuertes ayudaron  a  los  más  débiles  y,  de  esta  forma,  todos  se  volvieron  más  fuertes.  Resultó algo sorprendente y hermoso ver lo bien que se compenetraban. 




Al  final,  hubo  una  recompensa:  un  final  propio  de  Hollywood.  Porque  en  el examen final, puse a mis alumnos exactamente el mismo test que a los estudiantes de Wisconsin. Y no hubo ninguna diferencia entre los resultados de estos «rechazados» y sus colegas de la «élite» de Estados Unidos. Muchos estudiantes declararon con orgullo 




más tarde, cuando volvieron a casa y se encontraron con los compañeros que asistían a las  facultades  estadounidenses,  que  comprendían  mucho  mejor  los  principios  que gobernaban la vida de las células y de los organismos. 




Ni que decir tiene que me emocionó que mis alumnos hubieran llevado a cabo un milagro académico. Pero no fue hasta años después cuando comprendí cómo lo habían logrado.  En  aquel  momento,  creí  que  la  clave  estaba  en  el  formato  de  las  clases  y todavía  creo  que  superponer  la  biología  humana  y  la  celular  es  la  mejor  manera  de enseñar  el  temario  de  la  asignatura.  No  obstante,  ahora  que  me  he  aventurado  en  lo que, como ya he mencionado, alguno podría considerar como el territorio del chiflado Dr. Dolittle, creo que buena parte del éxito de los alumnos se debió a que ellos  no se comportaron  como  sus  compañeros  de  Estados  Unidos.  En  lugar  de  imitar  a  los inteligentes  estudiantes  de  medicina  estadounidenses,  imitaron  el  comportamiento  de las células inteligentes y se unieron para formar un grupo aún más listo. No dije a mis alumnos  que  estructuraran  sus  vidas  en  función  de  la  vida  celular,  porque  todavía estaba  inmerso  en  el  método  de  enseñanza  científico  y  tradicional.  Pero  me  gustaría pensar  que  siguieron  esa  dirección  de  forma  intuitiva  después  de  escuchar  cómo elogiaba  la  capacidad  de  cooperación  de  las  células  para  formar  organismos  más complejos y prósperos. 




No lo sabía en aquel momento, pero ahora creo que otra de las razones del triunfo de  mis  alumnos  fue  que  no  dejé  de  elogiar  las  células.  Elogié  también  a  los  alumnos. 




Necesitaban escuchar que eran estudiantes de primera categoría para creer que podían actuar  como  tales.  Como  detallaré  en  los  próximos  capítulos,  muchos  de  nosotros ponemos límites a nuestras vidas no porque sea necesario hacerlo, sino porque creemos que debemos hacerlo. Pero me estoy adelantando. 




Baste decir que después de cuatro meses en el paraíso, dando clases de una forma que  clarificaba  mis  ideas  acerca  de  las  células  y  de  las  lecciones  que  enseñan  a  los humanos, ya estaba en el camino hacia la comprensión de la «nueva biología», que deja por  los  suelos  tanto  el  derrotismo  genético  y  la  programación  paternal  como  la supervivencia darwiniana de los más aptos. 




• • • 


Cuando  escribí  este  capítulo  por  primera  vez,  tuve  que  buscar  mucho  para encontrar  una  mínima  sugerencia  que  insinuara  que  el  tan  vilipendiado  Jean-Baptiste de Lamarck  hubiera  recibido al fin algún crédito por sus  ideas sobre la evolución. No obstante,  puesto  que  soy  un  optimista  acérrimo,  como  has  leído  antes,  incluí  una referencia a un artículo con el conjetural título «¿No tendría Lamarck algo de razón?». 




Me  alegra  poder  decir  que  mi  optimismo  estaba  justificado.  Una  década  más  tarde, resulta mucho más fácil encontrar defensores de Lamarck que creen que tenía más que 




«algo de razón»; de hecho, ¡era un visionario! 




Casi doscientos años después de su muerte, la investigación epigenética, uno de los campos más candentes de la ciencia actual, corrobora una y otra vez la tan ridiculizada idea lamarckiana de que los organismos se adaptan al medio y pueden transferir dichas adaptaciones a las generaciones futuras. Ten presente este titular definitivo (¡sin signos de  interrogación!)  que  encontré  al  instante  durante  mi  investigación  para  esta  edición de aniversario: «El renacimiento del lamarckismo (El auge de la Epigenética)» (Rogers, 2009). 




Por supuesto, Lamarck no tenía ni la menor idea de la naturaleza molecular de los genes ni de su relación con la expresión en el organismo (y tampoco Darwin), así que no puedo  negar  que  en  realidad  era  un  epigenetista.  Las  investigaciones  modernas  han necesitado  laboratorios  de  alta  tecnología  para  descubrir  las  sutiles  modificaciones químicas del ADN y las  proteínas asociadas  al mismo que permiten a los organismos adaptarse  al  medio  y  pasar  dichas  adaptaciones  a  su  descendencia  sin  alterar  la estructura  de  las  moléculas  de  ADN.  La  teoría  de  Lamarck  sobre  la  herencia  de  los caracteres  adquiridos,  citada  como  la  razón  principal  de  la  debacle  de  Lamarck,  se considera  ahora  un  mecanismo  hereditario  válido  (Morris,  2012).  La  investigación puntera  no  solo  está  ayudando  a  restablecer  la  reputación  de  Lamarck,  también  está socavando la creencia de nuestra cultura en el determinismo genético, lo cual, como a estas alturas sabes muy bien, es uno de los temas principales en  

La biología de la creencia

: 




¡los genes que heredamos de nuestros padres y nuestras madres no son nuestro destino! 




No quiero exagerar respecto al cambio de la comunidad científica en lo relativo al lamarckismo. Existe todavía un acalorado debate en lo que se refiere a los mecanismos que  regulan  la  evolución.  Por  ejemplo,  cuando  en  la  década  de  1980  John  Cairns,  un eminente físico y biólogo molecular, presentó por primera vez a los académicos la teoría de la «mutación adaptativa», que sostiene que las mutaciones tienen lugar en respuesta a estímulos específicos, fue tildado de hereje, y su teoría resulta polémica incluso hoy día  (Cairns   

et  al. 

,  1988).  La  mutación  adaptativa  entra  en  conflicto  con  el  enfoque neodarwinista de las alteraciones hereditarias basadas en la  

selección natural, 

 un proceso que  fue  descrito  por  Darwin  como  «la  lucha  por  la  vida  es  rigurosísima»  y  que  ha llegado  a  conocerse  como  «la  supervivencia  de  los  más  aptos».  (Aunque  es  una expresión capciosa, ya que la frase «la supervivencia de los más aptos» es en realidad una  tautología,  una  perogrullada  que  no  debería  utilizarse  para  describir  las  fuerzas motrices de la evolución. Por definición, «los más aptos» son aquellos «más capaces de 




sobrevivir»,  de  modo  que  la  frase  podría  reescribirse  como  «la  supervivencia  de aquellos con más capacidad para sobrevivir». ¡Eso no se puede discutir!). 




El neodarwinismo atribuye las mutaciones a errores de copia accidentales durante la  replicación  de  los  genes;  cuando  el  error  genético  aumenta  la  capacidad  de supervivencia  del  organismo,  la  mutación  se  selecciona  para  su  transmisión.  Esto sugiere que la dirección de los avances evolutivos es accidental e impredecible… ¡Qué te  parece!  En  respuesta  a  las  eternas  preguntas  ¿Cómo  llegamos  aquí?  y  ¿Por  qué estamos  aquí?,  la  teoría  neodarwinista  intenta  hacernos  creer  que  evolucionamos gracias  a  miles  de  millones  de  años  de  «afortunados»  accidentes  genéticos.  Por  el contrario,  la  teoría  lamarckiana  afirma  que  las  mutaciones  que  generan  la  evolución nacen  de  la  «necesidad»  de  un  organismo  de  adaptarse  a  un  medio  amenazador,  de modo que no son aleatorias y resultan, en gran medida, ambientalmente predecibles. 




Este  debate  científico,  en  apariencia  primitivo,  resulta  importante  porque  las mutaciones adaptativas implican un propósito en la evolución biológica: el propósito de amoldarse a las condiciones imperantes en el entorno, que incluye a toda la comunidad vital.  Creo  que  al  final  la  teoría  de  las  mutaciones  adaptativas  prevalecerá,  y  eso corroborará la idea de que el complejo entramado de la vida y el proceso evolutivo son el  resultado  de  una   

colaboración

  simbiótica  altamente  organizada  entre  todos  los organismos vivos. 




La  fascinante  investigación  del  biólogo  y  matemático  Martin  A.  Nowak,  director del  programa  de  Harvard  de  Dinámica  Evolutiva,  respalda  ya  el  papel  crucial  de  la cooperación en la evolución. Utilizando las matemáticas y simulaciones por ordenador, Nowak  dividió  a  las  poblaciones  en  «cooperantes»  (aquellas  que  ayudan  a  otros)  y 




«desertoras»  (aquellas  que  no  ayudan  a  otros  aunque  sí  aceptan  su  ayuda).  Nowak descubrió  que  en  los  miles  de  documentos  científicos  publicados  sobre  el  predominio de los cooperantes en la evolución (desde las bacterias a los seres humanos), todos los escenarios podían dividirse en cinco categorías (Nowak, 2012). 




Una  categoría,  por  ejemplo,  es  la  «selección  espacial»,  en  la  que  los  individuos cooperantes  no  se  distribuyen  de  manera  uniforme  en  una  población.  En  estas poblaciones con «parches de cooperantes», los individuos que ayudan forman grupos y vencen a  los desertores. Otra  categoría es  la  que Nowak llama «Te  rasco la espalda  y alguien  rascará  la  mía»,  en  la  que  un  individuo  decide  ser  cooperante  debido  a  la reputación  del  individuo  necesitado.  Pone  como  ejemplo  a  los  macacos japoneses:  los monos  de  bajo  rango  que  asean  a  los  de  alto  rango  pueden  mejorar  su  reputación  (y recibir más acicalamiento) si se dejan ver con los monos de alto rango a los que Nowak denomina «los jefazos». 




Nowak  descubrió  que  la  cooperación-defección  existe  a  muchos  niveles:  un individuo puede ser un cooperante y un desertor al mismo tiempo. Aquí, Nowak pone el ejemplo de un grupo de empleados de una compañía que compiten a muerte entre sí para ascender, pero que también colaboran para asegurarse de que su compañía lo hace mejor  que  otras.  Esta  idea  sobre  la  compleja  naturaleza  de  la  relación  cooperación-defección  encaja  con  los  principios  de  la  biología  de  sistemas  (otro  campo  que  ha florecido  en  las  últimas  décadas),  que  reconoce  que  la  biología  se  comprende  mejor estudiando  la  dinámica  de  la  interacción  de  sistemas  que  concentrándose  solo  en  un sistema.  Un  ejemplo  claro:  la  ciencia  médica  que  en  su  día  intentó  comprender  las cardiopatías concentrándose en la estructura y la función del corazón. No obstante, los avances  fundamentales  en  las  cardiopatías  solo  se  realizaron  cuando  se  estudió  la función  cardíaca  en  relación  con  la  influencia  de  otros  sistemas,  como  el  nervioso,  el neuroendocrino, el inmunológico y el digestivo. 




Los modelos de Nowak también confirman aquello que todo aquel angustiado por el  funesto  estado  actual  de  nuestro  planeta  ha  notado  ya:  que  la  cooperación  es 




«intrínsecamente  inestable»  y  existen  ciclos  en  los  que  predomina  la  defección.  Sin embargo, Nowak también nos da buenas noticias, y es que «el espíritu altruista parece restablecerse  siempre».  Nowak  resume  todo  lo  que  ha  descubierto  a  través  de  sus simulaciones  con  la  conclusión  de  que  «la  vida  no  es  solo  una  lucha  por  la supervivencia, también es un abrazo por la supervivencia». 




Ahora  más  que  nunca  necesitamos  investigar  más  el  abrazo  cooperativo  para  la supervivencia a fin  de  no caer en  un ciclo  de defección que acabe con  nosotros y con nuestro planeta. Creo que nuestra malinterpretación de la evolución como una simple lucha  eterna  y  una  búsqueda  de  la  aptitud  individual  (medida  por  el  número  de 




«juguetes» de cada uno), nos ha llevado al borde del abismo. La civilización humana se ha  tragado  la  advertencia  que  aparece  en  el  título  secundario  del  libro  de  Darwin,  

El

 

origen de las especies

:  

La conservación de las razas favorecidas en la lucha por la existencia. 

 En otras palabras, que la vida es una lucha sin cuartel en la que las riquezas serán de los más aptos, sin importar los medios que sean necesarios para conseguirlas. 




De acuerdo con este principio «científico», los menos aptos genéticamente solo se merecen las sobras… si acaso. Esa mentalidad nos ha llevado a guerras continuas por posesiones  materiales,  a  un  consumo  excesivo  que  ha  generado  una  explotación  de recursos  insostenible,  a  una  repartición  de  riquezas  cada  vez  más  desigual  y  a  un planeta cada vez más enfermo. El hincapié del darwinismo en la aptitud del individuo ha restado importancia a la cooperación comunitaria en la evolución. 




Una de las áreas más impresionantes en las que hemos ignorado la importancia de la cooperación entre los organismos es nuestro propio cuerpo. En los diez años que han pasado  desde  que  denuncié  nuestra  «guerra  a  los  microorganismos  con  todos  los métodos a nuestro alcance, desde los jabones antibacterianos hasta los antibióticos», han salido a la luz multitud de efectos perjudiciales, que son el precio a pagar en esta guerra que tiene lugar en nuestro organismo. 




El hecho es que hay cientos de billones de «invasores» mibrobianos, la mayor parte en  el  intestino,  que  son  necesarios  para  nuestra  supervivencia,  y  estos  invasores  son diez  veces  más  numerosos  que  las  propias  células  del  cuerpo  humano.  Puesto  que  el cuerpo  no  puede  sobrevivir  sin  sus  microbios  (cuyo  nombre  colectivo  es 




«microbioma»),  podría  decirse  que  son  el  equivalente  funcional  de  cualquiera  de nuestros demás sistemas orgánicos vitales. En reconocimiento (tardío) a la importancia del microbioma, los seres humanos, junto con la mayoría de los demás organismos, se denominan  ahora  propiamente  como  superorganismos  (organismos  complejos formados por muchos organismos más pequeños) (Saey, 2013B). 




En su alarmante nuevo libro Missing Microbes: How the Overuse of Antibiotics Is Fueling  Our  Modern  Plagues  (Los  microbios  perdidos:  Cómo  el  uso  excesivo  de antibióticos está promoviendo las plagas modernas), el doctor Martin J. Blaser, director del Programa del Microbioma Humano en la Universidad de Nueva York, advierte no solo  de  la  aparición  de  resistencias  frente  a  los  antibióticos,  sino  también  de  la decreciente  diversidad  del  microbioma  humano,  lo  que  incrementa  nuestra susceptibilidad  a  enfermedades  crónicas  como  las  alergias,  el  asma,  la  diabetes  o  la obesidad. Por ejemplo, en el mundo industrializado, la incidencia de diabetes tipo I se ha doblado en los últimos veinte años; en Finlandia, la incidencia ha aumentado un 550 




por  ciento  desde  1950.  Blaser  afirma  que  estas  epidemias  modernas  «no  son  solo enfermedades,  sino  también  signos  externos  de  los  cambios  internos».  Estudios recientes han descubierto que algunos «individuos por lo demás normales han perdido entre el 15 y el 40 por ciento de su diversidad microbiana y los genes asociados a ella», debido  sobre  todo  a  la  prescripción  excesiva  de  antibióticos  de  amplio  espectro,  que eliminan los microbios de manera indiscriminada. Con todo, Blaser, que ha estudiado los microorganismos que pueblan nuestro cuerpo durante treinta años, los considera a ellos y a sus 20 millones de genes «los guerrilleros» que nos ayudan a luchar contra las enfermedades (Blaser, 2014). 




Si  bien  Blaser  nos  advierte  sobre  el  descenso  en  la  diversidad  de  nuestro microbioma, otros científicos señalan con alarma el declive en la diversidad de nuestro planeta, donde las poblaciones y especies animales  disminuyen a  un ritmo alarmante. 




Ciertos  científicos  de  Stanford  han  estudiado  la  abundancia  y  el  número  de  algunas 




poblaciones durante un período de tiempo y han descubierto que la tasa de extinción es hasta mil veces mayor de lo que lo habría sido si los seres humanos no estuvieran en el entorno  generando  contaminación,  deforestación,  monocultivos  y  sobreexplotación agrícola (Dirzo  

et al. 

, 2014). 




Muchos científicos medioambientales creen que nos hemos lanzado en picado hacia un colapso ambiental y que estamos a las puertas de la sexta extinción en masa de este planeta. 




Los  ecologistas  saben  hace  mucho  tiempo  que  la  estructura  de  los  sistemas ecológicos localizados puede cambiar de manera abrupta e  irreversible de un estado a otro cuando el estrés que sufre alcanza niveles críticos. Las pruebas actuales indican que el ecosistema global puede  reaccionar de esa misma manera abrupta y que, de  hecho, corre peligro de hacerlo. Anthony Barnosky, un profesor del departamento de Biología Integrada de Berkeley de la Universidad de California, junto con algunos otros, afirma que  nos  encontramos  en  un  «momento  clave»  planetario,  ya  que  las  actividades humanas  están  obligando  a  la  Madre  Tierra  a  manifestar  una  transición  global  crítica (Barnosky   

et  al. 

,  2012).  Un  estudio  reciente  realizado  por  la  NASA  confirma  que  la civilización  industrial  mundial  está  abocada  al  colapso  en  las  próximas  décadas  (es decir, ¡muy pronto!) (Ahmed, 2014). 




La  civilización  no  ha  creado  el  cambio  climático  global  (el  planeta  ya  ha  sufrido cinco glaciaciones), pero nuestro comportamiento y nuestra tecnología están generando estresantes  medioambientales  que  exacerban  el  impacto  de  la  crisis  del  cambio climático. El proceso del auge y colapso de una sociedad ha sido un fenómeno cíclico a lo largo de la historia y, en algunos casos, esos períodos de colapso han durado siglos. 




Si bien los colapsos anteriores afectaron fundamentalmente a sistemas sociales humanos localizados, el colapso que se aproxima ha tenido ya un profundo impacto global sobre la salud del planeta. 




En la actualidad vivimos en una era conocida como Antropoceno, que resalta que las actividades humanas están causando cambios masivos en nuestro mundo natural a un ritmo sin precedentes. Ninguna localización de nuestro planeta, desde el punto más al  sur  de  la  Antártida  hasta  lo  alto  del  monte  Everest,  ha  permanecido  a  salvo  de  la influencia humana. Por ejemplo, la combustión de los carburantes fósiles ha dejado una huella en nuestro entorno inmediato, y además el fino velo de la atmósfera terrestre lo transporta  hasta  todas  las  regiones  del  globo.  Esto  nos  recuerda  lo  siguiente:  1)  que todos estamos conectados; 2) que todos dejamos una huella; y 3) que la Tierra que nos cobija  es  finita.  La  crisis  global  actual  nos  avisa  de  que  debemos  dejar  de  explotar  la 




abundancia y vitalidad de nuestro hogar y comenzar a reconectar y a honrar al planeta, tal y como muchas sociedades tradicionales han hecho durante eones. 




Bueno, ¡esa sí que es una imagen divertida! Sin embargo, como optimista acérrimo que soy, prefiero tener en cuenta el lado positivo de la resiliencia de la Naturaleza. En 1883, una serie de erupciones en Krokatoa, Indonesia, provocó la aparición de un nuevo grupo de islas  volcánicas en el mar. La lava  asoló una  de esas islas en 1960 y eliminó todas  las  formas  de  vida,  dejando  la  isla  en  unas  condiciones  que  los  científicos denominan  estado  de  «esterilización».  Los  sondeos  y  los  estudios  que  llevan realizándose desde hace unas cuantas décadas en las islas para controlar la aparición de flora y fauna han documentado la presencia de una increíble diversidad ecológica que ha prosperado en esas regiones «estériles» desde aquella fecha. Tras la conmoción de la catástrofe, el paraíso ecológico de la isla, vibrante y próspero, se ha hecho más fuerte, expresando una plasticidad heterogénea que resalta su capacidad de resistir la tensión medioambiental (Whittaker   

et al. 

, 1989). Esta lección de  la Naturaleza enfatiza el  viejo dicho de «lo que no te mata, te hace más fuerte». 




También me reconforta el hecho de que la cooperación entre organismos no es una rara excepción en la regla de la evolución, sino uno de sus arquitectos fundamentales, y que  los  seres  humanos  son  (¡aunque  a  veces  resulte  difícil  creerlo!),  en  palabras  de Nowak, «supercooperantes». A nivel colectivo, los logros cooperativos de la civilización humana nos han llevado hasta la Luna y más allá, y mi esperanza es que estos logros nos  conduzcan  también  a  un  planeta  recuperado,  a  un  microbioma  restaurado  y  más allá. Después de todo, he visto con mis propios ojos los increíbles cambios positivos que pueden  tener  lugar  cuando  existe  un  comportamiento  cooperativo,  ya  que  fue  eso mismo  lo  que  ayudó  a  mis  estudiantes  de  medicina  caribeños  a  evolucionar  para convertirse en mejores seres humanos y, lo más importante, en terapeutas compasivos. 







CAPÍTULO

2 




  ES EL AMBIENTE, ¡ESTÚPIDO! 




Nunca olvidaré la perla de sabiduría que recibí en 1967, el primer día que aprendí a clonar células madre durante el posgraduado. Me ha llevado décadas comprender cuán importante ha sido para mi trabajo y para mi vida esa perla de sabiduría en apariencia insignificante. Mi profesor, mi mentor y  un  consumado científico, Irv Konigsberg, fue uno  de los primeros biólogos celulares que  dio clases sobre el arte de la clonación de células  madre.  Me  dijo  que  cuando  las  células  cultivadas  que  estás  estudiando comienzan a enfermar, hay que buscar la causa en el entorno en primer lugar, y no en la célula en sí misma. 




Mi profesor no fue tan contundente como el director de campaña  de Bill Clinton, James Carville, quien afirmó: «Es la economía, ¡estúpido!». Esta frase se convertiría en el mantra de la campaña presidencial de 1992. Sin embargo, los biólogos celulares habrían hecho  bien  en  colocar  una  plaquita  que  rezara  «Es  el  ambiente,  ¡estúpido!»  sobre nuestras  mesas  de  despacho,  al  igual  que  la  de  «Es  la  economía,  ¡estúpido!»  fue colocada  en  todas  las  sedes  de  la  candidatura  de  Clinton.  Aunque  no  me  resultó evidente  en  su  momento,  al  final  me  di  cuenta  de  que  ese  consejo  era  la  clave  para comprender la naturaleza de la vida. He comprobado una y otra vez la perspicacia de la advertencia  de  Irv.  Cuando  proporcionaba  a  las  células  un  ambiente  saludable, proliferaban;  cuando  el  ambiente  no  era  el  óptimo,  las  células  enfermaban.  Si equilibraba de nuevo el ambiente, esas células «enfermas» se revitalizaban. 




Sin embargo, la mayoría de los biólogos celulares no conoce esta perla de sabiduría de las técnicas de cultivo. Y los científicos desecharon con rapidez la idea de considerar la influencia del entorno tras la revelación de Watson y Crick sobre el código genético del ADN. Incluso Charles Darwin llegó a admitir a finales de su vida que la teoría de la evolución  había  infravalorado  el  papel  del  medio  ambiente.  Estas  conclusiones  las podemos observar en una carta que escribió a Moritz Wagner en 1876 (Darwin, 1888). 







En mi opinión, el mayor error que he cometido ha sido no dar el suficiente peso a la influencia directa del  ambiente  (es  decir,  la  comida,  el  clima,  etcétera),  independientemente  del  proceso  de  selección natural. Cuando escribí  

El origen, 

 y durante varios años después, no pude encontrar ni la más mínima evidencia de la acción directa del ambiente; ahora hay una enorme cantidad de evidencias. 







Los científicos darwinianos siguen cometiendo el mismo error. El problema  de la infravaloración del ambiente es que provoca  una supravaloración de la Naturaleza en forma de determinismo genético: la creencia de que  los genes «controlan»  la biología. 




Esta  creencia  no  solo  ha  llevado  a  una  cuantiosa  suma  de  dólares  perdidos  en investigaciones,  como  discutiremos  en  un  capítulo  posterior,  sino  a  algo  más importante: ha cambiado la forma que tenemos de ver nuestras vidas. 




Si estamos convencidos de que los genes controlan nuestra vida y sabemos que no podemos  hacer  nada  por  cambiar  los  genes  que  nos  endilgan  durante  la  concepción, tenemos una buena excusa para considerarnos víctimas de la herencia. «No me culpes por mis costumbres laborales… no es culpa mía que me haya pasado de la fecha límite, 




¡sino de la genética!». 




Desde los albores de la Era de la Genética, nos han enseñado a aceptar que estamos supeditados al poder de nuestros genes. El mundo está lleno de personas que viven con un  miedo  constante  a  que,  algún  día  inesperado,  sus  genes  se  vuelvan  contra  ellas. 




Piensa en la cantidad de gente que cree que es una bomba de relojería; esperan a que el cáncer explote en su vida de la misma forma que en la de su madre, la de sus hermanos o  la  de  algún  tío.  O  en  los  millones  de  personas  que  atribuyen  su  mala  salud  no  a  la combinación de causas mentales, físicas, emocionales y espirituales, sino sencillamente a la incompetencia  de sus sistemas bioquímicos corporales. ¿Tus  hijos son  revoltosos? 




Cada  vez  más, la primera solución es medicar a esos  niños para corregir  la alteración del «equilibrio químico» en lugar de estudiar seriamente qué es lo que está ocurriendo en sus cuerpos, mentes y espíritus. 




Desde  luego,  no  hay  duda  de  que  algunas  enfermedades,  como  la  corea  de Huntington,  la  beta-talasemia  y  la  fibrosis  quística  pueden  ser  achacadas completamente a un único gen defectuoso. Pero las alteraciones debidas a un único gen alterado afectan a menos de un 2 por ciento de la población; la gran mayoría de la gente llega  a  este  mundo  con  genes  que  deberían  permitirle  una  vida  saludable  y  feliz.  Las enfermedades  que  constituyen  hoy  en  día  el  flagelo  de  la  población  (la  diabetes, enfermedades  cardíacas  y  el  cáncer)  dificultan  una  vida  saludable  y  feliz.  Estas enfermedades, sin embargo, no son el resultado de la alteración de un solo gen, sino de una compleja interacción entre una multitud de genes y factores medioambientales. 




¿Qué  pasa  con  todos  esos  titulares  que  pregonan  el  descubrimiento  de  un  gen relacionado  con  cualquier  cosa,  desde  la  depresión  a  la  esquizofrenia?  Si  lees  esos artículos con detenimiento, percibirás que tras los impactantes titulares se esconde una verdad mucho más seria. Los científicos han relacionado montones de genes con otros 




tantos  rasgos  y  enfermedades,  pero  en  raras  ocasiones  han  descubierto  que  un  único gen sea el causante de un rasgo o de una enfermedad. 




La confusión se produce cuando los medios de comunicación tergiversan de forma continuada  el  significado  de  dos  palabras:  correlación  y  causa.  Una  cosa  es  estar relacionado con una enfermedad y otra muy distinta ser el causante, lo que implica una acción de control o de manejo. Si te enseñara mis llaves y te dijera que una de ellas en particular es  la que «controla» mi coche, en  un principio podrías pensar que  no estoy mintiendo, ya que sabes que una llave es necesaria para poner en marcha el motor. Sin embargo,  ¿controla  esa  llave  de  verdad  el  coche?  De  ser  así,  no  podrías  dejar  la  llave puesta en el coche porque podría llevárselo para dar un paseo en cuanto te descuidaras. 




En  realidad,  la  llave  está  «relacionada»  con  el  control  del  coche,  pero  es  la  persona quien  lo  conduce  y  quien  gira  la  llave,  quien  de  verdad  controla  el  automóvil.  Hay genes específicos relacionados con determinados comportamientos y características de los organismos. Pero esos genes no se activan a menos que algo los haga reaccionar. 




¿Qué activa los genes? La respuesta fue expuesta de un modo espléndido en 1990, en un artículo titulado «Las metáforas y el papel de los genes y el desarrollo» de H. F. 




Nijhout  (Nijhout,  1990).  Nijhout  presenta  pruebas  de  que  esa  idea  de  que  los  genes controlan  la  biología,  repetida  en  tantas  ocasiones  y  durante  tanto  tiempo  que  los científicos han olvidado que en realidad  no es más que  una  hipótesis, no es cierta. En realidad, la idea de que los genes controlan la biología es una suposición que jamás ha sido  demostrada  y  que,  de  hecho,  ha  sido  desacreditada  por  las  conclusiones  de  las últimas investigaciones científicas. Según Nijhout, el control genético se ha convertido en una metáfora en nuestra sociedad. Queremos creer que los ingenieros genéticos son los  nuevos  magos  médicos  que  pueden  curar  enfermedades  y  además  crear  a  nuevos genios  tales  como  Einstein  o  Mozart.  Pero  una  metáfora  no  equivale  a  una  realidad científica.  Nijhout  resume  esta  realidad  de  la  siguiente  forma:  «Cuando  se  necesita  el producto que codifica un gen, es una señal del entorno, y no una propiedad intrínseca del gen, la que activa la expresión de dicho gen». En otras palabras, en cuanto al control genético, lo importante «es el ambiente, ¡estúpido!». 







Proteínas: la esencia de la vida 




Resulta  fácil  comprender  que  el  control  genético  se  haya  convertido  en  una metáfora  al  ver  el  creciente  entusiasmo  con  el  que  los  científicos  se  concentran  en  la mecánica  del  ADN.  Los  químicos  orgánicos  han  descubierto  que  las  células  están 







compuestas de cuatro tipos de grandes  moléculas: polisacáridos (azúcares complejos), lípidos (grasas), ácidos nucleicos (ADN y ARN) y proteínas. Aunque  la célula requiere todos estos tipos de moléculas, las proteínas son el componente más importante de los organismos vivos. Nuestras células están formadas en su mayor parte por la unión de bloques de proteínas estructurales. Así que una forma de ver nuestro cuerpo, formado por billones de células, es considerarlo una máquina proteica; aunque, como muy bien sabes, ¡yo creo que somos algo más que máquinas! 




Parece sencillo, pero no lo es. Para empezar, en nuestro cuerpo hay más de cien mil tipos  diferentes  de  proteínas.  Estudiemos  con  más  detenimiento  cómo  se  ensamblan esos  cien  mil  tipos  de  proteínas  diferentes  en  nuestras  células.  Cada  proteína  es  una cadena  lineal  compuesta  por  moléculas  de  aminoácidos,  parecida  a  los  collares  de caramelos de los niños que se muestra en la figura 1. 




Cada  cuenta  o  bolita  representa  una  de  las  veinte  moléculas  de  aminoácidos utilizadas  por  las  células.  A  pesar  de  que  me  gusta  la  analogía  del  collar  de  cuentas porque todo el mundo está familiarizado con él, no es una analogía exacta, ya que cada aminoácido  tiene  una  forma  ligeramente  diferente.  De  modo  que,  para  ser  exactos, deberías imaginarte un collar de cuentas que se ha estropeado un poco en el taller (fig. 




1). 










 

Figura 1. 







Y para ser todavía más precisos, deberías saber que la cadena de aminoácidos que forma el «esqueleto» o la «columna vertebral» de las proteínas celulares es mucho más maleable  que  un  collar  de  cuentas,  que  se  rompe  en  cuanto  lo  estiras  un  poco.  La estructura y el comportamiento de los aminoácidos enlazados en el esqueleto proteico se  parece  más  a  los  del  esqueleto  de  una  serpiente.  La  columna  vertebral  de  una serpiente  (fig.  2),  que  está  compuesta  por  un  vasto  número  de  subunidades independientes  llamadas  vértebras,  permite  al  reptil  adoptar  una  amplia  variedad  de formas, desde la línea recta hasta un complicado «nudo». 










Los  eslabones  flexibles  o   

enlaces  peptídicos

  que  existen  entre  los  aminoácidos  del esqueleto  proteico  permiten  a  las  proteínas  adoptar  una  enorme  cantidad  de  formas. 




Mediante  la  rotación  y  plegamiento  de  los  aminoácidos  «vertebrales»,  las  moléculas proteicas  se  asemejan  a  nanoserpientes,  debido  a  su  capacidad  para  retorcerse  y contraerse (fig. 3). 




Hay dos factores fundamentales que determinan el contorno de una proteína y, por tanto,  su  forma.  Uno  de  ellos  es  el  patrón  físico  definido  por  la  secuencia  de  los aminoácidos  de  formas  distintas  que  conforman  ese  esqueleto  con  forma  de  collar  de cuentas. 




El segundo está relacionado con la interacción de las cargas electromagnéticas que existen entre los aminoácidos enlazados. La mayoría de los aminoácidos tiene una carga positiva o negativa que actúa como un imán: las «cargas del mismo signo» originan que las  moléculas  se  repelan  unas  a  otras,  mientras  que  las  «cargas  de  signo  opuesto» 




ocasionan  que  las  moléculas  se  atraigan  entre  sí.  Como  ya  he  dicho,  el  esqueleto proteico flexible se pliega de manera espontánea para adoptar una forma determinada cuando las subunidades de aminoácidos que lo componen rotan y flexionan sus enlaces para contrarrestar las fuerzas generadas por sus cargas positivas y negativas (fig. 4). 










 

Figura 2. 










 

Figura 3. 










A diferencia de las cuentas uniformes que componen el collar, cada uno de los veinte tipos de aminoácidos que constituyen el esqueleto de las proteínas tiene una  conformación diferente y única. Considera las diferencias entre las características de un «esqueleto» compuesto por cuentas idénticas y el de uno constituido mediante el ensamblaje de tuberías de distinta forma, como el que se muestra aquí. 










 

Figura 4. 







Los esqueletos proteicos mostrados en A y B tienen exactamente la misma secuencia de aminoácidos (tuberías encajadas), pero muestran una forma completamente distinta (conformación). Las variaciones en la forma del esqueleto  resultan  de  las  distintas  rotaciones  de  los  enlaces  entre  las  tuberías  adyacentes.  Al  igual  que  las tuberías,  los  aminoácidos  con  distintas  formas  que  constituyen  las  proteínas  también  rotan  en  torno  a  sus uniones  (enlaces  peptídicos),  lo  que  permite  al  esqueleto  retorcerse  como  si  de  una  serpiente  se  tratara.  Las formas de las proteínas varían, aunque por lo general se prefieren dos o tres conformaciones específicas. ¿Cuál de las dos conformaciones, A o B, adoptaría nuestra hipotética proteína? La respuesta está relacionada con el hecho  de  que  los  dos  aminoácidos  terminales  (enlaces  entre  las  tuberías)  tienen  regiones  de  carga  negativa. 




Puesto que las cargas del mismo signo se repelen, cuanto más alejadas estén, más estable será la conformación. 




La  conformación  A  sería  la  elegida,  ya  que  las  cargas  negativas  se  encuentran  más  lejos  entre  sí  que  en  la conformación B. 







El  esqueleto  de  algunas  moléculas  proteicas  es  tan  largo  que  es  necesaria  la asistencia  de  proteínas  «auxiliares»  denominadas  «chaperonas»  en  el  proceso  de plegado. Las proteínas que no se pliegan de forma correcta, al igual que la columna de las personas con defectos vertebrales, no pueden llevar a cabo su función correctamente. 




A  estas  proteínas  «aberrantes»  se  les  añade  una  marca  que  indica  que  deben  ser destruidas por la célula; su esqueleto de aminoácidos se desensambla y se recicla en la síntesis de nuevas proteínas. 










Cómo crean la vida las proteínas 




Los organismos vivos se distinguen de los que no lo están por el simple hecho de que se mueven, de que están «animados». La energía que producen sus movimientos se utiliza para realizar los «trabajos» que caracterizan a los organismos vivos, tales como la respiración, la digestión y la contracción muscular. Para comprender la naturaleza de la vida, primero hay que comprender cómo la «maquinaria» proteica es capaz de moverse. 




 

La conformación

 (o forma final) es un término técnico utilizado por los biólogos para describir  cómo  una  molécula  proteica  refleja  el  estado  de  equilibrio  entre  sus  cargas electromagnéticas. No obstante, si las cargas positivas y negativas de la proteína están alteradas,  el  esqueleto  proteico  girará  de  forma  activa  para  acomodarse  a  la  nueva distribución de cargas. La distribución de las cargas electromagnéticas de una proteína puede alterarse de forma selectiva mediante un amplio número de procesos, entre los que se incluyen: la unión de otras moléculas o grupos químicos, como las hormonas; la eliminación  o  adición  enzimática  de  iones  cargados;  o  la  interferencia  de  campos electromagnéticos, como por ejemplo el de los teléfonos móviles (Tsong, 1989). 




El  cambio  de  forma  de  las  proteínas  supone  una  hazaña  de  ingeniería  de  lo  más impresionante,  ya  que  la  forma  tridimensional  y  única  que  tienen  las  capacita  para enlazarse  con  otras  proteínas.  Cuando  una  proteína  encuentra  una  molécula  física  y energéticamente complementaria, se une a ella, del mismo modo que esos productos de manufactura  humana  que  se  enlazan  mediante  engranajes,  ya  sea  una  batidora  o  un viejo reloj. 
















 

Figura 5. 







La  figura  A  muestra  la  conformación  ideal  del  esqueleto  de  nuestra  proteína  hipotética.  Las  fuerzas  de repulsión  entre  los  dos  aminoácidos  terminales  de  carga  negativa  (flechas)  provocan  que  el  esqueleto  se extienda a fin de que los aminoácidos negativos estén tan alejados como  sea  posible. La figura B muestra el acercamiento  de  un  aminoácido  terminal.  Una  «señal» 

, 

  que  en  este  caso  se  trata  de  una  molécula  con  una intensa  carga  eléctrica  positiva  (esfera  blanca),  se  ve  atraída  y  se  une  a  la  cadena  a  través  del  aminoácido negativo terminal. En nuestro escenario particular, la señal tiene una carga positiva más intensa que la carga negativa del aminoácido. Cuando la señal se une a la proteína, se produce un exceso de carga positiva en ese extremo del esqueleto proteico. Puesto que las cargas positivas y negativas se atraen, la cadena de aminoácidos girará  en  torno  a  sus  enlaces,  de  forma  que  los  terminales  positivo  y  negativo  se  aproximen.  La  figura  C 




muestra  el  cambio  de  la  proteína,  desde  la  conformación  A  hasta  la  conformación  B.  Los  cambios  de conformación  generan  movimientos  y  los  movimientos  se  utilizan  para  realizar  trabajos  que  permiten funciones tales como la digestión, la respiración o la contracción muscular. Una vez que la señal se desprende, la  proteína  vuelve  a  adoptar  la  conformación  original  extendida.  Así  es  como  los  movimientos  proteicos originados por señales posibilitan la vida. 







Examina  las  figuras  6  y  7.  La  primera  muestra  cinco  proteínas  con  formas excepcionales que ejemplifican los «engranajes» moleculares descubiertos en las células. 




Estos  «engranajes»  orgánicos  poseen  bordes  más  suaves  que  los  que  fabrican  las máquinas, pero como podrás ver, sus formas precisas  y tridimensionales  les permiten unirse con firmeza a otras proteínas complementarias. 




En  la  figura  7,  he  elegido  un  reloj  de  cuerda  para  representar  el  funcionamiento celular.  La  primera  imagen  muestra  una  máquina  metálica,  con  sus  engranajes,  sus resortes, sus joyas y la carcasa del modelo del reloj. 













 

Figura 6. 







 

Surtido proteico. 

 En la figura 6 hay cinco ejemplos diferentes de moléculas proteicas. Cada proteína posee una conformación tridimensional única que se repite en todas las copias celulares de esa proteína. A: Enzima que metaboliza átomos de hidrógeno. B: Fibrilla o proteína de colágeno. C: Proteína canal, una proteína unida a la membrana  con  un  poro  central.  D:  Subunidad  proteica  de  la  «cápside»  que  protege  a  un  virus.  E:  Enzima ADN-sintetasa unida a una molécula helicoidal de ADN. 







Cuando  el  engranaje  A  gira,  obliga  a  hacer  lo  mismo  al  engranaje  B.  Cuando  el engranaje B gira, hace lo mismo con el engranaje C, y así sucesivamente. 




En la segunda imagen he superpuesto los engranajes de manufactura humana con las  proteínas  orgánicas,  de  bordes  menos  pronunciados  y  aumentadas  un  millón  de veces a fin de adaptarlas al tamaño del reloj, para que resulte comprensible a primera vista que las proteínas podrían ser como los mecanismos del reloj. En esta «máquina» 




proteica metálica, no resulta difícil imaginar cómo el giro de la proteína A hace que gire también la proteína B, lo que a su vez ocasiona el movimiento de la proteína C. 













 

Figura 7. 







Una vez que lo hayas asimilado, puedes echar un vistazo a la tercera figura, en la que  se  han  eliminado  las  partes  de  manufactura  humana.  

Voilà! 

  Nos  hemos  quedado con la maquinaria proteica, ¡uno de los millares de grupos de proteínas que componen la célula! Las proteínas citoplásmicas o citoplasmáticas que cooperan a la hora de crear las  funciones  fisiológicas  determinadas  se  agrupan  en  grupos  específicos  conocidos como «ciclos». Estos grupos se dividen según sus funciones, como por ejemplo el ciclo de la respiración, el de la digestión, el de la contracción muscular y el infame Ciclo de Krebs,  el  ciclo  que  genera  energía  y  supone  la  desgracia  de  muchos  estudiantes  de ciencias, que se ven obligados a memorizar cada una de las proteínas que lo componen y las complicadas reacciones químicas que lo integran. ¿Te imaginas lo entusiasmados que  se  sintieron  los  biólogos  cuando  descubrieron  cómo  funcionaban  los  grupos  de proteínas?  Las  células  aprovechan  los  movimientos  de  estas  máquinas  proteicas  para obtener energía que utilizan en funciones metabólicas y de comportamiento específicas. 




El continuo cambio de forma de las proteínas, que puede ocurrir miles de veces en un segundo, es el movimiento que impulsa la vida. 







La supremacía del ADN 




Como habrás podido notar, en el apartado anterior no he hablado en absoluto del ADN. Eso se debe a que los responsables de los cambios conformacionales proteicos son las alteraciones en las cargas electromagnéticas de las proteínas, y  no el ADN. ¿Cómo llegamos entonces hasta la famosa teoría de que los genes «controlan» la biología? En  

El

 

origen  de  las  especies, 

  Darwin  sugiere  que  los  factores  «hereditarios»  se  transmiten  de generación en generación, regulando así los rasgos de la descendencia. La influencia de Darwin fue tan grande que los científicos se concentraron ciegamente en identificar el material genético que, según creían, controlaba la vida. 




En  1910,  los  intensivos  análisis  microscópicos  revelaron  que  la  información genética  que  se  transmite  de  generación  en  generación  estaba  contenida  en  los cromosomas, estructuras similares a  hebras  que  resultan  visibles justo antes de que  la célula se divida en dos células «hijas». Los cromosomas se incorporan a las células hijas en  el  interior  del  más  grande  de  los  orgánulos  citoplasmáticos:  el  núcleo.  Cuando  los científicos  aislaron  el  núcleo,  diseccionaron  los  cromosomas  y  descubrieron  que  el material hereditario estaba comprimido en dos únicos tipos de moléculas: las proteínas y el ADN. De alguna forma, la maquinaria proteica de la vida estaba relacionada con la estructura y la función de las moléculas cromosómicas. 




Las  funciones  cromosómicas  se  entendieron  mejor  en  1944,  cuando  los  científicos determinaron  que  la  información  hereditaria  se  encontraba  en  el  ADN  (Avery   

et  al

., 1944; Lederberg, 1994). Se llevaron a cabo delicados experimentos para aislar el ADN. 




Estos  científicos  aislaron  el  ADN  purificado  de  una  especie  de  bacteria  (llamémosla especie  A)  y  colocaron  ese  ADN  purificado  en  medios  de  cultivo  que  solo  contenían bacterias de la especie B. En muy poco tiempo, las bacterias de la especie B comenzaron a mostrar rasgos hereditarios que con anterioridad solo aparecían en la especie A. Una vez que se supo que solo se necesita el ADN para transmitir los caracteres hereditarios, la molécula de ADN se convirtió en la superestrella de los científicos. 




Fueron  Watson  y  Crick  quienes  desentrañaron  la  estructura  y  la  función  de  esta espectacular  molécula.  Las  moléculas  de  ADN  son  largas  y  enrevesadas.  Están compuestas por cuatro compuestos químicos de nitrógeno llamados «bases» (adenina, timina, citosina  y guanina o A, T, C y G). El descubrimiento que  realizaron Watson  y Crick sobre la estructura del ADN permitió llegar a comprender que la secuencia de las bases  de  A,  T,  C  y  G  del  ADN  explicaban  la  secuencia  de  aminoácidos  del  esqueleto proteico  (Watson  y  Crick,  1953).  Estas  largas  cadenas  de  moléculas  de  ADN  pueden subdividirse  en  genes  individuales,  segmentos  que  proporcionan  el  molde  de  las 







proteínas  específicas.  ¡Se  había  descifrado  el  código  para  reproducir  la  maquinaria proteica! 




Watson y Crick también explicaron por qué el ADN es la molécula perfecta para la herencia. Cada hebra de ADN está por lo general entrelazada con una segunda hebra en una  holgada  configuración  arrollada  conocida  como  «doble  hélice».  La  genialidad  de este sistema consiste en que la secuencia de las bases de ADN de ambas hebras es una imagen especular de la otra. Cuando se separan las dos cadenas de ADN, cada una de ellas contiene la información necesaria para realizar una copia exacta y complementaria de sí misma. Así, pues, separando las hebras de la doble hélice, las moléculas de ADN 




se convierten en «autorreplicantes». 




Este  descubrimiento  condujo  a  la  idea  de  que  el  ADN  «controlaba»  su  propia replicación de que era su propio «jefe». 




La  «sugerencia»  de  que  el  ADN  controlaba  su  propia  replicación  y  de  que,  por tanto, también servía como molde para fabricar las proteínas corporales, llevó a Francis Crick a crear el dogma central de la biología, la creencia de que el ADN lo controla todo. 




Ese  dogma  es  tan  importante  para  la  biología  moderna  que  podría  estar  grabado  en piedra, como equivalente de Los Diez Mandamientos. El dogma, al que también se hace referencia como «la supremacía del ADN», es un dato omnipresente en todos los textos científicos. 










 

Figura 8. 







 

El dogma central. 

 El dogma, también conocido como «la supremacía del ADN», define el flujo de información en los organismos biológicos. Tal y como se indica mediante las flechas, el flujo se produce en una única dirección, del ADN al ARN y de este a la proteína. El ADN representa la memoria a largo plazo de las células, que se transmite de generación en generación. El ARN, una copia inestable de la  molécula de ADN, es la  memoria activa o inmediata que las células utilizan como molde físico a la hora de sintetizar proteínas. Las proteínas son elementos  básicos  moleculares  que  posibilitan  la  estructura  y  el  funcionamiento  de  la  célula.  El  ADN  se 




considera la «fuente de origen» que regula las características de las proteínas celulares, y de ahí la idea de la supremacía del ADN, que significa literalmente «superioridad jerárquica». 







En el esquema del desarrollo de la vida que defiende el dogma, el ADN está en la cumbre, seguido del ARN. El ARN (ácido ribonucleico) no es más que una «fotocopia» 




de vida corta del ADN. Como tal, actúa como el molde físico que codifica la secuencia de aminoácidos que componen el esqueleto proteico. El diagrama de la supremacía del ADN da sentido a la Era del Determinismo Genético. Puesto que los caracteres de  un organismo  vivo  vienen  definidos  por  la  naturaleza  de  sus  proteínas  y  sus  proteínas están  codificadas  en  el  ADN,  por  lógica  este  será  la  «causa  fundamental»  o  el determinante primordial de los caracteres orgánicos (fig. 8). 







El Proyecto Genoma Humano 




Una vez que el ADN adquirió el estatus de superestrella, el único desafío restante era  crear  un  catálogo  de  todas  las  estrellas  genéticas  del  firmamento  humano.  El Proyecto  Genoma  Humano,  un  esfuerzo  científico  global  que  comenzó  a  finales  de  la década  de  1980,  se  creó  con  el  objetivo  de  catalogar  todos  los  genes  presentes  en  los humanos. 




Desde  el  comienzo,  el  Proyecto  Genoma  Humano  fue  de  lo  más  ambicioso.  La corriente  de  pensamiento  tradicional  mantenía  que  el  cuerpo  necesitaba  un  gen  que sirviera como molde para cada uno de los más de cien mil tipos de proteínas diferentes que componen nuestro organismo. Así, pues, los científicos llegaron a la conclusión de que  el  genoma  humano  tendría  al  menos  120.000  genes  localizados  en  los  veintitrés pares de cromosomas humanos. 




Sin  embargo,  ahí  no  acaba  la  historia.  Estaba  a  punto  de  revelarse  una  broma cósmica,  una  de  esas  bromas  que  periódicamente  desconciertan  a  los  científicos convencidos  de  haber  descubierto  los  secretos  del  universo.  Imagina  el  impacto  del descubrimiento de Nicolás Copérnico publicado en 1543, que afirmaba que la Tierra no era el centro del universo, tal y como creían los científicos teólogos de la época. El hecho de  que  la  Tierra  girara  en  realidad  en  torno  al  Sol  y  de  que  el  Sol  tampoco  fuera  el centro  del  universo  desacreditaba  las  enseñanzas  de  la  Iglesia.  Los  extraordinarios descubrimientos de Copérnico iniciaron la revolución científica moderna al cuestionar la presunta «infalibilidad» de la Iglesia. A la postre, en las civilizaciones occidentales, la ciencia desechó a la Iglesia como fuente de conocimiento para comprender los misterios del universo. 




Los genetistas sufrieron una conmoción semejante cuando, en lugar de los 120.000 




genes  que  esperaban,  descubrieron  que  el  genoma  humano  está  compuesto  por  unos 25.000 genes (Pennisi, 2003a y 2003b; Pearson, 2003; Goodman, 2003). ¡Más del 80 por ciento del supuesto ADN necesario no existía! Los genes perdidos han demostrado ser un problema mayor que los dieciocho minutos perdidos de las grabaciones de Richard Nixon.  El  axioma  de  «un  gen,  una  proteína»  era  el  principio  fundamental  del determinismo genético. 




Ahora  que  el  Proyecto  Genoma  Humano  ha  echado  por  tierra  ese  concepto,  hay que descartar las teorías vigentes sobre el funcionamiento. Ya no es posible creer que los ingenieros  genéticos  puedan  solucionar  con  relativa  facilidad  todos  nuestros  dilemas biológicos.  Sencillamente,  no  hay  suficientes  genes  para  explicar  la  complejidad  de  la vida o las enfermedades humanas. 




Puede que me parezca a Chicken Little gritando que el firmamento de la genética se está desplomando. No obstante, no tienes por qué aceptar mi palabra al respecto. En un comentario acerca  de los sorprendentes resultados del Proyecto Genoma Humano, David  Baltimore,  uno  de  los  genetistas  más  importantes  del  mundo  y  ganador  de  un Premio Nobel, dijo unas palabras acerca de la complejidad humana (Baltimore, 2001). 







A  menos  que  el  genoma  humano  contenga  un  montón  de  genes  que resultan invisibles  para  nuestros ordenadores, es evidente que nuestra incuestionable complejidad no se basa en que tengamos más genes que  los  gusanos  o  las  plantas.  Comprender  cuál  es  el  origen  de  nuestra  complejidad  (de  nuestro descomunal repertorio de comportamientos, de la capacidad para llevar a cabo acciones conscientes, de nuestra extraordinaria coordinación física, de la habilidad para realizar cambios precisos en respuesta a las variaciones del entorno, del aprendizaje, de la memoria. ¿Es necesario que continúe?) seguirá siendo un enigma por descubrir en el futuro. 







Tal  y  como  afirma  Baltimore,  el  resultado  del  Proyecto  Genoma  Humano  nos obliga  a  considerar  otras  ideas  sobre  el  control  de  la  vida.  «Comprender  cuál  es  el origen de nuestra complejidad… seguirá siendo un enigma por descubrir en el futuro». 




El cielo se está cayendo. 




Además,  los  resultados  del  Proyecto  Genoma  Humano  nos  obligan  también  a reconsiderar nuestra relación genética con los demás organismos de la biosfera. Ya no podemos utilizar los genes para explicar por qué los humanos se encuentran en la cima de  la  escala  evolutiva.  Resulta  que  no  hay  mucha  diferencia  entre  el  número  total  de genes humanos y los de los organismos primitivos. Vamos a echar un vistazo a tres de los  modelos  animales  más  estudiados  en  las  investigaciones  genéticas:  un  gusano cilíndrico  microscópico  perteneciente  al  género  de  los  nematodos  y  conocido  como 

Caenorhabditis elegans, 

 la mosca de la fruta y el ratón de laboratorio. 




El primitivo gusano  

Caenorhabditis

 es un modelo perfecto para estudiar el papel de los genes en el desarrollo y el comportamiento. Este organismo de rápido crecimiento y reproducción tiene un cuerpo con un patrón muy preciso que está compuesto por 969 




células  exactamente  y  un  cerebro  formado  por  unas  302  neuronas.  Aun  así,  tiene  un repertorio  de  comportamientos  característico  y,  lo  que  es  más  importante,  puede  ser sometido a la experimentación genética. El genoma del  

Caenorhabditis

 tiene alrededor de 24.000 genes (Blaxter, 2003). El cuerpo humano, compuesto por unos cincuenta billones de  células,  solo  tiene  mil  quinientos  genes  más  que  el  lento  e  invertebrado  gusano microscópico, con su millar de células. 




La  mosca  de  la  fruta,  otro  apreciado  objeto  de  investigación,  posee  15.000  genes (Blaxter,  2003;  Celniker   

et  al

.,  2002).  Así,  pues,  la  mosca  de  la  fruta,  muchísimo  más compleja,  tiene  nueve  mil  genes  menos  que  el  primitivo  gusano   

Caenorhabditis. 

  Y 




cuando  la  cosa  llega  a  ratones  y  a  hombres,  tendríamos  que  pensar  mejor  de  ellos,  o peor  de  nosotros  mismos;  ¡los  resultados  de  las  extrapolaciones  paralelas  del  genoma revelan que humanos y roedores tienen más o menos el mismo número de genes!

Biología celular básica 




Si volvemos la vista atrás, los científicos deberían haber  sabido que esos genes no podían  detentar  el  control  de  nuestras  vidas.  Por  definición,  el  cerebro  es  el  órgano responsable  de  controlar  y  coordinar  la  fisiología  y  el  comportamiento  de  un organismo. Pero ¿es el núcleo el verdadero cerebro de la célula? Si nuestra asunción de que el ADN contenido en el núcleo es el «cerebro» de la célula es cierta, si elimináramos el núcleo —un proceso denominado «enucleación»—, el resultado debería ser la muerte inmediata de la célula. Y ahora los resultados del gran experimento… 




(Maestro, un redoble de tambor, por favor). 




Los científicos arrastran a nuestra reacia célula hacia la arena del microscopio y la encadenan  allí.  Con  la  ayuda  de  un  micromanipulador,  el  científico  coloca  una micropipeta,  similar  a  una  aguja,  encima  de  la  célula.  Con  una  diestra  embestida  del manipulador,  nuestro  investigador  introduce  la  pipeta  en  el  citoplasma  celular.  Tras aplicar  una  ligera  succión,  el  núcleo  se  absorbe  en  la  pipeta  y  la  pipeta  se  retira  del interior de la célula. Bajo la pipeta rellena de núcleo yace nuestra célula expiatoria… a la que le han arrebatado el «cerebro». 




Pero… ¡un momento! ¡Todavía se mueve! ¡Dios mío… la célula todavía está viva! 




La  herida  se  ha  cerrado  y,  al  igual  que  un  paciente  de  cirugía  en  vías  de recuperación, la célula comienza a moverse muy despacio. Muy pronto, la célula vuelve a estar en pie (vale, vale, el seudópodos) y huye del campo de visión del microscopio con la esperanza de no volver a ver a ese doctor nunca más. 




Tras la enucleación, muchas células sobreviven durante uno o dos meses sin genes. 




Las  células  enucleadas  viables  no  son  masas  descerebradas  de  citoplasma  que sobreviven gracias a sistemas de soporte vital. Estas células ingieren y metabolizan sus alimentos  de  forma  activa,  mantienen  la  coordinación  de  su  sistema  fisiológico 




(respiración,  digestión,  excreción,  motilidad,  etcétera),  conservan  la  capacidad  de comunicarse con otras células y son capaces de desarrollar las apropiadas respuestas de crecimiento o protección desencadenadas por los estímulos del medio. 




Como era de esperar, la enucleación no carece de efectos secundarios. Sin genes, las células no pueden dividirse ni reproducir las partes proteicas que pierden a causa del uso  normal  del  citoplasma.  La  incapacidad  para  reemplazar  las  proteínas  defectuosas citoplasmáticas conlleva disfunciones mecánicas que, a la postre, dan como resultado la muerte celular. 




Nuestro experimento fue diseñado para poner a prueba la idea de que el núcleo es el  «cerebro»  de  la  célula.  Si  esta  hubiera  muerto  inmediatamente  después  de  la enucleación,  el  experimento  habría  servido  al  menos  para  sustentar  esa  teoría.  Sin embargo,  los  resultados  son  ambiguos:  las  células  enucleadas  siguen  mostrando comportamientos vitales complejos y coordinados, lo que implica que el «cerebro» de la célula sigue intacto y en funcionamiento. 




El  hecho  de  que  las  células  enucleadas  conserven  sus  funciones  biológicas  en ausencia de genes no es en absoluto un nuevo descubrimiento. Hace unos cien años, los embriólogos clásicos eliminaban de forma rutinaria los núcleos de las células del huevo en  división  y  demostraban  que  una  única  célula  de  huevo  enucleada  era  capaz  de desarrollarse  hasta  la  fase  de  blástula,  una  etapa  embrionaria  que  consta  de  cuarenta células  o  más.  Hoy  en  día,  se  utilizan  células  enucleadas  con  objetivos  industriales, como las capas de alimento vivo en cultivos diseñados para la producción de vacunas víricas. 




Si  el  núcleo  y  sus  genes  no  son  el  cerebro  de  la  célula,  ¿cuál  es  exactamente  la contribución del ADN a la vida celular? Las células enucleadas mueren, pero no porque hayan  perdido  el  cerebro,  sino  porque  han  perdido  la  capacidad  reproductiva.  Sin  la capacidad para reproducir sus componentes, las células enucleadas no pueden reponer los  componentes  esenciales  de  las  proteínas  defectuosas  ni  replicarse.  Así,  pues,  el núcleo no es el cerebro de la célula… ¡sino las gónadas! Confundir las gónadas con el cerebro es un error comprensible, ya que la ciencia ha sido siempre (y sigue siendo) un propósito  patriarcal.  Se  ha  acusado  muchas  veces  a  los  hombres  de  pensar  con  las gónadas, ¡así que  no debe sorprendernos del todo que  la ciencia  haya confundido sin querer el núcleo con el cerebro celular! 







Epigenética: la nueva ciencia de la autocapacitación

 Es evidente que los teóricos que equiparan los genes al destino han pasado por alto los cien años de investigaciones científicas sobre las células enucleadas, pero no pueden pasar  por  alto  las  nuevas  investigaciones  que  echan  por  tierra  su  creencia  en  el determinismo genético. Mientras el Proyecto Genoma Humano no dejaba de encabezar titulares de prensa, un grupo de científicos inauguró un nuevo y revolucionario campo científico  de  la  biología  denominado  Epigenética 

. 

  La  ciencia  de  la  epigenética,  que significa literalmente «control sobre la genética», ha cambiado de forma radical nuestra visión  sobre  el  control  de  la  vida  (Pray,  2004;  Silverman,  2004).  Durante  las  últimas décadas, las investigaciones epigenéticas  han establecido que los moldes de ADN que se  transmiten  a  través  de  los  genes  no  están  localizados  en  un  lugar  concreto  en  el momento  del  nacimiento.  ¡Los  genes  no  son  el  destino!  Las  influencias medioambientales,  entre  las  que  se  incluyen  la  nutrición,  el  estrés  y  las  emociones, pueden modificar esos genes sin alterar su configuración básica. Y los epigenetistas han descubierto que esas modificaciones pueden transmitirse a las futuras generaciones de la misma forma que el patrón del ADN se transmite a través de la doble hélice (Reik y Walter, 2001; Surani, 2001). 




No cabe duda alguna de que los descubrimientos epigenéticos han dejado atrás a los  descubrimientos  genéticos.  Desde  finales  de  la  década  de  1940,  los  biólogos  han aislado el ADN del  núcleo de las células con la  intención  de estudiar los mecanismos genéticos. En el proceso, han extraído el núcleo de la célula, han roto la membrana que lo  recubre  y  han  eliminado  el  contenido  cromosómico,  que  es  mitad  ADN,  mitad proteínas reguladoras. En su empeño por estudiar el ADN, la mayoría de los científicos descartaron las proteínas, lo que, según  lo que sabemos ahora, sería el equivalente de 




«tirar  al  niño  junto  con  el  agua  de  la  bañera».  Los  epigenetistas  están  recuperando  al bebé mediante el estudio de las proteínas cromosómicas, que, según parece, juegan un papel tan crucial en la herencia como el del ADN. 




El ADN constituye el núcleo de los cromosomas, y las proteínas recubren el ADN 




como  una  funda.  Cuando  los  genes  están  cubiertos,  su  información  no  puede  ser 




«leída». Imagínate tu brazo desnudo como una pieza de ADN que representa el gen que codifica  para  tus  ojos  azules.  En  el  núcleo,  este  trozo  de  ADN  está  recubierto  de proteínas reguladoras que ocultan el gen de tus ojos azules como si de una manga de camisa se tratara, haciendo imposible que se lea. 













 

Figura 9. 







 

La  supremacía  del  entorno. 

  La  nueva  ciencia  revela  que  la  información  que  regula  la  biología  comienza  con señales del entorno o ambientales que, a su vez, controlan la unión al ADN de las proteínas reguladoras. Las proteínas  reguladoras  controlan  la  actividad  génica.  Las  funciones  del  ADN,  del  ARN  y  de  las  proteínas reguladoras son las que se describen en el cuadro de la supremacía del ADN. Nota: Date cuenta de que el flujo de  información  ya  no  es  unidireccional.  En la  década  de  1960,  Howard  Temin  desafió  el  dogma  central con experimentos  que  revelaron  que  el  ARN  puede  ir  en  dirección  contraria  al  flujo  previsto  de  información  y reescribir el ADN. Aunque en un principio fue ridiculizado por su «herejía», Temin ganó más tarde un Premio Nobel por  su descripción de la   

transcriptasa inversa, 

 el mecanismo  molecular mediante el cual el ARN puede reescribir el código genético. Ahora la  

transcriptasa inversa

 o  

retrotranscriptasa

 es famosa, ya que es utilizada por el ARN-virus del sida para hacerse con el control del ADN de la célula infectada. También se sabe ahora que las  alteraciones  de  la  molécula  de  ADN,  tales  como  la  adición  o  eliminación  de  grupos  químicos  metilo, influyen  en  la  unión  de  las  proteínas  reguladoras.  Las  proteínas  también  son  capaces  de  oponerse  al  flujo unidireccional de información, ya que los anticuerpos proteicos de las células inmunológicas están implicados en  los  cambios  del  ADN  de  las  células  que  los  sintetizan.  El  tamaño  de  las  flechas  que  indican  el  flujo  de información no es el mismo en un  sentido que en el otro. Hay firmes restricciones en el sentido  opuesto, un diseño que sirve para prevenir cambios radicales en el genoma de la célula. 







¿Cómo  te  quitarías  esa  manga?  Necesitarías  una  señal  ambiental  que  instara  a  la proteína «manga» a cambiar de forma y separarse de la doble hélice de ADN a fin de permitir su lectura. Una vez que el ADN está al descubierto, la célula realiza una copia del  gen  expuesto.  En  consecuencia,  la  actividad  de  los  genes  está  «controlada»  o regulada por la presencia o la ausencia de las proteínas reguladoras, que a su vez están controladas por las señales del entorno ( 

véase

 fig. 9). 




La  historia  del  control  epigenético  es  la  historia  de  cómo  las  señales  del  entorno controlan  la  actividad  génica.  Ahora  resulta  evidente  que  el  cuadro  de  la  supremacía del ADN anterior está desfasado. El esquema revisado del flujo de información debería llamarse ahora «La supremacía del entorno». 







El nuevo y más sofisticado flujo de información biológica comienza con una señal del entorno, que después se transmite a una proteína reguladora y solo en último lugar llega al ADN y al ARN, y da como resultado una proteína. 




La  ciencia  de  la  epigenética  también  ha  dejado  claro  que  hay  dos  mecanismos mediante  lo  cuales  un  organismo  puede  transmitir  la  información  hereditaria  a  su descendencia.  Estos  dos  mecanismos  proporcionan  una  vía  para  que  los  científicos estudien tanto la contribución de la herencia (los genes) como la contribución del medio (mecanismos epigenéticos) en el comportamiento humano. Si solo nos concentramos en los  moldes,  tal  y  como  han  hecho  los  científicos  durante  décadas,  nos  será  imposible llegar a comprender la influencia del entorno (Dennis, 2003; Chakravarti y Little, 2003). 




Vamos a hacer una analogía con la intención de dejar más clara la relación entre los mecanismos genéticos y los epigenéticos. ¿Tienes edad suficiente para recordar la época en que la programación de la televisión se acababa a las doce de la noche? Una vez que la  programación  normal  se  interrumpía,  aparecía  una  «carta  de  ajuste»  en  la  pantalla (fig. 10). 




Imagina que el diseño de esa carta de ajuste fuera el código de un determinado gen, el  de  los  ojos  castaños,  por  ejemplo.  Los  botones  para  la  sintonización  fina  de  la televisión te permiten encender o apagar la carta de ajuste y modificar cierto número de características,  entre  las  que  se  incluyen  el  color,  los  tonos,  el  contraste,  el  brillo  y  la posición  horizontal  o  vertical  de  la  pantalla.  Mediante  el  ajuste  de  la  sintonización, puedes alterar la apariencia del diseño que aparece en la pantalla, aunque en realidad no estás alterando el diseño de la emisión original. Ése es precisamente el papel de las proteínas reguladoras. Diversos estudios sobre la síntesis de proteínas han revelado que los «sintonizadores» epigenéticos pueden crear más de dos mil variantes de proteínas a partir de un mismo molde génico (Bray, 2003; Schmuker  

et al

., 2000). 










 

Figura 10. 










En  esta  analogía  epigenética,  la carta  de  ajuste que aparece  en la  pantalla  representa  el  diseño  del  esqueleto proteico  codificado  por  un  gen  (el  programa).  A  pesar  de  que  los  controles  del  televisor  pueden  alterar  la apariencia del diseño que aparece en pantalla (B y C), no cambian el diseño de la emisión original (es decir, del gen). El control epigenético modifica la lectura de un gen sin cambiar el código del ADN. 







Las experiencias vitales de los progenitores modelan el carácter genético de sus

 

hijos 




Ahora  ya  sabemos  que  la  sintonización  fina  influida  por  el  entorno  puede transmitirse  de  generación  en  generación.  Un  emblemático  estudio  de  la  Universidad Duke publicado el 1  de agosto de 2003 y que se titula «Biología celular  y molecular», revela  que  un  entorno  enriquecido  puede  llegar  incluso  a  superar  las  mutaciones genéticas  en  los  ratones  (Waterland  y  Jirtle,  2003).  En  este  estudio,  los  científicos  se concentran en los efectos de los suplementos dietéticos sobre ratonas preñadas con un gen  aberrante  «agutí».  Los  ratones  agutí  tienen  el  pelaje  amarillento  y  son extremadamente  obesos,  lo  que  les  predispone  a  sufrir  enfermedades  cardíacas, diabetes y cáncer (fig. 11). 










 

Figura 11. 







 

Hermanas agutí

. Una vieja hembra de un año de edad, genéticamente idéntica a los ratones agutí. El suplemento maternal de grupos  metilo cambia el color del  pelaje de la descendencia a marrón y reduce la incidencia de obesidad, diabetes y cáncer. (Foto cortesía de Jirtle y Waterland). 







En  este  experimento,  un  grupo  de  obesas  y  amarillentas  madres  agutí  reciben suplementos  ricos  en  grupos  metilo  disponibles  en  supermercados  de  alimentos naturales  o  comida  sana:  ácido  fólico,  vitamina  B12,  betaína  y  colina.  Se  eligieron 




suplementos  alimenticios  ricos  en  grupos  metilo  porque  un  gran  número  de  estudios había  demostrado  que  los  grupos  químicos  metilo  están  relacionados  con  las modificaciones  epigenéticas.  Cuando  los  grupos  metilo  se  unen  al  ADN  de  un  gen, modifican las propiedades de la unión entre las proteínas cromosómicas reguladoras y el material genético. Si las proteínas se  unen con demasiada fuerza al gen, la cubierta proteica no puede retirarse y el gen no puede ser leído. La metilación del ADN puede silenciar o modificar la actividad génica. 




En  esta  ocasión,  los  titulares  que  rezaban  «La  dieta  triunfa  sobre  los  genes»  eran acertados. Las madres que recibieron suplementos alimenticios ricos en grupos metilo parieron  ratones  normales, esbeltos y marrones, aun a pesar de que los descendientes tenían  el  mismo  gen  agutí  de  las  madres.  Las  madres  agutí  que  no  recibieron  dichos suplementos, dieron a luz ratones amarillos que comían mucho más que los marrones. 




Las crías amarillas acabaron por pesar casi el doble que sus esbeltos compañeros. 




La  fotografía  que  hay  en  la  página  anterior  cedida  por  la  universidad  resulta asombrosa. Aunque los dos ratones son genéticamente idénticos, su apariencia es muy distinta: uno de los ratones es delgado y marrón, y el otro, obeso y amarillo. Lo que no puedes ver en la foto es que el ratón obeso es diabético, mientras que su compañero, con idénticos genes, no lo es. 




Otros  estudios  han  descubierto  mecanismos  epigenéticos  implicados  en  gran variedad  de  enfermedades,  entre  las  que  se  incluyen  el  cáncer,  las  enfermedades cardiovasculares y la diabetes. De hecho, tan solo un 5 por ciento de los pacientes con cáncer o enfermedades cardiovasculares pueden atribuir el origen de sus dolencias a la herencia (Willett, 2002). A pesar de que los medios de comunicación han pregonado a bombo y platillo el descubrimiento de los genes BRCA1 y BRCA2, relacionados con el cáncer  de  mama,  no  han  hecho  hincapié  en  que  el  95  por  ciento  de  los  cánceres  de mama  no se deben a la  herencia genética. Los achaques  de  un  importante número de pacientes  de  cáncer  derivan  del  entorno;  se  deben  a  alteraciones  epigenéticas  y  no  a genes defectuosos (Kling, 2003; Jones, 2001; Seppa, 2000; Baylin, 1997). 




Las  pruebas  epigenéticas  se  han  vuelto  tan  convincentes  que  algunos  científicos audaces  han  llegado  incluso  a  romper  una  lanza  por  Jean-Baptiste  de  Lamarck,  el despreciado evolucionista que creía que los rasgos adquiridos a resultas de la influencia ambiental podían transmitirse a la descendencia. En 1995, la filósofa Eva Jablonka y la bióloga Marion J. Lamb escribieron en su libro   

Epigenetic Inheritance and Evolution: The

 

Lamarckian Dimension

: «En los últimos años, la biología molecular ha demostrado que el genoma es mucho más sensible y reactivo al entorno de lo que se suponía. También ha 




demostrado  que,  además  de  mediante  la  secuencia  de  bases  del  ADN,  la  información puede transmitirse a la descendencia de otras formas». 




Así,  pues,  estamos  donde  empezamos  al  comienzo  del  capítulo:  el  ambiente.  En mis trabajos de laboratorio, he visto una y otra vez el impacto que tienen los cambios en el  entorno  sobre  las  células  que  estudiaba.  Pero  fue  solo  al  final  de  mi  carrera  como investigador, en Stanford, cuando comprendí ese mensaje. Cuando, por ejemplo, añadía sustancias  químicas  inflamables  al  medio  de  cultivo,  las  células  se  convertían rápidamente  en  el  equivalente  a  los  macrófagos,  los  carroñeros  del  sistema inmunológico.  También  me  resultaba  emocionante  ver  cómo  las  células  se transformaban  incluso  cuando  destruía  su  ADN  con  rayos  gamma.  Estas  células endoteliales  estaban  «funcionalmente  enucleadas»,  pero  cambiaban  por  completo  su comportamiento biológico en respuesta a los agentes inflamatorios, al igual que cuando tenían su núcleo intacto. Estas células mostraban sin lugar a dudas cierto tipo de control 




«inteligente» en ausencia de genes (Lipton, 1991). 




Veinte  años  después  de  que  mi  mentor,  Irv  Konigsberg,  me  advirtiera  de  que cuando las células enfermaban debía buscar la causa en el entorno antes que en ningún otro  lugar,  lo  entendí  por  fin.  El  ADN  no  controla  la  biología,  y  el  núcleo  no  es  el cerebro de la célula. Al igual que tú y que yo, las células se adaptan al lugar en el que viven. En otras palabras: es el ambiente, ¡estúpido! 




• • • 


El  floreciente  campo  de  la  investigación  epigenética  no  solo  ha  conseguido convertir  a  Jean-Baptiste  de  Lamarck  en  un  visionario;  también  ha  logrado  que  mi profesor  y  mentor,  Irv  Konigsberg,  quien  inspiró  el  título  de  este  capítulo,  lo  parezca también. Más de cuarenta años después, ¡sigue siendo el ambiente, estúpido! 




Consideremos  un estudio de  Stanford pregonado en los medios con titulares que rezaban algo así como  

¡La biología de la creencia! 

 (intentaré contenerme y no señalar una y otra vez que las investigaciones más recientes apoyan las conclusiones de la primera edición de  

La biología de la creencia, 

 aunque me resulta muy difícil, ya que me he sentido en muchísimas ocasiones como una voz que clama en el desierto). En las  

U.S. News:

 «El ambiente supera a la genética a la hora de moldear el sistema inmunitario: El estudio» 




(Preidt,  2015).  En   

ScienceDaily:

  «El  ambiente,  y  no  los  genes,  dicta  la  variación inmunitaria humana, según un estudio» (Goldman, 2015). 




El  estudio  de  Stanford  descubrió  que  tres  cuartas  partes  de  las  variaciones  del sistema  inmunitario  de  los  gemelos  idénticos  (que  comparten  el  mismo  genoma)  se 




debían  a  influencias  ambientales  «no  hereditarias»,  entre  las  que  se  incluyen  la exposición  a  microbios  y  a  toxinas,  las  dietas  y  las  vacunas.  El  estudio  descubrió también que  los factores medioambientales  habían moldeado con el tiempo el sistema inmunitario de cada gemelo, consiguiendo que las diferencias en gemelos idénticos por encima de sesenta años fueran mayores que las diferencias en los gemelos menores de veinte (Brodin  

et al. 

, 2015). Mark Davis, el microbiólogo e inmunólogo de Stanford que dirigió el estudio, asegura: «Un sistema inmunitario sano se adapta continuamente a los encuentros  con  patógenos  hostiles,  microbios  de  la  flora  intestinal,  componentes nutricionales  y  otras  cosas,  relegando  a  un  segundo  plano  a  las  influencias  de  la mayoría de los factores hereditarios» (Goldman, 2015). 




Resulta  cada  vez  más  evidente  que  esa  idea  de  que  con  la  secuenciación  del genoma de un individuo podremos predecir qué enfermedades padecerá a lo largo de su  vida  es  falsa.  En  cuanto  al  Proyecto  Genoma  Humano,  el  gigantesco  revuelo  que supuso en la percepción convencional de la evolución se ha hecho aún mayor. Cuando escribí este capítulo por primera vez, la investigación de aquel entonces me llevó a dar a los seres humanos un millar de genes de ventaja sobre el sencillo gusano  

Caenorhabditis

, pero  ahora  incluso  esa  pequeña  ventaja  se  ha  desvanecido.  Los  recientes  avances técnicos  en  la  lectura  del  genoma  han  reducido  aún  más  el  número  de  genes descubiertos en los seres humanos hasta unos 19.000,  

el mismo

 número que se estima en la actualidad para el gusano   

Caenorhabditis. 

  De hecho, hoy día, el origen de alrededor del 90 por ciento de los genes humanos se ha datado en más de un centenar de millones de años, lo que  implica que es muy probable que el genoma  humano y el del gusano compartan la mayoría de sus genes (Ezkurdia  

et al. 

, 2014; Madhusoodanan, 2014). 




Así, pues, si para medir la evolución utilizáramos una escala basada en el número de genes, los seres humanos habríamos caído en picado hacia la base del «Árbol de la vida»,  una  ilustración  que  el  embriólogo  alemán  Ernst  Haeckel  creó  en  1886,  poco después  de  que  primero  Lamarck  y  luego  Darwin  introdujeran  la  ciencia  de  la evolución. La imagen de Haeckel plasma la ascendencia de la evolución animal desde los  organismos  más  sencillos  (las  bacterias),  situados  en  el  tronco  del  árbol,  hasta  los seres  humanos,  que  ocupan  la  parte  más  alta  de  las  ramas.  Esa  imagen  tenía  sentido cuando  la  ciencia  consideraba  que  el  ADN  era  el  factor  controlador  de  la  vida:  los biólogos evolucionistas asumían, naturalmente, que a medida que uno ascendía por el Árbol  los  rasgos  evolutivos  superiores  serían  el  resultado  de  una  mayor  complejidad genética. Sin embargo, puesto que ahora los seres humanos se encuentran en la base de un  Árbol  basado  en  el  número  de  genes,  resulta  aún  más  evidente  que  el  número  de genes no determina la evolución de los organismos. 




He aquí otro dato que  utilizo a menudo en  mis conferencias a modo de moraleja sobre el peligro de resaltar demasiado la importancia de los genes: el mismo gen que se utiliza para crear la queratina, una proteína que se encuentra en el cabello, está también en  todas  las  estructuras  siguientes:  piel,  uñas,  garras,  cascos  y  cuernos.  El  gen  que codifica la síntesis individual de los elementos fundamentales de la queratina  

no controla

 cómo  se  usarán  esas  moléculas  de  queratina.  Así,  pues,  los  genes  que  codifican  las proteínas  proporcionan  los  elementos  celulares  necesarios,  pero  no  determinan  la estructura de un organismo ni su complejidad. Eso nos deja una pregunta fundamental: entonces, ¿qué es lo que las determina? 




Averiguar  la  respuesta  a  esta  pregunta  nos  lleva  a  otro  resultado  completamente inesperado  del  Proyecto  Genoma  Humano:  los  genes  que  codifican  los  componentes elementales de las proteínas celulares constituyen menos del 2 por ciento de la cantidad total  de  ADN  presente  en  el  genoma,  así  que  la  inmensa  mayoría  del  ADN   

no

 contribuye  al  número  de  proteínas  celulares.  La  creencia  de  que  este  ADN  carecía  de función llevó a Francis Crick a etiquetarlo como «ADN basura». Este término, aunque ampliamente  aceptado  por  el  público,  irrita  a  un  gran  número  de  biólogos  que  no logran entender por qué las células acumulan cantidades masivas de ADN «inútil». Esa es  la  razón  por  la  que  los  genetistas  prefieren  utilizar  el  término  «materia  oscura» 




cuando se refieren al ADN no codificante. 




Dispuestos  a  desentrañar  los  misterios  de  esta  materia  oscura,  un  consorcio  de científicos  genetistas  crearon  el  Proyecto  ENCODE  (por  el  acrónimo  en  inglés  de 

Enc

 yclopedia   

o

 f   

D

 NA   

E

 lements)  con  el  fin  de  averiguar  la  función  del  supuesto  ADN 




basura  presente  en  el  genoma.  Hasta  la  fecha,  su  investigación,  que  salió  a  la  luz después de que yo publicara la primera edición de este libro, revela que alrededor del 80 por ciento del ADN  

no codificante

 está relacionado con la regulación de la producción y el ensamblaje de las proteínas codificadas en los genes. Otro gran descubrimiento fue que  ese  ADN  «oscuro»  contiene  mecanismos  que  permiten  el  uso  de  la  información 

ambiental

 para modificar la lectura de los genes que codifican las proteínas. Resulta que ese  ADN  oscuro  utiliza  mecanismos  epigenéticos  que  capacitan  a  una  célula  humana con  19.000  genes  para  crear  ¡alrededor  de  100.000  moléculas  proteínicas  diferentes! 




(Ecker, 2012). 




Quizá  la  mayor  sorpresa  en  los  descubrimientos  del  consorcio,  que  fueron  el resultado  de  trescientos   

años

  de  tiempo  de  cálculo,  es  que  hay  grandes  porciones  del ADN  que  son  en  realidad  «interruptores»  génicos.  En  el  ADN  no  codificante  hay alrededor  de  cuatro  millones  de  interruptores  génicos,  lo  que  supone  un  sistema  de información casi inconcebiblemente intrincado, uno que activa y desactiva los genes y 




proporciona  un  mecanismo  para  reescribir  la  estructura  proteínica  codificada  en  el ADN (Kolata, 2012). 




Este enrevesado sistema de información me recuerda a los juegos de construcción A. C. Gilbert que tanto me fascinaban de niño. Estos juegos, que eran una pesadilla para los  padres,  contenían  cientos  de  piezas,  entre  las  que  había  tuercas  y  tornillos,  varias vigas  de  metal  con  agujeros  de  ensamblaje,  poleas,  ruedas,  engranajes  y  un  pequeño motor  eléctrico.  Lo  que  diferencia  aquellos  juegos  de  construcción  de  los  bloques  de LEGO  actuales  es  la  capacidad  del  usuario  para  construir  un  modelo  y  desmontarlo después para formar algo completamente diferente con  las mismas piezas,  una  y otra vez. 




En un juego biológico similar a aquellos, los genes serían las piezas de construcción físicas y el ADN no codificante sería el «folleto de instrucciones» que sirve para montar modelos  específicos  (en  otras  palabras,  animales  y  plantas)  a  partir  de  las  mismas piezas. Al igual que en el juego de Gilbert, las piezas proteínicas derivadas de los genes pueden  ensamblarse,  desensamblarse  y  volverse  a  ensamblar  para  formar  diferentes organismos. El folleto corporal de cada organismo, codificado en el ADN oscuro, está directamente  relacionado  con  el  ambiente  dinámico  gracias  a  los  mecanismos epigenéticos,  que  interpretan,  traducen  y  controlan  la  actividad  de  los  genes  que codifican las proteínas. 




Los  resultados  del  proyecto  ENCODE  están  cambiando  radicalmente  los paradigmas  de  investigación  asociados  a  enfermedades  como  el  cáncer.  Antes  de conocer  el  papel  del  ADN  oscuro,  los  científicos  estudiaban  la  genética  de  la enfermedad  tan  solo  para  identificar  mutaciones  en  los  genes  que  codificaban  las proteínas.  Los  análisis  del  ENCODE  revelan  que  hay  tantas  o  más  mutaciones relacionadas con enfermedades en la materia oscura, el ADN no codificante (Hall, 2012). 




Cuando  los  investigadores  combinaron  los  datos  obtenidos  en  el  Proyecto  Genoma Humano  con  los  resultados  del  proyecto  ENCODE,  fueron  capaces  de  identificar tramos  de  ADN  no  codificante  llamados  regiones  «ultrasensibles».  Estas  regiones  del supuesto ADN basura muestran casi el mismo nivel de mutaciones que los genes que codifican  proteínas.  Cuando  los  investigadores  estudiaron  los  genomas  de  noventa pacientes con cáncer (entre los que se incluían cáncer de pecho, de próstata y tumores cerebrales),  descubrieron  que  había  casi  un  centenar  de  mutaciones  en  las  regiones ultrasensibles  no  codificantes  relacionadas  directamente  con  el  cáncer.  Estas  primeras investigaciones  sobre  el  ADN  oscuro  se  concentraron  en  el  estudio  del  cáncer,  pero ahora  también  se  está  estudiando  la  influencia  del  ADN  no  codificante  en  otras enfermedades (Khurana  

et al. 

, 2013). 




Si  bien  las  investigaciones  realizadas  en  la  última  década  han  proporcionado asombrosos  conocimientos  sobre  la  estructura  y  función  de  los  elementos  no codificantes  del  genoma,  es  decir,  el  ADN  «basura»,  también  ha  proporcionado conocimientos  extraordinarios  acerca  del  impacto  sobre  la  salud  o  la  enfermedad  que tiene ese 2 por ciento del genoma que codifica proteínas. Estos estudios se centran en unos tramos de ADN denominados  

telómeros, 

 que se extienden a partir del extremo final de los genes que codifican las proteínas. A pesar de que el ADN de los telómeros no es codificante  (no  contribuye  al  patrón  génico  de  la  estructura  de  la  proteína),  tiene  dos funciones importantísimas. 




En primer lugar, las extensiones teloméricas evitan que la doble hélice de ADN se desenrolle.  Esta  es  una  función  crucial,  ya  que  un  ADN  estructuralmente  inestable  y 




«deshilachado» pone en peligro la información codificada necesaria para ensamblar una proteína funcional. A nivel funcional, los telómeros se parecen a los remates de plástico que  hay  en  los  extremos  de  los  cordones,  conocidos  en  el  negocio  como  herretes. 




Cuando los herretes fallan, las hebras de los extremos del cordón se deshilachan, lo que dificulta  su  función.  ¿Cuántas  veces  has  perdido  la  paciencia  intentando  meter  un cordón gordo y deshilachado por el diminuto ojete? 




En segundo lugar, los telómeros proporcionan la plataforma física necesaria para la replicación  del  ADN.  Una  célula  debe  duplicar  su  ADN  antes  de  dividirse  para asegurar que cada célula hija reciba un genoma completo. En este proceso, una enzima (la  ADN  helicasa),  separa  la  doble  hélice  mientras  un  enorme  complejo  proteínico,  la ADN polimerasa, se une al extremo libre de la hebra de ADN. La enzima polimerasa se mueve como un tren sobre los raíles a lo largo del ADN. Y, mientras lo hace, ensambla una  hebra  complementaria  de  ADN  a  su  paso.  Sin  embargo,  cuando  el  «tren» 




polimerasa  alcanza  el  extremo  del  ADN,  se  encuentra  con  un  problema  técnico:  la enzima  no  puede  duplicar  el  tramo  de  ADN  sobre  el  que  se  encuentra  (fig.  12).  En consecuencia, cada vez que una hebra de ADN se duplica, es más corta que la anterior, ya que el «terminal» (es  decir, la  última pieza de ADN que  se encuentra  debajo de la enzima polimerasa) no se duplica. 




Los telómeros evitan la pérdida  de la  información en  la codificación  de proteínas durante la replicación proporcionando un tramo no codificante de ADN cuya pérdida no afectará al patrón de  la proteína. Este tramo extra de ADN permite al «tren»  de la polimerasa perder una pieza de ADN sin comprometer la región que contiene el código de  la  proteína.  La  extensión  del  telómero  determina  cuántas  veces  puede  copiarse  el ADN antes de que la polimerasa empiece a cortar el ADN en el que está codificada la proteína.  Cuando  las  divisiones  celulares  frecuentes  agotan  la  extensión  del  telómero, las copias posteriores producen proteínas disfuncionales. 













 

Figura 12. 







 

Replicación del ADN. 

 Antes de que el ADN se copie, la doble hélice se abre en dos hebras separadas. En la figura A, la ADN polimerasa, una enzima que copia el ADN, está representada por la máquina del tren. La enzima polimerasa viaja a lo largo de la hebra de ADN. La sección codificante de la hebra de ADN, representada por los «raíles» negros, tiene una secuencia de bases que codifican la proteína. El telómero del ADN, representado por la porción gris de los «raíles», tiene una secuencia de ADN no codificante («cajas» blancas). A medida que la polimerasa se mueve por el ADN, ensambla una hebra de ADN complementario a su paso. En la figura B, la longitud de la nueva hebra complementaria de ADN es más larga, ya que la polimerasa copia más tramo de la hebra  original.  En  la  figura  C,  la  polimerasa  alcanza  el  fin  del  tramo  de  ADN  («raíl»).  La  nueva  molécula complementaria  de  ADN  está  completa.  Sin  embargo,  es  más  corta  que  el  ADN  original,  ya  que  la  enzima polimerasa no puede copiar la sección de ADN sobre la que se asienta (X). Cada vez que se copia el ADN, la nueva  hebra  de  ADN  es  más  corta  que  la  versión  anterior.  Tras  cierto  número  de  divisiones  celulares,  el telómero desaparece y la polimerasa empieza a recortar piezas del ADN que contiene el código de la proteína. 




Las proteínas sintetizadas a partir de un código de ADN acortado son defectuosas y pueden hacer que la célula se vuelva disfuncional. 







Cuando las proteínas defectuosas se acumulan, la célula empieza a funcionar mal y al  final  muere,  pero  ¡eso  no  tiene  por  qué  ocurrir  enseguida!  En  la  década  de  1960, Leonard Hayflick calculó a partir de sus observaciones de células cultivadas que estas podían dividirse sin problema durante unas cincuenta generaciones antes de perder sus telómeros y de que la replicación de ADN produjera proteínas defectuosas que pusieran en peligro la salud celular y su capacidad para futuras divisiones. Sus ideas acerca de los  telómeros  llevaron  a  pensar  que  los  seres  humanos  teníamos  una  vida  limitada determinada por las veces que podían dividirse las células madre para remplazar a los miles de millones de células que mueren cada día (Hayflick, 1965). 




Antes de que empieces a deprimirte por una posible vejez prematura mientras tus células  madre  continúan  dividiéndose,  ¡tengo  que  darte  buenas  noticias!  Los  biólogos celulares han identificado una enzima especial denominada «telomerasa» cuya función es extender la longitud de los telómeros. La actividad de la telomerasa es el equivalente 




molecular de «la fuente de la juventud», ya que rellena los telómeros que incrementan la  vitalidad  y  reproductibilidad  de  las  células  madre.  La  actividad  de  la  telomerasa mejora la salud y prolonga la vida. 




Pero  la  cosa  tiene  truco.  Las  experiencias  vitales  pueden  estimular  o  inhibir  la actividad  de  la  telomerasa.  Por  ejemplo,  las  experiencias  estresantes  durante  el desarrollo  prenatal,  el  maltrato  en  la  infancia  (tanto  verbal  como  físico),  la  violencia doméstica, el trastorno de estrés postraumático (TEP), las deficiencias nutricionales y la falta de amor inhiben la actividad de la telomerasa. Todos estos factores predisponen a la aparición de enfermedades y acortan la vida. Por el contrario, el ejercicio, una buena alimentación, una mentalidad positiva, una vida de felicidad y gratitud, prestar ayuda y experimentar el amor, sobre todo el amor a uno mismo, incrementan la actividad de la telomerasa y fomentan una vida larga y sana (Blackburn y Epel, 2012; Stetka, 2014). De hecho, en un reciente estudio canadiense se ha descubierto que las pacientes con cáncer de  pecho  que  fueron  incluidas  en  un  grupo  de  apoyo  y  en  la  meditación  de  atención plena  conservaron  la  longitud  de  sus  telómeros,  mientras  que  los  telómeros  de  las pacientes del grupo de control, sin esas ayudas, se acortaron (Carlson  

et al. 

, 2014). 




Aunque pienso ahondar en el tema en los siguientes capítulos, quiero decir que la influencia fundamental a la hora de controlar la actividad de la telomerasa es la mente, que a su vez se ve influida por la programación que adquirimos antes de los siete años. 




Y, como señalaré más tarde, SÍ… podemos fortalecernos conscientemente mediante la potenciación  activa  de  nuestra  telomerasa.  Y  SÍ,  porque  nunca  me  cansaré  de  repetir esto, según confirman todas las maravillosas investigaciones que se han llevado a cabo en la última década: ¡Es el ambiente, estúpido! 







CAPÍTULO 




3

LA MEMBRANA MÁGICA 




Ahora  que  ya  hemos  visto  la  maquinaria  proteica  de  la  célula,  que  hemos desmentido la idea de que el núcleo sea el cerebro de operaciones celular y que hemos reconocido  el  papel  crucial  que  juega  el  entorno  en  el  funcionamiento  de  la  célula, vamos a indagar en algo aún más importante, ese algo que puede dar sentido a tu vida y darte una idea de cómo cambiarla. 




En este capítulo explico quién es, a mi parecer, el verdadero cerebro que controla la vida  celular:  la  membrana.  Creo  que  cuando  comprendas  cómo  funcionan  las estructuras  químicas  y  físicas  de  la  membrana  comenzarás  a  llamarla  como  yo:  la membrana mágica. También me refiero a ella en mis conferencias como «la membrazón mágica» para hacer un juego de palabras. Cuando combines lo que vas a aprender sobre la membrana mágica con el excitante mundo de la física cuántica que te expondré en el siguiente  capítulo,  también  entenderás  lo  equivocada  que  estaba  la  prensa sensacionalista  en  1953.  El  verdadero  secreto  de  la  vida  no  se  encuentra  en  la  famosa doble  hélice.  El  verdadero  secreto  de  la  vida  reside  en  comprender  los  sencillos  y elegantes mecanismos biológicos de la membrana mágica, los mecanismos mediante los cuales tu cuerpo convierte señales ambientales en diferentes comportamientos. 




Cuando comencé a estudiar biología celular allá por la década de 1960, la idea de que  la  membrana  pudiera  ser  el  cerebro  de  la  célula  habría  sido  considerada  una ridiculez. Y debo admitir que en aquellos días era una triste candidata. La membrana no parecía  más  que  una  sencilla  corteza  semipermeable  de  tres  capas  que  contenía  el citoplasma. Imagínate un envoltorio plástico lleno de agujeros. 




Una de las razones por la cual los científicos han infravalorado la membrana es que es muy fina. Las membranas solo tienen siete millonésimas partes de  un milímetro de grosor. De hecho, son tan finas que solo pueden  verse con el microscopio electrónico, que fue desarrollado después de la Segunda Guerra Mundial. Así, pues, no fue hasta la década  de  1950  cuando  los  biólogos  pudieron  llegar  a  confirmar  la  existencia  de  la membrana.  Hasta  ese  momento,  muchos  biólogos  creían  que  el  citoplasma  celular  se mantenía unido porque tenía una consistencia parecida a la de la gelatina. Con la ayuda de los microscopios electrónicos, los biólogos descubrieron que todas las células vivas tienen  membrana  y  que  todas  las  membranas  celulares  comparten  una  sencilla estructura  de  tres  capas.  No  obstante,  la  sencillez  de  esta  estructura  da  una  falsa impresión sobre su complejidad funcional. 




Los biólogos  celulares  descubrieron  muchas  de  las  asombrosas  capacidades  de  la membrana estudiando a los organismos más primitivos de este planeta, los procariotas o procariontes. Estos son organismos cuyo ácido desoxirribonucleico no está confinado en el interior de  un  núcleo, sino extendido en el citoplasma. Los procariotas, entre los que se incluyen las bacterias y otros microbios, están compuestos únicamente por una membrana  celular  que  envuelve  una  gotita  de  citoplasma  denso.  Aunque  estos organismos  representan  la  vida  en  su  forma  más  primitiva,  tienen  una  misión,  un propósito. 




Una  bacteria  no  se  pasea  por  el  mundo  como  la  bola  de  una  máquina  de   

pinball. 

 




Una  bacteria  lleva  a  cabo  los  procesos  fisiológicos  básicos  de  la  vida,  al  igual  que  las células  más  complejas.  Una  bacteria  come,  digiere,  respira,  excreta  los  desperdicios  e incluso muestra ciertos procesos «neurológicos». Pueden percibir dónde se encuentra el alimento  e  impulsarse  hacia  ese  lugar.  De  forma  similar,  puede  reconocer  toxinas  y depredadores y utilizar maniobras de evasión para salvar la vida. En otras palabras, ¡los procariotas demuestran inteligencia! 




Así,  pues,  ¿cuál  de  las  estructuras  de  la  célula  procariota  es  la  que  le  confiere  la 




«inteligencia»?  El  citoplasma  procariota  no  muestra  orgánulos  evidentes  que  se encuentren  en  las  células  eucariotas  más  avanzadas,  tales  como  el  núcleo  o  las mitocondrias. La única estructura celular organizada que puede ser considerada como candidato a cerebro de la célula procariota es la membrana. 







Pan con mantequilla, aceitunas y pimientos 




Cuando me di cuenta de que la membrana estaba presente en todas las formas de vida inteligente, concentré mi atención en comprender su estructura y su función. Se me ocurrió utilizar un manjar gastronómico (es broma) para ilustrar la estructura básica de la membrana. El manjar consiste en un sándwich de pan y mantequilla. Para refinar la analogía,  le  añadí  aceitunas.  En  realidad,  mi  ilustrativo  sándwich  tiene  dos  tipos  de aceitunas: unas sin hueso y las otras rellenas con pimiento. No suspires, comilón. En las ocasiones en  las que he sacado este sándwich durante las conferencias, muchas de  las personas de la audiencia me han preguntado qué voy a hacer con él después… 




He  aquí  un  sencillo  experimento  para  mostrarte  cómo  funciona  la  membrana 




«sándwich». Haz un sándwich con dos rebanadas de pan de molde y mantequilla (sin aceitunas, de momento). Este sándwich representa una sección de la membrana celular. 




Ahora echa una cucharadita de tinta encima del sándwich (fig. 13). 
















 

Figura 13. 







Tal y como muestra la imagen, la tinta se filtra a través del pan, pero se detiene al llegar a la mantequilla, ya que la sustancia grasa que hay en mitad del sándwich es una barrera de lo más eficaz (fig. 14). 




Ahora hagamos un sándwich de mantequilla con aceitunas rellenas y aceitunas sin hueso (fig. 15). 




En esta ocasión, cuando añadimos la tinta al pan y cortamos el sándwich, vemos un resultado  diferente.  Cuando  la  tinta  llega  a  una  aceituna  rellena  con  pimiento  se detiene,  del  mismo  modo  que  al  llegar  a  la  mantequilla.  Sin  embargo,  cuando  llega  a una  aceituna  sin  hueso,  esta  actúa  como  un  canal  a  través  del  cual  la  tinta  puede atravesar con libertad la parte central y la rebanada inferior hasta llegar al plato (fig. 16). 




En  esta  analogía,  el  plato  representa  el  citoplasma  celular.  Al  penetrar  en  las aceitunas sin hueso, la tinta atraviesa la capa de mantequilla y alcanza el lado opuesto del sándwich «membrana». ¡La tinta ha conseguido atravesar la formidable y grasienta barrera de la membrana! 










 

Figura 14. 













Es importante que la célula permita que ciertas moléculas atraviesen la barrera ya que, en mi analogía del sándwich, la tinta es el alimento que le permite seguir con vida. 




Si  la membrana fuese sencillamente  un sándwich de pan  y mantequilla, formaría  una barrera infranqueable que impediría el paso de las innumerables señales moleculares y energéticas  que  conforman  el  entorno  celular.  Sin  embargo,  la  célula  moriría  si  la membrana fuese una fortaleza semejante, ya que no conseguiría nutrientes. Cuando se añaden las aceitunas sin hueso, que permiten que la información y el alimento penetren en la célula, la membrana se convierte en un ingenioso y trascendental mecanismo que posibilita la entrada de ciertos nutrientes en el interior celular, del mismo modo que la cucharadita de tinta se abre camino hasta el plato. 










 

Figura 15. 










 

Figura 16. 







En  la  biología  celular  de  la  vida  real,  la  parte  del  sándwich  formada  por  las rebanadas  de  pan  y  la  mantequilla  representan  la  membrana  de  fosfolípidos,  que  son uno  de  los  dos  componentes  principales  de  la  membrana  celular.  El  otro  componente principal  son  las  proteínas  «aceituna»,  que  explicaré  más  tarde.  Yo  llamo 




«esquizofrénicos» a los fosfolípidos porque están compuestos por moléculas polares  y no polares. 







Puede  que  el  hecho  de  que  los  fosfolípidos  contengan  tanto  moléculas  polares como no polares no te parezca suficiente para calificarlos como esquizofrénicos, pero te aseguro que sí lo es. Todas y cada una de las moléculas del universo pueden dividirse en polares y no polares, basándose en el tipo de enlaces químicos que mantienen unidos sus  átomos.  Los  enlaces  entre  las  moléculas  polares  tienen  cargas  positivas  y/o negativas, de ahí su polaridad. Estas moléculas con cargas positivas y negativas son la causa  de  que  se  comporten  como  imanes,  atrayendo  o  repeliendo  a  otras  moléculas cargadas. 




Las  moléculas  polares  incluyen  el  agua  y  las  sustancias  que  se  disuelven  en  ella. 




Las moléculas no polares incluyen las grasas y las sustancias que se disuelven en grasa; no tienen cargas positivas ni negativas entre sus átomos. ¿Recuerdas el dicho de que el aceite y el agua no se mezclan? Tampoco lo hacen las moléculas acuosas polares con las moléculas grasas no polares. Para hacerte una idea sobre la falta de interacción entre las moléculas polares  y las  no polares, piensa en  un frasco de vinagreta. Haces lo posible por  mezclar  el  aceite  y  el  vinagre  agitando  el  frasco,  pero  en  cuanto  lo  sueltas, comienzan  a  separarse.  Eso  se  debe  a  que  las  moléculas,  como  la  gente,  prefieren entornos  que  les  proporcionen  estabilidad.  Para  encontrar  estabilidad,  las  moléculas polares (como el vinagre) buscan entornos acuosos polares y las moléculas  no polares (como  el  aceite)  buscan  ambientes  no  polares.  Las  moléculas  fosfolipídicas  tienen regiones  polares  y  no  polares,  así  que  les  cuesta  trabajo  encontrar  la  estabilidad.  La región «fosfato» de la  molécula tiene tendencia a buscar agua, mientras que la  región 




«lipídica» aborrece el agua y busca su equilibrio disolviéndose en grasa. 










 

Figura 17. 







La  micrografía  electrónica  muestra  la  membrana  celular  en  la  superficie  de  una  célula  humana.  La  tricapa oscura-clara-oscura  de  la  membrana  celular  se  debe  a  la  ordenación  de  la  barrera  de  las  moléculas  de fosfolípidos (lo que se ve en el círculo). La parte central y clara de la membrana, el equivalente a la mantequilla de  nuestro  sándwich,  representa  la  zona  hidrofóbica,  formada  por  las  colas  de  los  fosfolípidos.  Las  capas 




oscuras que rodean la parte central, el equivalente a nuestras rebanadas de pan, representan las cabezas fosfato de las moléculas de fosfolípidos, que son hidrofílicas. 







Volvamos  a  nuestro  sándwich.  Los  fosfolípidos  de  membrana  tienen  forma  de chupachús  con  un  palo  adicional  ( 

véase

  fig.  17).  La  parte  redondeada  del  chupachús tiene  una carga polar entre sus átomos y se corresponde con  las rebanadas de pan de nuestro  sándwich.  La  porción  de  la  molécula  que  tiene  dos  palos  es  no  polar  y  se corresponde  con  nuestra  mantequilla.  Puesto  que  la  porción  «mantequilla»  de  la membrana es no polar, no permite que moléculas cargadas positiva o negativamente la atraviesen.  De  hecho,  el  interior  lipídico  es  un  aislante  eléctrico,  un  atributo  de extraordinaria  importancia  en  una  membrana  diseñada  para  impedir  que  la  célula  se vea abrumada por todas y cada una de las moléculas que se encuentran a su alrededor. 




Sin  embargo,  la  célula  no  sobreviviría  si  la  membrana  fuese  equivalente  a  un sándwich  con  solo  mantequilla.  La  mayoría  de  los  nutrientes  celulares  son  moléculas polares  cargadas  que  no  conseguirían  atravesar  la  formidable  barrera  hidrofóbica lipídica. Del mismo modo, tampoco podría eliminar los productos de desecho.

Proteínas integrales de membrana 




Las  aceitunas  de  nuestro  sándwich  son  zonas  verdaderamente  ingeniosas  de  la membrana.  Estas  proteínas  permiten  que  los  nutrientes,  los  materiales  de  desecho  y otras  formas  de  «información»  sean  transportados  a  través  de  la  membrana.  Las proteínas  «aceituna»  no  dejan  que  cualquier  molécula  deteriorada  se  adentre  en  la célula; únicamente permiten el paso de las moléculas necesarias para el funcionamiento adecuado  del  citoplasma.  En  mi  sándwich,  las  aceitunas  representan  a  las  Proteínas Integrales de Membrana (PIM). Estas proteínas se incrustan en la capa «mantequilla» de la membrana del mismo modo que yo he incrustado las aceitunas en la imagen. 




¿Cómo  consiguen  las  PIM  incrustarse  en  la  mantequilla?  Recuerda  que  las proteínas  están  compuestas  por  un  esqueleto  lineal  formado  por  aminoácidos enlazados. De los veinte tipos de aminoácidos diferentes, algunos son moléculas polares hidrofílicas  y  otros,  moléculas  no  polares  hidrofóbicas.  Cuando  una  región  del esqueleto de una proteína está formada por aminoácidos hidrofóbicos, ese segmento de la  proteína  busca  estabilidad  en  un  ambiente  lipófilo,  como  el  núcleo  lipídico  de  la membrana  (mira  la  flecha  en  la  fig.  18).  Así  es  como  las  partes  hidrofóbicas  de  la 







proteína se integran en la capa central de la membrana. Puesto que algunas regiones del esqueleto proteico están formadas por aminoácidos polares y otras por aminoácidos no polares, la hebra proteica se «cose» dentro y fuera del sándwich de pan y mantequilla. 










 

Figura 18. 







Hay  un  montón  de  PIM,  con  muchos  y  variados  nombres,  pero  pueden subdividirse  en  dos  tipos  funcionales:  por  un  lado  están  las   

proteínas  receptoras

  (o receptores)  y  por  otro  lado  las   

proteínas  efectoras. 

  Las  receptoras  son  los  órganos sensoriales  de  la  célula,  el  equivalente  a  nuestros  ojos,  nuestros  oídos,  nuestra  nariz, nuestras  papilas  gustativas,  etcétera.  Las  proteínas  receptoras  funcionan  como 




«nanoantenas» moleculares sintonizadas con señales específicas del medio extracelular. 




Algunas de estas proteínas se extienden en  la superficie interna  de la membrana para captar el ambiente del citoplasma. Otras en cambio se extienden en la superficie exterior de la membrana a fin de captar las señales externas. 




Al  igual  que  otras  proteínas  de  las  que  hemos  hablado  antes,  las  proteínas receptoras  tienen  una  conformación  activa  y  otra  inactiva,  y  cambian  de  una  a  otra cuando  se  alteran  sus  cargas  eléctricas.  Cuando  una  proteína  receptora  se  une  a  una señal del medio extracelular se produce una alteración en su carga eléctrica que origina un  cambio  de  forma  en  su  esqueleto  proteico,  con  lo  que  dicha  proteína  adopta  su conformación «activa». Las células poseen  una  única proteína receptora «sintonizada» 




con cada señal medioambiental que precisa interpretar. 




Algunas  proteínas  receptoras  responden  a  señales  físicas.  Los  receptores estrogénicos,  que  están  especialmente  diseñados  para  complementarse  en  forma  y  en distribución  de  cargas  con  la  molécula  de  estrógeno  son  un  ejemplo.  Cuando  el estrógeno se encuentra en  las  inmediaciones de  la proteína  receptora, esta se  une a él con tanta firmeza como lo haría un imán a un clip. Una vez que el receptor estrogénico y  la  molécula  de  estrógeno  se  encajan  como  «una  llave  en  su  cerradura»,  la  carga 




electromagnética de la proteína cambia y el receptor adopta su conformación activa. De forma  similar,  los  receptores  de  histamina  se  complementan  con  las  moléculas  de histamina, los de insulina con las moléculas de insulina, etcétera. 




Los receptores «antena» también pueden percibir campos de energía ondulatoria, como  la  luz  y  las  frecuencias  de  radio.  Las  antenas  de  estos  receptores  de  «energía» 




vibran  como  diapasones.  Si  la  energía  ondulatoria  del  entorno  se  encuentra  con  un receptor  antena,  alterará  la  carga  proteica  y  ocasionará  un  cambio  de  forma  en  la proteína  receptora  (Tsong,  1989).  Explicaré  esto  de  una  forma  más  detallada  en  el capítulo  siguiente,  pero  ahora  me  gustaría  señalar  que,  puesto  que  los  receptores pueden percibir campos de energía, la idea de que tan solo las moléculas físicas pueden tener  efecto  sobre  la  fisiología  celular  está  desfasada.  El  comportamiento  biológico puede ser controlado por fuerzas invisibles, entre las que se incluyen los pensamientos, y también por moléculas físicas como la penicilina, un hecho que apoya científicamente la medicina basada en la energía que no utiliza fármacos. 




Las  proteínas  receptoras  son  dignas  de  admiración,  pero  por  sí  solas  no  tienen efecto  sobre  el  comportamiento  celular.  A  pesar  de  que  los  receptores  permiten  la recepción  de  las  señales  externas,  las  células  necesitan  responder  de  la  manera adecuada  y  vital,  y  eso  es  trabajo  de  las  proteínas  efectoras.  Juntas,  las  proteínas receptoras y las efectoras forman un mecanismo de estímulo-respuesta comparable a las pruebas  de  reflejos  que  los  médicos  suelen  hacer  durante  las  exploraciones  físicas. 




Cuando  un  médico  te  golpea  la  rodilla  con  un  pequeño  martillo,  un  nervio  sensitivo recoge  la  señal.  Ese  nervio  sensitivo  transmite  de  forma  inmediata  la  información  al nervio  motor  que  se  encarga  de  mover  la  pierna.  Mientras  que  los  receptores  de membrana son el equivalente a los nervios sensitivos, las proteínas efectoras lo son de los nervios motores que generan la respuesta. 




Juntos,  ambos  tipos  de  proteínas  forman  el  complejo  receptor-efector,  que  actúa como un conmutador que convierte las señales extracelulares en acciones celulares. 




Solo  en  los  últimos  años  los  científicos  han  comprendido  la  importancia  de  las proteínas integrales de membrana. Son tan importantes, de hecho, que el estudio de las PIM se  ha convertido en  un  campo científico llamado «transducción  de la señal». Los científicos  que  estudian  la  transducción  de  la  señal  se  encuentran  muy  atareados clasificando  los  centenares  de  rutas  de  información  compleja  que  existen  entre  el receptor  de  señales  externas  y  la  activación  de  las  proteínas  funcionales  celulares.  El estudio  de  la  transducción  de  la  señal  ha  convertido  la  membrana  en  el  foco  de atención, de la misma manera que el campo de la epigenética da relevancia al papel de las proteínas cromosómicas. 




Hay distintos tipos de proteínas efectoras que regulan el comportamiento celular, ya  que  existen  trabajos  que  es  necesario  realizar  para  que  la  célula  funcione correctamente. Las proteínas transportadoras, por ejemplo, forman una extensa familia de proteínas canal que permiten el paso de moléculas e información de un lado a otro de  la  barrera  de  la  membrana  celular.  Y  esto  vuelve  a  sacar  a  colación  las  aceitunas rellenas  con  pimiento  que  colocamos  en  nuestro  sándwich.  Muchas  de  las  proteínas canal tienen forma esférica, muy parecida a la de las aceitunas rellenas de la figura 16. 




Cuando  se  altera  la  carga  eléctrica  de  una  proteína,  esta  cambia  de  forma  y  crea  un canal  en  su  interior.  Las  proteínas  canal  son  en  realidad  dos  aceitunas  en  una,  en función  de  su  carga  eléctrica.  En  el  modo  activo,  su  estructura  se  parece  a  la  de  una aceituna  sin  hueso,  con  un  agujero  abierto.  En  el  modo  inactivo,  se  asemeja  a  una aceituna rellena, que permanece cerrada al medio extracelular. 




La  actividad  de  uno  de  estos  tipos  específicos  de  canales,  la  proteína  ATPasa  de sodio  y  potasio  (también  conocida  como  «bomba  de  sodio  y  potasio»),  merece  una mención especial. Cada célula tiene millares de estos canales a lo largo de su membrana. 




En  conjunto,  su  actividad  consume  casi  la  mitad  de  la  energía  que  produce  nuestro cuerpo al día. Estos canales se abren  y se cierran con tanta frecuencia que parecen  las puertas giratorias de unos grandes almacenes durante los días de rebajas. Cada vez que el canal cambia de forma, saca tres átomos de sodio con carga positiva del citoplasma e introduce  en  el  interior  de  la  célula  dos  átomos  de  potasio  con  carga  positiva procedentes del medio extracelular. 




La  ATPasa  de  sodio  y  potasio  no  solo  consume  un  montón  de  energía,  sino  que también la produce, del mismo modo que las pilas proporcionan energía a la Game Boy (a menos que tus hijos las gasten). En realidad, la producción de energía de la ATPasa de  sodio  y  potasio  es  mucho  mejor  que  la  de  las  pilas  que  gastan  tus  hijos,  ya  que convierte la célula en una pila biológica recargable. 




He aquí el modo en que la ATPasa de sodio y potasio lo consigue. Cada giro de la proteína canal saca más carga positiva al exterior de la que introduce en el citoplasma, y en cada célula hay miles de proteínas como esta. Puesto que ATPasa de sodio y potasio gira cientos de veces por segundo, el interior celular tiene carga negativa, mientras que el  exterior,  positiva.  La  carga  negativa  del  interior  celular  se  denomina   

potencial  de

 

membrana. 

  Claro  está  que  los  lípidos,  la  porción  de  mantequilla  de  la  membrana  en nuestro ejemplo, no permiten que los átomos cargados atraviesen la barrera, así que la carga del interior permanece negativa. Las cargas positivas del medio extracelular y las negativas del interior convierten a la célula en una pila biológica autorrecargable. 




Otro tipo de proteínas efectoras, las proteínas del citoesqueleto o citoesqueléticas, regulan  la forma  y  la motilidad  de  la célula. Una tercera  variedad, llamadas enzimas, descomponen o sintetizan moléculas; esa es la razón de que las enzimas se vendan en nuestros centros de alimentos naturales o comida sana como digestivos. Cuando están activas, todas y cada una de las proteínas efectoras, incluyendo las proteínas canal, las citoesqueléticas  y  las  proteínas  enzimáticas  o  sus  productos,  también  pueden  ejercer como señales que activan genes. Estas PIM o sus productos biológicos producen señales que controlan la unión entre los cromosomas y las proteínas reguladoras que forman la 




«manga»  que  recubre  el  ADN.  A  diferencia  de  lo  que  se  creía  antes,  los  genes  no controlan su propia actividad. Son las proteínas efectoras de membrana, que operan en respuesta a las señales del entorno captadas por los receptores de membrana, las que de verdad regulan la «lectura» de los genes a fin de que las proteínas deterioradas por el uso puedan ser remplazadas o se puedan crear nuevas proteínas.

Cómo funciona el cerebro 




En  cuanto  comprendí  cómo  funcionan  las  PIM,  llegué  a  la  conclusión  de  que   

las

 

funciones celulares son generadas principalmente por la interacción de la célula con el entorno, y

 

no por su código genético

. No hay duda de que los patrones de ADN almacenados en el núcleo  son  moléculas  importantes  que  se  han  ido  acumulando  a  lo  largo  de  tres  mil millones  de  años  de  evolución.  Pero  por  importantes  que  sean,  no  «controlan»  las operaciones celulares. Como es lógico, los genes  no pueden programar con antelación una  célula  o  un  organismo  vivo,  ya  que  la  supervivencia  de  la  célula  depende  de  su capacidad para adaptarse de forma dinámica a un entorno que cambia continuamente. 




La función de  la membrana de interactuar  de «forma inteligente» con  su entorno para generar una respuesta la convierte en el verdadero cerebro de la célula. Hagámosle a la membrana la misma prueba «cerebral» que hicimos al núcleo. Cuando se destruye la membrana, la célula muere, del mismo modo que lo harías tú si te quitaran el cerebro. 




Incluso si dejas la membrana intacta y eliminas tan solo las proteínas receptoras (algo que  puede  hacerse  sin  problemas  mediante  enzimas  digestivas  en  un  laboratorio),  la célula  queda  «clínicamente  muerta».  Entra  en  coma  porque  ya  no  recibe  las  señales exteriores que  necesita para funcionar. También entra en  coma si se  dejan intactas las proteínas receptoras y se eliminan las efectoras. 




Para  mostrar  un  comportamiento  «inteligente»,  las  células  precisan  que  la membrana  funcione,  y  que  sus  proteínas,  tanto  las  receptoras  (las  que  perciben 




estímulos)  como  las  efectoras  (las  que  llevan  a  cabo  la  respuesta),  estén  intactas.  Los complejos proteicos son las unidades fundamentales de la inteligencia celular. Desde un punto  de  vista  técnico,  podrían  llamarse  unidades  de  «percepción».  La  definición  de percepción  es  la  siguiente:  «Apreciación  de  los  elementos  del  entorno  mediante sensaciones  físicas».  La  primera  parte  de  la  definición  describe  la  función  de  las  PIM 




receptoras. La segunda parte, la que hace referencia a las «sensaciones físicas», resume el papel de las proteínas efectoras. 




Al  examinar  estas  unidades  básicas  de  percepción,  hemos  realizado  un  profundo ejercicio reduccionista que ha llevado a la célula hasta sus principios básicos. 




A  este  respecto,  es  importante  señalar  que  en  un  momento  dado  se  producen cientos  de  miles  de  esos  cambios  en  la  membrana  celular.  En  consecuencia,  el comportamiento  de  la  célula  no  puede  determinarse  examinando  cada  cambio individual.  El  comportamiento  celular  solo  puede  entenderse  cuando  se  consideran todos esos cambios en su conjunto. Y este estudio holístico (que no reduccionista) es el que desarrollaré en el capítulo siguiente. 




Desde  el  punto  de  vista  celular,  la  historia  de  la  evolución  es  en  gran  parte  la historia  de  la  optimización  del  número  de  unidades  básicas  de  «inteligencia»,  las proteínas  receptoras  y  efectoras  de  la  membrana.  Las  células  se  volvieron  más inteligentes utilizando la superficie externa de la membrana de un modo más eficiente e incrementando  la  superficie  de  la  membrana  para  poder  incluir  más  PIM.  En  los organismos procariotas primitivos, las PIM llevan a cabo todas las funciones fisiológicas fundamentales, incluyendo la digestión, la respiración y la excreción. Más tarde, en la evolución,  las  porciones  de  membrana  que  llevaban  a  cabo  estas  funciones  se introdujeron  en  el  interior  celular,  formando  la  membrana  de  los  orgánulos característicos del citoplasma eucariota. Eso dejó más superficie de membrana libre para incrementar  el  número  de  proteínas  receptoras.  Además,  las  células  eucariotas  tienen un tamaño miles de veces mayor que el de las procariotas, lo que supone un tremendo incremento en el área de superficie de membrana y, por tanto, mucho más sitio para las PIM.  El  resultado  final  es  que  perciben  más  cosas,  lo  que  se  traduce  en  una  mayor supervivencia. 




A  lo  largo  de  la  evolución,  la  superficie  de  la  membrana  se  ha  ido  extendiendo, pero  hay  un  límite  físico  para  esa  expansión.  Hay  un  punto  en  el  que  la  delgada membrana  celular  no  es  lo  bastante  fuerte  para  contener  una  enorme  masa  de citoplasma. Piensa en lo que ocurre cuando llenas un globo de agua. Mientras el globo no esté demasiado lleno, es bastante resistente y puedes lanzárselo a los demás. Pero si excedes  la  cantidad  de  agua  que  puede  soportar,  el  globo  se  rompe  con  facilidad  y 




derrama  su  contenido,  tal  y  como  haría  una  membrana  con  demasiado  citoplasma. 




Cuando la membrana celular adquiere esa dimensión crítica, la evolución del individuo ha llegado a su límite. Esa es la razón de que durante los primeros tres mil millones de años  de  evolución,  las  células  individuales  fueran  los  únicos  organismos  de  este planeta.  La  situación  cambió  solo  cuando  las  células  dieron  con  otro  medio  para aumentar  su  inteligencia.  A  fin  de  ser  más  listas,  comenzaron  a  unirse  a  otras  células para  formar  comunidades  multicelulares  a  través  de  las  cuales  podían  aumentar  su percepción, tal y como expliqué en el capítulo 1. 




Hagamos un  repaso. Las funciones que requiere  una  única célula para sobrevivir son  las  mismas  que  necesita  una  comunidad  celular.  Pero  las  células  comenzaron  a especializarse  cuando  formaron  organismos  multicelulares.  En  las  comunidades multicelulares  se  produce  una  división  del  trabajo.  La  división  del  trabajo  resulta evidente en los órganos y tejidos que llevan a cabo funciones específicas. Por ejemplo, en la célula individual, la respiración se  realiza en las mitocondrias. En  un organismo multicelular, el equivalente mitocondrial para la respiración son los millones de células especializadas que componen los pulmones. 




Pongamos otro ejemplo: en la célula individual, el movimiento se produce a través de la interacción de dos proteínas citoplasmáticas llamadas «actina» y «miosina». En un organismo  multicelular,  las  comunidades  especializadas  de  células  musculares  que  se encargan  de realizar  la contracción del músculo están dotadas de enormes cantidades de actina y de miosina. 




Repito  la  información  del  primer  capítulo  porque  quiero  recalcar  que,  aunque  el trabajo  de  la  membrana  celular  es  percibir  las  señales  del  entorno  y  llevar  a  cabo  las respuestas apropiadas a esas señales, en  nuestro cuerpo esas funciones son  realizadas por un grupo de células al que denominamos «sistema nervioso». 




Aunque  hace  mucho  tiempo  que  dejamos  de  ser  organismos  unicelulares,  creo, como ya he mencionado con anterioridad, que estudiar las células individuales es una buena  forma  de  comprender  los  complejos  organismos  multicelulares.  Incluso  el  más complejo de los órganos humanos, el cerebro, revelará sus secretos con más rapidez si conocemos cuanto nos sea posible sobre la membrana, el «cerebro» de la célula. 







El secreto de la vida 




Como has descubierto en este capítulo, los científicos han hecho grandes progresos de  un tiempo a esta parte a la hora de  desentrañar la complejidad de las membranas, que en apariencia son tan simples. Pero las funciones de la membrana ya se conocían a grandes  rasgos hace  ya más  de  veinticinco años. De hecho, fue en 1985 cuando me di cuenta  por  primera  vez  de  que  el  hecho  de  comprender  el  funcionamiento  de  la membrana podía cambiarme literalmente la vida. Mi momento «¡eureka!» se asemejó a la dinámica de las soluciones hipersaturadas en química. Estas soluciones, que a simple vista  parecen  agua,  están  completamente  saturadas  con  una  sustancia  en  disolución. 




Están  tan  saturadas  que  una  simple  gota  más  de  soluto  ocasiona  una  reacción impresionante  en  la  que  todo  el  material  en  disolución  se  une  de  inmediato  en  un enorme cristal. 




En 1985 vivía de alquiler en la exuberante isla caribeña de Granada, enseñando en otra facultad de medicina extranjera. Eran las dos de la madrugada y estaba repasando años de notas de biología, química y física de la membrana celular. Por aquel entonces revisaba los mecanismos de la membrana con la intención de entender mejor su función como  sistema  de  procesamiento  de  la  información.  Fue  entonces  cuando  tuve  una corazonada  que  me  transformó,  no  en  un  cristal,  sino  en  un  biólogo  de  la  membrana celular que ya no tenía excusas para seguir desperdiciando su vida. 




A esa hora tan temprana, me encontré redefiniendo lo que sabía de la organización estructural  de  la  membrana.  Me  fijé  en  la  forma  de  chupachús  de  las  moléculas fosfolipídicas y me di cuenta de que estas moléculas están dispuestas en la membrana como un regimiento de soldados desfilando en perfecta alineación. Por definición, una estructura  cuyas  moléculas  se  sitúan  siguiendo  un  patrón  regular  y  repetido  es  un cristal. Hay dos tipos fundamentales de cristales. Los cristales con los que la gente está más familiarizada son los minerales duros y resistentes, como los diamantes, los rubíes e incluso la sal. El segundo tipo tiene una estructura más fluida, aunque sus moléculas mantienen un patrón organizado. Los ejemplos comunes de  

cristales líquidos

 son los de las pantallas de los relojes digitales y los de las pantallas de los ordenadores portátiles. 




Para  comprender  mejor  la  naturaleza  de  un  cristal  líquido,  volvamos  a  nuestros soldados desfilando. Cuando los soldados del desfile doblan una esquina, mantienen su estructura  de  regimiento,  incluso  aunque  se  muevan  individualmente.  Se  comportan como un  líquido, aunque  no pierden su organización cristalina. Los fosfolípidos de la membrana se comportan de manera similar. Su organización de cristal líquido permite a  la  membrana  alterar  su  forma  de  manera  dinámica  sin  perder  su  integridad,  una 




propiedad necesaria para la función de barrera. Así, pues, al definir este carácter de la membrana, escribí: «La membrana es un  

cristal líquido

». 




Después  comencé  a  reflexionar  sobre  el  hecho  de  que  una  membrana  compuesta tan solo de fosfolípidos sería un simple sándwich de pan y mantequilla, sin aceitunas. 




En  el  experimento  que  he  descrito  antes,  la  tinta  no  atravesaría  la  capa  lipídica  de mantequilla. Comprendí que el sándwich de pan  y mantequilla se comporta como un aislante.  No  obstante,  si  se  incluyen  las  PIM  «aceituna»,  es  fácil  comprender  cómo  la membrana deja pasar algunas cosas y otras, no. Así, pues, continué mi descripción de la membrana añadiendo: «La membrana es un  

semiconductor

». 




Al  final,  quise  incluir  en  mi  descripción  los  dos  tipos  más  comunes  de  PIM.  Es decir,  las  proteínas  receptoras  y  un  tipo  de  proteínas  efectoras  llamadas  «proteínas canal»,  ya  que  son  ellas  las  que  proporcionan  a  la  célula  casi  todos  los  medios necesarios para permitir el paso al interior de los nutrientes y la salida al exterior de los materiales de desecho. Estaba a punto de escribir que la membrana tiene «receptores y canales»  cuando  me  di  cuenta  de  que  un  sinónimo  de  recepción  podía  ser  «entrada». 




Así que completé mi definición de la siguiente manera: «La membrana tiene  

entradas

 y 

canales

». 




Me recliné en la silla y revisé mi nueva descripción de la membrana: « 

La membrana

 

es un cristal líquido semiconductor con entradas y canales

». Lo que me dejó perplejo fue que hacía poco había escuchado o leído esa definición, aunque en aquel momento no sabía en dónde pero estaba seguro de que no había sido en el contexto de la ciencia biológica. 




Mientras permanecía reclinado en la silla, me llamó la atención algo en un extremo de mi escritorio, donde mi nuevo y sonriente Macintosh, mi primer ordenador, estaba situado.  A  su  lado  había  un  libro  de  color  rojo  brillante  titulado   

Conoce  tu

 

microprocesador. 

  Acababa  de  comprar  esa  guía  de  bolsillo  para  saber  cómo  funcionaba un  ordenador  desde  una  conexión  radio  Shack.  Cogí  el  libro  y  en  la  introducción encontré la definición de un chip: «Un chip es un cristal semiconductor con entradas y canales». 




Durante  un par de  segundos me dejó perplejo que el chip  y  la membrana celular compartiesen  la  misma  definición  técnica.  Pasé  muchos  segundos  más  comparando  y contrastando  las  membranas  biológicas  con  los  semiconductores  de  silicio.  Me  sentí aturdido por un instante al darme cuenta de que la coincidencia de las definiciones no era  una  casualidad.  ¡La  membrana  celular  era  sin  duda  el  equivalente  estructural  y funcional (el homólogo) de un chip de silicio! 




Doce años más tarde, una corporación de investigación australiana dirigida por B. 




A.  Cornell  publicó  un  artículo  en   

Nature

  que  confirmaba  mi  hipótesis  de  que  la membrana  es  el  homólogo  de  un  chip  de  ordenador  (Cornell   

et  al

.,  1997).  Los investigadores  aislaron  una  membrana  celular  y  colocaron  un  trozo  de  lámina  de  oro bajo ella. 




A  continuación  rellenaron  el  espacio  existente  entre  la  lámina  de  oro  y  la membrana  con  una  solución  especial  de  electrolitos.  Cuando  se  estimularon  los receptores  de  membrana  con  una  señal  complementaria,  los  canales  se  abrieron  y permitieron  el  paso  de  la  solución  electrolítica  a  través  de  la  membrana.  La  lámina sirvió como transductor, un dispositivo eléctrico que convirtió la actividad eléctrica del canal en una lectura digital sobre una pantalla. Este dispositivo, creado específicamente para el estudio, demostraba que la membrana celular no solo se parece a un chip, sino que funciona como si lo fuera. Cornell y sus colegas habían convertido una membrana celular biológica en un chip computerizado con pantalla digital. 




Te  preguntarás  a  qué  viene  tanto  rollo.  Pues  bien,  el  hecho  de  que  la  membrana celular  sea  el  homólogo  de  un  chip  significa  que  resultaría  más  apropiado  y  también más instructivo comparar las funciones de la célula con las de un ordenador personal. 




La primera idea fundamental que se deduce a partir de ello es que los ordenadores y las células  son   

programables. 

  La  segunda  es  que  el  programador  se  encuentra   

fuera

  del ordenador, y también de la célula. La actividad biológica y génica está dinámicamente relacionada  con  la  información  procedente  del  entorno,  que  es  lo  que  se  descarga  al interior de la célula. 




Cuando  me  imaginé  una  biocomputadora,  supe  que  el  núcleo  no  es  más  que  un disco  de  memoria,  una  unidad  de  disco  duro  que  contiene  la  programación  de  ADN 




que  codifica  para  la  producción  de  proteínas.  Llamémoslo  «disco  de  memoria  de  la doble hélice». En tu ordenador puedes insertar un disco de memoria que contenga un enorme  número  de  programas  especializados,  como  por  ejemplo  un  procesador  de textos,  de  gráficos  y  de  hojas  de  cálculo.  Una  vez  que  descargas  el  programa  a  la memoria activa, puedes retirar el disco del ordenador sin alterar el funcionamiento del programa. Cuando retiras el disco de memoria de la doble hélice al eliminar el núcleo, la actividad de la maquinaria proteica de la célula sigue adelante porque la información que  creó  esa  maquinaria  ya  ha  sido  descargada.  Las  células  enucleadas  empiezan  a tener problemas solo cuando necesitan los programas genéticos que se encuentran en el disco  de  memoria  de  la  doble  hélice  para  reemplazar  viejas  proteínas  o  sintetizar algunas nuevas. 




Está claro que a mí me enseñaron una biología cuyo centro era el núcleo, del mismo modo que a Copérnico le enseñaron una astronomía cuyo centro era la Tierra. Por esta razón, fue todo un impacto descubrir que el núcleo que contiene los genes no programa la  célula.  Los  datos  penetran  en  la  célula/ordenador  a  través  de  los  receptores  de membrana, que son el «teclado» celular. Los receptores activan  las proteínas efectoras de  membrana,  que  actúan  como  la  CPU  (Unidad  de  Procesamiento  Central)  de  la célula/ordenador. Las proteínas efectoras «CPU» convierten la información del entorno en el lenguaje conductual de la biología. 




A esas tempranas  horas  de  la madrugada, comprendí que aunque  la corriente de pensamiento  biológico  tradicional  seguía  enfrascada  en  el  determinismo  genético,  el frente dirigente de la investigación celular, que continúa hoy en día desentrañando los misterios de la membrana mágica hasta sus más complejos detalles, iba por un camino muy diferente. 




En el momento de la transformación, me sentí frustrado por no tener a nadie con quien compartir mi entusiasmo. Estaba solo en aquel país. Ni siquiera tenía teléfono en casa. 




Puesto  que  era  profesor  en  una  facultad  de  medicina,  comprendí  que  era  muy probable  que  hubiera  algunos  alumnos  estudiando  en  la  biblioteca.  Me  puse  algo  de ropa encima a toda prisa y corrí hacia la facultad para contar a alguien, a quien fuera, aquel emocionante descubrimiento. 




Mientras  corría  hacia  la  biblioteca,  casi  sin  aliento,  con  los  ojos  desorbitados  y  el pelo desgreñado, parecía la encarnación del profesor chiflado. Vi a uno de mis alumnos de  primer  año  y  corrí  hacia  él  gritando:  «¡Tienes  que  escuchar  esto!  ¡Es  alucinante!». 




Recuerdo vagamente cómo se apartó de mí, casi temeroso de aquel científico loco que había roto con estrépito el silencio de la adormilada biblioteca. Comencé de inmediato a contarle  mi  nueva  visión  de  la  célula  utilizando  la  compleja  y  polisílaba  jerga  de  los biólogos celulares. Cuando terminé mi explicación, me quedé en silencio a la espera de escuchar su felicitación, o al menos algún «¡bravo!» que otro, pero no dijo nada. En esos momentos era el alumno quien me miraba con ojos desorbitados. Lo único que dijo fue: 




«¿Se encuentra bien, doctor Lipton?». 




Me  sentí  derrotado.  El  alumno  no  había  comprendido  una  palabra  de  lo  que  le había dicho. Al mirar atrás, soy consciente de que un alumno en su primer semestre de carrera  no  posee  los  conocimientos  científicos  suficientes  ni  el  vocabulario  necesario para sacar algo en claro de mi aparente delirio. En cualquier caso, me sentí desinflado. 




¡Tenía la clave del secreto de la vida y no había nadie que pudiera comprenderme! Debo 




confesar que no tuve mucha mejor suerte con la mayoría de mis colegas, acostumbrados a la jerga polisílaba. Menudo éxito el de la membrana mágica… 




Con  el  paso  de  los  años,  fui  perfeccionando  mi  presentación  de  la  membrana mágica (aún no he dejado de hacerlo) a fin de que tanto los estudiantes de medicina de primer año como la gente sin conocimientos científicos puedan comprenderlo. También he  seguido  actualizándola  con  los  datos  de  las  últimas  investigaciones.  Con  esto,  he descubierto  audiencias  mucho  más  receptivas  entre  un  amplio  rango  de  personal médico  y  gente  común.  También  he  descubierto  audiencias  receptivas  a  las implicaciones espirituales de mi momento «¡eureka!». Cambiar el enfoque de la biología para  resaltar  la  importancia  de  la  membrana  me  resultaba  emocionante,  pero  no  lo suficiente como para entrar como un loco en la biblioteca. Ese momento en el Caribe no solo me transformó en un biólogo centrado en la membrana; también me transformó de un científico agnóstico a un místico convencido que cree en la vida eterna más allá de la muerte física. 




Explicaré  la parte espiritual  de la  historia en el epílogo. Por el momento, permite que repita las enseñanzas de la membrana mágica, que deja el control de nuestras vidas no en manos de una azarosa concepción genética, sino en las nuestras. Somos nosotros quienes controlamos nuestra biología, de la misma forma que soy yo quien escribe las palabras  en  este  procesador  de  texto.  Somos  capaces  de  editar  los  datos  que introducimos en nuestras biocomputadoras, al igual que yo elijo las palabras que tecleo. 




Una  vez  que  comprendemos  cómo  las  PIM  regulan  la  biología,  nos  convertimos  en amos y señores de nuestro destino, y no en víctimas de nuestros genes. 




• • • 


No  puedo  decir  que  los  científicos  convencionales  hayan  adoptado  mi  término 

membrazón, 

  ni  que  hayan  pregonado  mi  mensaje  de  que  las  Proteínas  Integrales  de Membrana  (PIM)  nos  convierten  en  los  dueños  de  nuestro  destino.  Lo  que  sí  puedo decir es que hay  un montón de investigaciones nuevas de lo más alentadoras sobre la forma en que la membrana interactúa con el medio para modelar la biología. 




Por ejemplo, la investigación sobre el potencial de membrana celular, de la que he hablado  antes,  ha  abierto  una  nueva  forma  de  pensamiento  para  los  biólogos evolucionistas  que  antes  solo  se  concentraban  en  el  papel  de  las   

moléculas

 

señal

 (hormonas, neurotransmisores y otras sustancias químicas) en el control del desarrollo y la formación de las partes corporales. En 2011, el equipo del biólogo Michael Levin, en el Centro Tufts de Biología Regenerativa y del Desarrollo, alteró el voltaje bioeléctrico de las membranas de células de renacuajo. Por increíble que parezca, el simple hecho de 




alterar el potencial de membrana en las células de la espalda y la cola de los renacuajos resultó en la aparición de ojos en la espalda y en la cola, muy lejos de donde lo hacen normalmente  (Pai   

et  al. 

,  2011).  En  mi  opinión,  ¡la  membrazón  es  mágica  e impresionante! 




La clave del éxito del estudio fue que el equipo descubrió que, durante el desarrollo embrionario de un renacuajo, los potenciales de membrana de las células destinadas a formar  los  ojos  descendían  bruscamente  desde  unos  -70  milivoltios  a  unos  -20 




milivoltios.  En  su  laboratorio,  el  grupo  de  Levin  indujo  la  misma  caída  hasta  -20 




milivoltios  mediante  la  inserción  de  proteínas  que  forman  canales  iónicos  de  calcio regulados por voltaje en las membranas de las células de la espalda y de la cola de los renacuajos,  activando  una  señal  que  iniciaba  la  formación  de  un  ojo  completo.  Esta investigación  es  muy  emocionante,  porque  abre  la  posibilidad  de  reparar  defectos  de nacimiento y de regenerar órganos humanos dañados. También resalta el hecho de que la  membrana  controla  el  comportamiento  celular  por  medio  de  señales  ambientales 




«eléctricas»  y  no  químicas  (¡veremos  más  en  el  próximo  capítulo!):  «Aparte  de  las aplicaciones  en  medicina  regenerativa  de  esta  nueva  técnica  para  los  ojos,  este  es también  el  primer  paso  para  descifrar  el  código  bioeléctrico»,  afirmó  Levin  (Yuhas, 2013). 




La  investigación  sobre  la  membrana  también  está  ayudando  a  mejorar  la reputación  del  colesterol,  que  durante  tanto  tiempo  ha  sido  calumniado  como  el culpable de los estragos modernos causados por las cardiopatías, los infartos y los ictus. 




En un caso de culpabilidad por asociación, hay niveles altos de colesterol en el 35 por ciento de los pacientes con cardiopatías, y en los lugares en los que existe daño vascular, las células endoteliales, que revisten el interior de los vasos sanguíneos, están cargadas de  gotas  de  colesterol.  Sin  embargo,  me  gustaría  aclarar  un  poco  la  misión  del colesterol, que a menudo se olvida en nuestro afán por demonizarlo. El colesterol es una molécula lipídica que juega un papel fundamental en nuestra supervivencia diaria. Es, por ejemplo, el precursor de la síntesis de importantes moléculas esteroideas, entre las que  se  incluyen  las  sales  biliares  utilizadas  en  la  digestión,  de  hormonas  esteroideas reguladoras, como los estrógenos y el cortisol, y de la vitamina D. 




En este capítulo, lo más relevante es que el colesterol es un componente esencial de la membrana, cuya función es necesaria para la supervivencia de nuestros 50 billones de células, lo que viene a ser  

nuestra

 supervivencia. El colesterol ayuda a que la membrana mantenga  un  equilibrio  muy  importante:  debe  ser  lo  bastante  rígida  para  resistir físicamente  la  tensión  del  citoplasma  que  encierra,  y  aun  así  lo  bastante  elástica  para acomodarse a la flexibilidad que precisan los movimientos celulares. 




La  fluidez  de  la  membrana  también  tiene  una  enorme  importancia  a  la  hora  de controlar la función «cerebral» de la célula, ya que afecta a la capacidad de la membrana para  leer  y  reaccionar a la  información ambiental. Para funcionar con  normalidad, las proteínas de membrana (PMI), en forma de moléculas receptoras y efectoras, deben ser capaces de unirse unas a otras mediante la libre circulación por el interior hidrofóbico y oleofílico de la membrana,. Es la viscosidad del núcleo lipídico de la membrana la que controla  la  capacidad  de  estas  proteínas  para  circular  libremente.  Una  membrana compuesta tan solo por fosfolípidos sería bastante fluida,  de modo que aumentaría la movilidad de las PMI, pero no sería lo bastante rígida para soportar la presión generada por el citoplasma. 




El colesterol es una molécula más rígida que los fosfolípidos. Así, pues, cuando se inserta  colesterol  en  la  membrana,  este  inmoviliza  las  moléculas  de  fosfolípidos circundantes y genera una rigidez extra que fortalece la membrana e impide el flujo de pequeños iones y moléculas al interior celular. El colesterol insertado también crea un espacio extra entre las moléculas fosfolipídicas, un espacio que les impide «gelificarse», de  manera  que  los  fosfolípidos  no  se  convierten  de  una  sustancia  parecida  al  aceite  a una sustancia similar a la mantequilla. Así pues, además de endurecer la membrana, el colesterol actúa como  un «anticongelante» que asegura que  las proteínas  y  los lípidos puedan moverse con libertad (Holthuis y Menon, 2014). 




Por raro que parezca, las moléculas de colesterol rígidas presentes en la membrana también puede  

restringir

 el movimiento de las PMI. Cuando los cúmulos de moléculas de  colesterol  se  unen  a  cierta  clase  de  lípidos  llamados   

esfingolípidos

,  forman  «balsas» 




estructuralmente  rígidas  que  restringen  el  movimiento  de  las  PMI  atrapadas.  Esta restricción de los movimientos de las PMI es otro ejemplo del poder de agruparse para el bien común. Las balsas se comportan como «corrales» que agrupan conjuntos de PMI de manera que puedan trabajar juntas en el  control de funciones celulares específicas. 




Las balsas de colesterol son el equivalente celular de la memoria a corto plazo, ya que las PMI que contienen representan información que acopla distintos comportamientos celulares (Korade y Kenworthy, 2008). 




Con estos papeles tan importantes, el colesterol no debería considerarse un villano terrible, sino un soldado de a pie realizando su cometido en la cadena de mando. Nunca sentí  la  inclinación  de   

culpar

  al  colesterol  de  causar  las  cardiopatías,  ya  que  antes  de pasar  de  la  vida  tranquila  de  un  profesor  caribeño  a  la  frenética  existencia  de  un científico  de  Stanford  sumido  en  una  absorbente  investigación,  pasé  un  tiempo  en  lo que en broma me gusta llamar «una investigación de rehabilitación» en la Universidad Estatal de Pensilvania, en el laboratorio de Theodore M. Hollis, un gran científico al que conocí cuando acudió como conferenciante invitado a la facultad de medicina de la isla. 




Cuando  estuve  en  su  laboratorio,  Ted  me  enseñó  muestras  de  sangre  de  cepas especializadas  pertenecientes  a  las  ratas  que  utilizaba  para  estudiar  la  arteriosclerosis humana,  el  estrechamiento  y  endurecimiento  de  las  arterias  que  lidera  las  causas  de muerte en Estados Unidos. Estos animales tenían tanto colesterol en el organismo que su  sangre  tenía  un  color  blanco  lechoso.  A  pesar  de  sus  niveles  de  colesterol, supuestamente  tóxicos,  en  las  ratas  no  se  formaban  las  placas  endoteliales características de la arteriosclerosis de los vasos sanguíneos. ¿El secreto? Ted añadía un fármaco antihistamínico para el que no se necesita receta (del mismo tipo que toman los alérgicos  a  menudo)  cuando  les  daba  el  colesterol.  Puesto  que  los  antihistamínicos pueden  anular  el  supuesto  papel  del  colesterol  en  la  formación  de  la  placa arteriosclerótica,  su  trabajo  demostró  que  la  mera  presencia  de  colesterol   

no

  era  la fuerza impulsora del funcionamiento anómalo de los vasos sanguíneos. 




Dado que los antihistamínicos protegían a las ratas, la investigación de Ted sugería, obviamente,  un  culpable  alternativo:  la  histamina.  (Nota:  A  pesar  de  la  emocionante investigación que mi amigo Ted realizó en las ratas, ¡no estoy sugiriendo que los seres humanos  se  atiborren  de  antihistamínicos!  La  investigación  está  todavía  en  sus comienzos y, como bien sabes, creo que la biomedicina recurre en demasiadas ocasiones a  soluciones  farmacológicas  sin  comprender  del  todo  los  efectos  colaterales).  La histamina  es  una  hormona  relacionada  con  el  estrés  que  prepara  el  cuerpo  para enfrentarse a las posibles heridas e inflamaciones cuando se activa la respuesta de huida o lucha ante la percepción de un agente estresante. Ahora, décadas más tarde, el papel de la histamina en la arteriosclerosis se ha confirmado. En estudios recientes llevados a cabo en ratones, los genes para la síntesis de histamina se dejaron «fuera de combate» 




experimentalmente.  Estos  ratones  genéticamente  modificados,  incapaces  de  sintetizar histamina, resistían la influencia de los agentes estresantes que provocaban inflamación y  arteriosclerosis  en  los  ratones  del  grupo  de  control.  Y  los  resultados  protectores observados  en  los  ratones  sin  histamina  no  dependían  de  los  niveles  séricos  de colesterol  (Wang   

et  al. 

,  2011).  El  resultado  de  los  estudios  en  animales  señala  que  el estrés crónico tiene un papel muy importante en la formación de histamina, en el inicio y exacerbación de la arteriosclerosis y en el avance de las cardiopatías. Es muy posible que, en contra de lo que se cree cuando se culpa al colesterol de causar las cardiopatías, las  patologías  cardíacas  puedan  ser  el  resultado  de  los  agentes  estresantes medioambientales, y no de disfunciones genéticas o bioquímicas. 




Pese a que esta investigación  no justifica  la prisa de las instituciones médicas por culpar  al  colesterol,  esta  prisa  estaba  incentivada  por  los  intereses  de  la  industria farmacológica.  Por  supuesto,  eso  se  debe  a  que  las  compañías  farmacológicas  han encontrado otra de sus adoradas píldoras mágicas, esta vez en forma de estatinas. Las estatinas son un tipo de fármaco que se utiliza para disminuir los niveles de colesterol 




en sangre mediante la inhibición de la enzima hepática responsable del 70 por ciento de la  producción  del  colesterol  del  organismo.  En  un  principio,  las  estatinas  estaban dirigidas  a  los  pacientes  de  alto  riesgo  cardíaco,  pero  a  alguien,  probablemente encargado  de  las  ventas,  se  le  ocurrió  la  idea  de  que  las  estatinas  podían  ser  buenas también  para  la  prevención  primaria,  para  ayudar  a  aquellos  que  corren  riesgo  de desarrollar una enfermedad cardíaca en el futuro. 




El Estudio JUPITER, al que se hace referencia en numerosas ocasiones para apoyar el uso de estatinas, descubrió que, durante el período de estudio, se produjeron sesenta y  ocho  infartos  en  el  grupo  placebo  y  solo  treinta  y  uno  en  el  grupo  que  tomaba estatinas. Así pues, de acuerdo con esas cifras, las estatinas producían  una asombrosa reducción  del  58  por  ciento  en  el  riesgo  relativo.  Los  resultados  llevaron  al  grupo  de investigación a asegurar que las estatinas eran efectivas en la prevención de los infartos (Ridker, 2008). A primera vista, estos datos estadísticos resultan impresionantes, pero la sugerente  conclusión  no  es  más  que  una  simple  manipulación  de  los  datos.  Debería resaltarse que el grupo experimental y el de control tenían cada uno 8.901 participantes. 




En términos reales, el riesgo de infarto varía entre  un 0,76 por ciento, muy bajo, en el grupo  control  (68  de  8.901),  y  un  0,35  por  ciento  en  el  grupo  de  las  estatinas  (31  de 8.901). Desde el punto de vista estadístico, el efecto «protector» de las estatinas supuso una reducción de 0,35 por ciento con respecto al grupo control, lo que significa que la reducción real del riesgo es de menos de la mitad de un 1 por ciento. Los datos indican que por cada 300 personas que toman las carísimas estatinas, podría salvarse tan solo una  vida.  Estudios  posteriores  revelaron  que  los  supuestos  efectos  preventivos  de  los fármacos  reductores  del  colesterol  habían  sido  exagerados  de  manera  considerable. 




Como nota al margen, diré que AstraZeneca, el fabricante de las estatinas utilizadas en el  estudio,  fue  quien  proporcionó  la  financiación  para  el  ahora  desacreditado  Estudio JUPITER (Lorgeril  

et al. 

, 2010). 




La  utilización  de  estatinas  en  la  prevención  primaria  de  las  cardiopatías  ha disparado  las  ventas  de  estos  fármacos,  pero  no  ha  cambiado  las  cosas  en  la  guerra contra  las  enfermedades  cardiovasculares.  De  hecho,  como  ocurre  con  muchas  otras guerras  últimamente, el coste es muy alto, y los resultados casi  invisibles. A pesar de que  las  estatinas  han  generado  alrededor  de  29.000  millones  en  ventas  en  Estados Unidos  solo  en  2013,  su  guerra  contra  el  colesterol  apenas  ha  tenido  impacto  en  las enfermedades cardiovasculares. Como mucho, las estatinas consiguen reducir el riesgo real de  infarto en  un 0,3 por ciento, mientras que, al  mismo tiempo, provocan efectos secundarios  en  entre  el  15  y  el  40  por  ciento  de  aquellos  que  las  utilizan.  Recientes estudios  independientes  han  demostrado  que  el  uso  de  las  estatinas  en  la  prevención primaria  tiene  un  valor  mínimo  o  inexistente  a  la  hora  de  reducir  los  infartos  y  la mortalidad (Sultan y Hynes, 2013). 




El  uso  de  estatinas  para  tratar  las  enfermedades  cardíacas  no  es  más  que  otra guerra carísima con un pronóstico muy pobre. Hasta el momento no hemos encontrado las  «armas»  de  destrucción  cardíaca  masiva.  En  lugar  de  continuar  con  la  búsqueda, quizá haya llegado el momento (o mejor dicho, hace ya tiempo que llegó) de revisar la conclusión  de  que  el  colesterol  sea  el  culpable  de  los  problemas  cardiovasculares  y dirigir nuestra atención a los agentes estresantes medioambientales en lugar de hacia las disfunciones genéticas o bioquímicas. 




El  origen  del  90  por  ciento  de  las  enfermedades  cardiovasculares  está  no  en  una disfunción de los mecanismos celulares, sino en una respuesta conductual dirigida por señales  del  medio  presentes  en  la  sangre.  El  cerebro  secreta  hormonas,  factores estresantes  y agentes inflamatorios que  se transportan en sangre a fin de coordinar  la función de los 50 billones de células que sustentan la vida. Y esto nos lleva de vuelta a la historia  de  la  membrazón  mágica,  ya  que  la  membrana  celular  es  el  procesador  de información que proporciona la interfaz entre la biología y la percepción del medio de nuestro  cerebro.  Un  mejor  entendimiento  del  papel  crucial  del  colesterol  en  el procesamiento  de  la  información  por  parte  de  la  membrana  pone  de  manifiesto  que alterar el metabolismo del colesterol con estatinas no consigue otra cosa que estropear su función. 




Hasta hace poco, la enfermedad se consideraba  una consecuencia  de la alteración en los mecanismos bioquímicos de la célula. La inmensa mayoría de las enfermedades se consideran ahora el resultado del estilo de vida. Cuando la biomedicina acepte por completo  que  la  membrana  es  realmente  un  cerebro  mágico,  se  alejará  de  las disfunciones genéticas/bioquímicas  y se centrará en encontrar  una manera de cambiar nuestras  percepciones/creencias  (veremos  más  en  capítulos  posteriores)  para  prevenir las enfermedades cardíacas y, de hecho, casi todas las demás. 




CAPÍTULO 




4 




  LA

NUEVA 




FÍSICA: 




 CON LOS PIES BIEN PLANTADOS EN EL VACÍO 




En  la  década  de  1960  cuando  era  un  ambicioso  estudiante  de  biología,  sabía  que para tener  una oportunidad de entrar en  una prestigiosa facultad  necesitaba hacer  un curso  de  física.  Mi  facultad  ofrecía  un  curso  básico  de  introducción,  algo  como  Física Básica,  que  explicaba  los  temas  fundamentales  (la  gravedad,  el  electromagnetismo,  la acústica, las poleas y los planos inclinados) de forma que los estudiantes de otras ramas pudieran entenderlos. También  había otra asignatura llamada Física Cuántica, pero la mayor parte de mis compa-ñeros la evitaba como si fuese una plaga. La física cuántica estaba envuelta en el misterio: los aspirantes a biólogos estábamos convencidos de que era  una  ciencia  muy,  muy  «extraña».  Creíamos  que  solo  los  estudiantes  de  Física,  los masoquistas  y  los  chiflados  se  arriesgarían  a  perder  cinco  créditos  en  una  asignatura que tenía por premisa: «Ahora lo ves, ahora no lo ves». 




En aquellos días, la  única razón por la que  habría cursado la asignatura de Física Cuántica era por el extraordinario caché que daba en las fiestas. En los días de Sonny y Cher hubiera sido  

très chic

 decir: «Oye, nena, yo curso Física Cuántica, ¿qué haces tú?». 




Sin embargo, puede que ni siquiera eso sea cierto: nunca vi a ningún físico cuántico en las fiestas; de hecho, tampoco en ningún otro sitio. No creo que salieran mucho. 




Así  pues,  revisé  mi  expediente  académico,  sopesé  las  opciones,  me  decidí  por  lo fácil y cogí la Física Básica. Quería ser biólogo. No me interesaba que las aspiraciones de mi carrera dependieran de un físico con una regla en la mano que cantara las alabanzas de los efímeros bosones y los   

quarks. 

 Tanto yo como la mayoría  de los estudiantes de biología  le  prestábamos  poca  atención  a  la  física  cuántica  mientras  continuábamos nuestros estudios en las ciencias de la vida. 




Como era de esperar, dada nuestra actitud, los biólogos  no sabemos mucho sobre física,  con  todas  esas  ecuaciones  y  cálculos.  Sabía  algo  sobre  la  gravedad:  las  cosas pesadas  tienden  a  acabar  en  el  fondo  y  las  ligeras  en  la  parte  superior.  Sabía  que algunos  pigmentos  vegetales,  como  la  clorofila,  y  otros  pigmentos  visuales  animales, como  la  rodopsina  de  la  retina,  absorbían  algunos  de  los  colores  de  la  luz  y  eran 




«ciegos» a otros. Sabía incluso un poco acerca de la temperatura: las altas temperaturas inactivan las moléculas biológicas causando que se «derritan» y las bajas temperaturas 




congelan  y  conservan  las  moléculas.  Estoy  exagerando,  por  supuesto,  para  recalcar  la idea de que los biólogos, por lo general, no saben mucha física. 




Mi falta de conocimientos sobre física cuántica explica por qué, incluso después de rechazar la biología centrada en el núcleo y pasarme a la membrana, todavía seguía sin comprender del todo las implicaciones de ese cambio. Sabía que las proteínas integrales de membrana se acoplan a las señales externas del entorno para activar la célula. Pero puesto que no sabía nada del universo cuántico, no apreciaba por entero la naturaleza de las señales ambientales que desencadenaban el proceso. 




No  fue  hasta  1982,  una  década  después  de  que  terminara  la  licenciatura,  cuando por  fin  comprendí  la  cantidad  de  cosas  que  me  había  perdido  por  no  cursar  la asignatura de Física Cuántica en la facultad. Creo que si me hubiera introducido en el universo cuántico en la facultad me habría convertido en un biólogo renegado mucho antes.  Sin  embargo,  aquel  día  de  1982  estaba  sentado  en  el  suelo  de  un  almacén  de Berkeley, California, a dos mil quinientos kilómetros de mi casa, lamentando el hecho de  haber  comprometido  mi  carrera  científica  en  un  intento  fallido  de  producir  un espectáculo de  

rock & roll. 

 El grupo y yo estábamos colgados; nos habíamos quedado sin dinero después de seis meses. Estaba sin blanca y siempre que le entregaba mi tarjeta de crédito a algún comerciante, aparecía en la pantalla una calavera con las tibias cruzadas. 




Vivíamos de café y bollos mientras atravesábamos las fases del sufrimiento planteadas por  Elisabeth  Kübler-Ross  ante  la  muerte  de  nuestro  espectáculo:  negación,  ira, negociación  o  regateo,  depresión  y,  finalmente,  aceptación  (Kübler-Ross,  1997).  Sin embargo,  en  aquel  momento  de  aceptación,  el  estridente  y  electrónico  timbre  de  un teléfono rompió el oscuro silencio de aquella tumba de cemento con forma de almacén. 




A  pesar  del  incesante  e  insoportable  sonido  del  teléfono,  el  grupo  y  yo  ignoramos  la llamada. No era para nosotros; nadie sabía que estábamos allí. 




A la postre, el gerente del almacén cogió la llamada y restauró el bendito silencio. 




En mitad de aquel sosegado ambiente, oí que el gerente respondía: «Sí, está aquí». En ese momento aparté la mirada de mi negra existencia y vi que me ofrecían el auricular del teléfono. Era una llamada de la facultad caribeña que me había contratado dos años antes.  El  decano  de  la  facultad  se  había  pasado  dos  días  siguiendo  mi  errático  rastro desde Wisconsin a California para preguntarme si estaba interesado en dar, de nuevo, clases de Anatomía. 




¿Que  si  estaba  interesado?  ¿Es  como  preguntar  si  el  papa  es  católico?  «¿Cuándo quiere que vaya?», fue mi respuesta. Él respondió: «Ayer». Le dije que estaría encantado de aceptar el trabajo, pero que necesitaba un adelanto del sueldo. La facultad me envió el  dinero  ese  mismo  día  y  dividí  los  ingresos  con  el  grupo.  Después  volé  de  vuelta  a 




Madison a fin de prepararme para una larga estancia en el trópico. Me despedí de mis hijas  y metí a toda prisa en  la maleta la  ropa y algunos objetos personales. Menos de veinticuatro  horas  después,  me  encontraba  una  vez  más  en  el  aeropuerto  de  O’Hare esperando el vuelo de la Panamerica World Airways hacia el Jardín del Edén. 




Sin duda, a estas alturas te estarás preguntando qué tiene que ver mi fallida carrera de músico con la física cuántica… 




¡Bienvenido  a  mi  heterodoxo  estilo  de  narración!  Para  aquellos  de  pensamiento lineal,  voy  a  aclarar  que  hemos  vuelto  oficialmente  a  la  física  cuántica,  a  través  de  la cual aprendí que los científicos jamás llegarán a comprender los misterios del universo utilizando solo el pensamiento lineal. 







Escuchar la voz interior 




Mientras esperaba la salida del vuelo, de pronto me di cuenta de que no tenía nada para leer durante las cinco horas que estaría atrapado en el asiento del avión. Momentos antes  de  que  se  cerraran  las  puertas,  abandoné  la  fila  y  corrí  hacia  la  librería  del vestíbulo.  La  tarea  de  elegir  un  libro  entre  los  centenares  de  posibilidades,  mientras existía la posibilidad de perder el avión y quedarme en tierra, casi me dejó paralizado. 




En medio de semejante estado de confusión, de repente me fijé en un libro titulado 

El código del universo: un lenguaje de la naturaleza, 

 del físico Heinz R. Pagels (Pagels, 1982). 




Revisé de inmediato la contraportada y descubrí que se trataba de un texto sobre física cuántica  escrito  para  el  público  general.  Fiel  a  la  fobia  que  tenía  a  la  física  cuántica desde la universidad, dejé el libro al instante y comencé a buscar algo más ligerito. 




Cuando  mi  cronómetro  interior  entró  en  la  zona  roja  y  me  recordó  que  no  tenía tiempo,  cogí  un  supuesto  superventas  y  corrí  hacia  la  caja.  Mientras  la  cajera  se preparaba para cobrar el libro, levanté la vista y vi otro ejemplar del libro de Pagels en el mostrador, detrás de la caja. Mientras me cobraban, cuando ya casi no me quedaba tiempo, dejé por fin a un lado mi aversión por la física cuántica y le pedí a la cajera que añadiera un ejemplar de  

El código del universo. 

 




Una vez que subí al avión, descargué la tensión que yo mismo había provocado en la  librería,  hice  un  crucigrama  y  me  dispuse  a  leer  por  fin  el  libro  de  Pagels.  Me  di cuenta de que me estaba bebiendo las páginas, aun cuando tenía que volver atrás para leer distintos apartados  una  y otra  vez. Leí  durante el  vuelo, las tres  horas  de  retraso que tuve que esperar en Miami y otras cinco horas más durante el vuelo hacia mi isla paradisíaca. ¡Pagels me había dejado alucinado! 




Antes de subir al avión que me llevaría a Chicago, no tenía ni idea de que la física cuántica fuera importante en modo alguno para la biología: la ciencia de los organismos vivos.  Cuando  llegué  al  Paraíso,  me  encontraba  en  un  estado  de   

shock

  intelectual. 




Comprendí que la física cuántica es muy importante para la biología, y que los biólogos cometen un colosal error científico al ignorar sus leyes. La física, después de todo, es la base de todas las ciencias, aunque los biólogos nos basamos en la anticuada aunque más ordenada versión newtoniana del funcionamiento del mundo. Nos apegamos al mundo físico  de  Newton  e  ignoramos  el  mundo  cuántico  invisible  de  Einstein,  en  el  que  la materia  en  realidad  está  compuesta  por  energía  y  en  el  que  no  existen  los  términos absolutos. Desde el punto de vista atómico, la materia ni siquiera existe con exactitud; tan solo tiene una tendencia a existir. ¡Todas mis certezas con respecto a la biología y a la física se habían hecho añicos! 




Al  volver  la  vista  atrás,  me  percato  de  que  debería  haberme  resultado  obvio,  al igual que a los demás biólogos, que la física newtoniana, por elegante y reconfortante que pueda parecer a los científicos hiperracionalistas, no puede ofrecer toda la verdad sobre el cuerpo humano, y mucho menos sobre el universo. La ciencia médica no deja de avanzar, pero los organismos  vivos se  niegan testarudamente a dejarse cuantificar. 




Se  realiza  un  descubrimiento  tras  otro  acerca  de  los  mecanismos  de  las  señales químicas, entre las que se incluyen las hormonas, las citocinas (que controlan el sistema inmunológico), los factores de crecimiento y los supresores tumorales, que  no pueden explicar  los  fenómenos  paranormales.  Las  curaciones  espontáneas,  los  fenómenos psíquicos,  las  asombrosas  demostraciones  de  fuerza  y  resistencia,  la  habilidad  para caminar sobre las brasas de un fuego sin quemarse, la capacidad de la acupuntura para disminuir el dolor mediante la canalización del  

chi

 a lo largo del cuerpo y otros muchos fenómenos paranormales desafían la biología newtoniana. 




Por  supuesto,  yo  no  tuve  en  cuenta  ninguno  de  ellos  cuando  trabajaba  en  las facultades  de  medicina.  A  mis  colegas  y  a  mí  nos  habían  enseñado  a  desdeñar  las curaciones atribuidas a la acupuntura, a la quiropráctica, a la terapia de masajes, a las oraciones, etcétera. 




De  hecho,  íbamos  más  allá  todavía.  Considerábamos  esas  prácticas  charlatanería barata, ya que estábamos apegados a nuestra fe en la anticuada física de Newton. Las modalidades  de  sanación  que  acabo  de  mencionar  se  basan  en  la  creencia  de  que  los campos de energía influyen en la regulación de nuestra fisiología y nuestra salud.

La ilusión de la materia 




Una vez que descubrí por fin la física cuántica, comprendí que al rechazar con tanta diplomacia esas prácticas basadas en  la energía éramos tan  necios como el presidente del departamento de Física de la Universidad de Harvard, quien, como se describe en el libro  

La danza de los maestros de Wu Li. La Nueva Física, sin matemáticas ni tecnicismos, para

 

los amantes de la Filosofía y la Sabiduría Oriental

 de Gary Zukav, advirtió a los alumnos en 1893 que no se necesitaban más licenciados en Física (Zukav, 1979). Alardeaba de que la ciencia  había  establecido  que  el  universo  es  una  «máquina  material»  constituida  por átomos  físicos  e  individuales  que  siguen  exactamente  la  mecánica  de  las  leyes newtonianas. El único trabajo que les restaba a los físicos era depurar sus magnitudes. 




Tres años más tarde, la idea del átomo como la partícula más pequeña del universo fue  descartada  ante  el  descubrimiento  de  que  el  propio  átomo  está  compuesto  por 




elementos subatómicos más pequeños aún. Más demoledora aún que el descubrimiento de  esas  partículas  subatómicas  fue  la  revelación  de  que  los  átomos  emitían  distintas 




«energías  extrañas»,  como  los  rayos  X  y  la  radiactividad.  A  comienzos  del  siglo  XX, apareció  una  nueva  remesa  de  científicos  cuyo  objetivo  era  averiguar  la  relación existente entre la energía y la estructura de la materia. Menos de diez años después, los físicos  desecharon  su  fe  en  el  universo  material  newtoniano,  porque  llegaron  a  darse cuenta de que el universo no está formado por materia suspendida en el espacio, sino por energía. 




Los  físicos  cuánticos  descubrieron  que  los  átomos  físicos  están  compuestos  por vórtices  de  energía  que  giran  y  vibran  de  forma  constante;  cada  átomo  es  como  una peonza  inestable  que  irradia  energía.  Puesto  que  cada  átomo  posee  una  energía característica  (inestable),  las  agrupaciones  de  átomos  (moléculas)  irradian  en  conjunto unos  patrones  de  energía  específicos.  Cada  estructura  material  en  el  universo,  lo  que nos incluye a ti y a mí, irradia un sello de energía único y característico. 




En  teoría,  si  fuera  posible  observar  la  composición  de  un  átomo  al  microscopio, 




¿qué  veríamos?  Imagínate  un  remolino  de  polvo  que  se  mueve  a  través  del  desierto. 




Ahora  elimina  la  arena  y  la  suciedad  del  remolino.  Lo  que  te  queda  es  un  vórtice invisible similar a un tornado. Pues bien, el átomo está formado por un cierto número de  vórtices  infinitesimales  similares  a  esos  torbellinos  de  arena  que  denominamos 

quarks

  y  fotones.  Desde  lejos,  el  átomo  parecería  una  esfera  borrosa.  A  medida  que  se fuera enfocando y acercando la lente, el átomo se haría menos claro y definido. Si nos acercáramos  a  su  superficie,  el  átomo  desaparecería.  No  verías  nada.  De  hecho,  si enfocaras la estructura al completo del átomo, lo único que verías sería un vacío físico. 




El átomo no tiene estructura física. ¡El emperador no tiene ropa! 




¿Recuerdas los modelos atómicos que te enseñaron en el colegio, esos que tenían bolitas  y  órbitas  alrededor  como  el  sistema  solar?  Pues  bien,  coloquemos  esa  imagen junto a la estructura «física» del átomo que descubrieron los físicos cuánticos (fig. 19). 




No,  no  ha  sido  un  error  de  impresión,  ¡los  átomos  están  formados  por  energía invisible, no por materia tangible! 




Así pues, en nuestro mundo, la sustancia material (la materia) aparece de la  nada. 




Algo bastante extraño, si te paras a pensarlo. Ahí estás tú, sosteniendo este libro físico en  tus  manos.  Y  sin  embargo,  si  aumentaras  el  tamaño  del  material  del  libro  con  un microscopio atómico, verías que no estás sujetando nada. Al parecer, los estudiantes de biología teníamos razón en una cosa: el universo cuántico es una locura. 













 

Figura 19. 







Echemos un vistazo más de cerca a esa característica del «ahora lo ves, ahora no lo ves»  de  la  física  cuántica.  La  materia  puede  definirse  de  forma  simultánea  como  un sólido (una partícula) y como un campo de fuerza inmaterial (una onda). 




Cuando los científicos estudian las propiedades físicas del átomo, como la masa y el  peso,  el  átomo  tiene  la  apariencia  y  el  comportamiento  de  la  materia  física.  Sin embargo,  cuando  esos  mismos  átomos  se  describen  en  términos  de  potenciales  de voltaje y longitudes de onda, muestran las cualidades y propiedades de la energía (de las ondas) (Hackermüller  

et al

., 2003; Chapman  

et al

., 1995; Pool, 1995). El hecho de que la  energía  y  la  materia  sean  una  misma  y  única  cosa  es  precisamente  lo  que  Einstein reconoció  al  expresar  su  fórmula   

E  =  mc

 2.  Aunque  simple,  esta  ecuación  dice  que  la Energía (E) es igual a la Materia (m de masa) multiplicada por la velocidad de la luz (c) al  cuadrado.  Einstein  reveló  que  no  vivimos  en  un  universo  con  cuerpos  físicos independientes  separados  por  espacio  muerto.  El  universo  es  un  único  e  indivisible agujero dinámico en el que la energía y la materia están tan estrechamente relacionadas que resulta imposible considerarlas elementos independientes. 







No son efectos secundarios… ¡Son efectos! 




Saber que son  unos mecanismos tan distintos los que controlan la estructura y el funcionamiento  de  la  materia  debería  haber  ofrecido  a  la  biomedicina  nuevas perspectivas de lo que son la salud y la enfermedad. Sin embargo, aun después de los descubrimientos de la física cuántica, a los estudiantes de medicina y de biología se les sigue  enseñando  a  ver  el  cuerpo  como  una  máquina  física  que  opera  según  los principios de Newton. 




En  su  empeño  por  descubrir  cómo  se  «controlan»  los  mecanismos  corporales,  los investigadores han concentrado su atención en un vasto número de señales físicas, que se clasifican en familias de sustancias químicas diferenciadas entre las que se incluyen las que he citado anteriormente: las citocinas, los factores de crecimiento, los supresores tumorales,  los  transmisores  y  los  iones.  No  obstante,  debido  a  los  prejuicios materialistas  newtonianos,  los  investigadores  convencionales  han  ignorado  por completo el papel que juega la energía en la salud y en la enfermedad. 




Además,  los  biólogos  convencionales  son  reduccionistas  que  creen  que  los mecanismos físicos corporales pueden comprenderse aislando células y estudiando sus componentes  químicos  esenciales.  Creen  que  las  reacciones  bioquímicas  responsables de la vida se generan al estilo de las cadenas de montaje de Henry Ford: una sustancia química  desencadena  una  reacción  que  va  seguida  de  otra  activada  por  un  químico diferente, etcétera. El flujo lineal de información que va desde A a B y luego a C, a D y a E está ilustrado en la figura 20). 




El  modelo  reduccionista  sugiere  que  si  hay  un  problema  en  el  sistema,  algo  tan evidente  como  una  enfermedad  o  una  disfunción,  el  origen  del  problema  puede atribuirse a una alteración en alguno de los pasos de la cadena de montaje química. Con el  simple  hecho  de  proporcionar  a  la  célula  un  sustituto  para  el  elemento  defectuoso (con  la  prescripción  de  un  fármaco,  por  ejemplo),  en  teoría  el  elemento  defectuoso puede ser reparado. Esta asunción es la que anima a los investigadores de la industria farmacéutica a buscar píldoras mágicas y genes de diseño. 




No obstante, la perspectiva cuántica  revela que el  universo es  una  integración  de campos  de  energía  interdependientes  que  están  inmersos  en  una  complicada  red  de interacciones. Los científicos biomédicos están muy confundidos, ya que no reconocen la  enorme  complejidad  de  la   

intercomunicación

  existente  entre  las  partes  físicas  y  los campos  de  energía  que  conforman  el  todo.  La  visión  reduccionista  del  flujo  lineal  de información es una característica del universo newtoniano. 




Por  el  contrario,  el  flujo  de  información  en  el  universo  cuántico  es   

holístico

.  Los constituyentes celulares están intrincados en una red de informaciones de muy diversa índole (observa la figura 20). Una disfunción biológica puede ser la consecuencia de un error en la comunicación producido en cualquiera de las rutas que constituyen el flujo de  información.  Para  restaurar  el  equilibrio  químico  de  este  complejo  sistema interactivo hace falta mucho más que limitarse a ajustar una de las rutas de información con  un  fármaco.  Si  se  cambia  la  concentración  de  C,  por  ejemplo,  no  solo  se  altera  la acción  de  D.  En  las  rutas  holísticas,  las  variaciones  en  la  concentración  de  C  alteran profundamente el comportamiento y la función de A, de B, de E y también de D. 













 

Figura 20. 







Una  vez  que  comprendí  la  naturaleza  de  las  complejas  interacciones  existentes entre la materia y la energía, supe que la visión reduccionista y lineal (A>B>C>D>E) no puede  llegar  a  darnos  siquiera  una  idea  aproximada  de  la  enfermedad.  La  física cuántica sugiere la presencia de dichas rutas de información interconectadas y recientes investigaciones  que  estudian  las  interacciones  proteína-proteína  en  la  célula  han demostrado su existencia (Li  

et al

., 2004; Giot  

et al

., 2003; Jansen  

et al

., 2003; Barry, 2008). 




La figura 21 muestra las interacciones existentes entre algunas de las proteínas de una célula  de  la  mosca  de  la  fruta.  Las  líneas  de  conexión  representan  las  interacciones proteína-proteína. 




Como es evidente, las disfunciones biológicas pueden ser el resultado de un error de comunicación en cualquiera de las rutas de ese complicado sistema. Si se cambian los parámetros  de  una  proteína  en  un  punto  dado  dentro  de  ese  complejo  de  rutas,  se alterarán de forma inevitable los parámetros de otras proteínas en innumerables puntos de  la  red.  Además,  echa  un  vistazo  a  los  siete  círculos  de  la  figura  21,  en  donde  las proteínas están agrupadas según su función biológica. Fíjate en que las proteínas dentro de un grupo funcional, por ejemplo el que está implicado en la diferenciación sexual (el indicado  con  una  flecha),  también  influyen  en  proteínas  con  una  función completamente  distinta,  como  las  encargadas  de  la  síntesis  de  ARN  (por  ejemplo,  la ARN-helicasa).  Los  científicos  newtonianos  no  aprecian  en  toda  su  extensión  el  vasto sistema de comunicación existente entre las redes de información biológica celulares. 













 

Figura 21. 







Mapa  de  las  interacciones  de  un  pequeño  grupo  de  proteínas  celulares  (círculos  sombreados  y  numerados) encontradas en una célula de  

Drosophila

 (mosca de la fruta). La mayoría de las proteínas están asociadas con la síntesis  y  el  metabolismo  de  las  moléculas  de  ARN.  Las  proteínas  encerradas  dentro  de  los  óvalos  están agrupadas  según  sus  rutas  específicas  funcionales.  Las  líneas  de  conexión  representan  las  interacciones proteína-proteína. Las interconexiones entre las diferentes rutas ponen de manifiesto cómo el hecho de alterar los  parámetros  de  una  proteína  puede  provocar  considerables  «efectos  secundarios»  sobre  otra  ruta relacionada. Y  pueden  provocarse  más  efectos  secundarios  en  cadena  cuando  una  proteína común  se  utiliza para  funciones  muy  distintas.  Por  ejemplo,  la  proteína  Rbp  1   

Retinol  binding  protein

,  la  proteína  fijadora  de retinol (marcada con una flecha), se utiliza en el metabolismo del ARN, pero también en rutas asociadas con la diferenciación sexual. Reimpreso con la autorización de  

Science

 302:1727-1736. Copyright 2003 AAAS. 







El mapa de esta red de rutas de información pone de manifiesto los peligros de la prescripción  de  fármacos.  Ahora  podemos  ver  por  qué  los  fármacos  vienen acompañados  de  folletos  informativos  que  enumeran  sus  numerosos  efectos secundarios,  que  van  desde  los  simplemente  molestos  hasta  los  mortales.  Cuando  se introduce un fármaco en el organismo para tratar una disfunción proteica, es inevitable que  ese  fármaco  interactúe  al  menos  con  otra  proteína,  y  posiblemente  con  muchas otras. 




La  complejidad  de  los  efectos  secundarios  reside  también  en  el  hecho  de  que  los sistemas  biológicos  son  redundantes.  Es  posible  que  las  mismas  señales  o  moléculas proteicas  se  utilicen  en  distintos  órganos  y  tejidos,  donde  desencadenan  funciones totalmente  diferentes.  Por  ejemplo,  cuando  se  receta  un  fármaco  para  corregir  una disfunción en una de las rutas cardíacas, ese fármaco penetra en el torrente sanguíneo y se extiende por todo el cuerpo. Este medicamento «cardíaco» puede alterar sin querer la función del sistema nervioso si el cerebro también utiliza los componentes de la ruta de información cardíaca. Aunque esta redundancia complica los efectos de la prescripción de fármacos, es otra de las admirables consecuencias  de la evolución. Los organismos multicelulares sobreviven con muchos menos genes de los que calculaban los científicos 




en un principio porque se utilizan los mismos productos genéticos (proteínas) para una gran  variedad  de  funciones.  Es  algo  similar  a  utilizar  las  veintisiete  letras  de  nuestro alfabeto para componer todas y cada una de las palabras de nuestra lengua. 




Mientras  investigaba  las  células  de  los  vasos  sanguíneos,  comprobé  de  primera mano los límites impuestos por las rutas redundantes de información. En el cuerpo, la histamina es una importante señal química que desencadena una respuesta de estrés en la  célula.  Cuando  la  histamina  está  presente  en  la  sangre  que  nutre  los  brazos  y  las piernas,  la  señal  de  estrés  provoca  que  se  abran  grandes  poros  en  las  paredes  de  los vasos sanguíneos. La apertura de estos agujeros en las paredes de los vasos sanguíneos es el primer paso para desencadenar una reacción inflamatoria local. No obstante, si se añade  histamina  en  los  vasos  sanguíneos  del  cerebro,  la  misma  señal  histaminérgica incrementa el aporte nutritivo sanguíneo de las neuronas, lo que potencia su desarrollo y  su  especialización.  En  momentos  de  estrés,  el  incremento  del  aporte  sanguíneo ocasionado  por  la  histamina  permite  que  el  cerebro  pueda  enfrentarse  mejor  a  una emergencia  inminente.  Este  es  un  buen  ejemplo  de  cómo  una  misma  señal  puede ocasionar  dos  efectos  diametralmente  opuestos  según  el  lugar  donde  sea  liberada (Lipton  

et al

., 1991). 




Una  de  las  características  más  ingeniosas  del  sofisticado  sistema  de  señales  de nuestro  cuerpo  es  su  especificidad.  Si  te  haces  un  arañazo  con  una  rama  de  hiedra venenosa, la molesta picazón que notas es consecuencia de la liberación de histamina, la molécula que activa la respuesta inflamatoria ante la presencia en sangre del alérgeno de  la  hiedra.  Puesto  que  no  hay  necesidad  de  que  la  picazón  se  extienda  por  todo  el cuerpo, la histamina solo se libera en el lugar del arañazo. De forma similar, cuando una persona  se enfrenta a  una situación de estrés, la liberación  de  histamina en el cerebro incrementa el aporte sanguíneo en el tejido nervioso, lo que potencia el procesamiento neuronal necesario para la supervivencia. La liberación de histamina en el cerebro para enfrentarse  a  situaciones  de  tensión  está  restringida  y  no  desencadena  el  inicio  de  la respuesta  inflamatoria  en  otras  partes  del  cuerpo.  Al  igual  que  la  Guardia  Nacional estadounidense,  la  histamina  se  despliega  solo  allí  donde  se  necesita  y  únicamente durante el tiempo necesario. 




Sin  embargo,  la  mayoría  de  los  fármacos  industriales  no  posee  semejante especificidad.  Cuando  se  toma  un  antihistamínico  para  combatir  la  picazón  de  un prurito  alérgico,  el  fármaco  ingerido  se  distribuye  por  todo  el  organismo  y  afecta  a todos los receptores de histamina, estén donde estén. Sí, los antihistamínicos frenarán la respuesta  inflamatoria  de  los  vasos  sanguíneos,  reduciendo  de  forma  drástica  los síntomas de la alergia. No obstante, cuando penetren en el cerebro, alterarán también la circulación  neuronal  y, por tanto, la función  nerviosa. Esa es la razón  de que la gente 




que  toma  antihistamínicos  sin  receta  médica  experimente  cierto  alivio  y  también  un efecto secundario de somnolencia. 




Un  ejemplo  reciente  de  las  trágicas  reacciones  adversas  a  la  terapia  farmacéutica son los demoledores y potencialmente letales efectos secundarios asociados a la terapia hormonal sustitutiva (THS). Se conocen muy bien los efectos de los estrógenos sobre el aparato reproductor femenino. Sin embargo, estudios recientes sobre la distribución de receptores  estrogénicos  en  el  cuerpo  han  revelado  que  tanto  los  receptores  como  sus moléculas  complementarias  estrogénicas  juegan  un  papel  muy  importante  en  el funcionamiento básico de los vasos sanguíneos del corazón y del cerebro. Los médicos han recetado estrógenos de forma rutinaria para aliviar los síntomas asociados  al cese del  funcionamiento  del  sistema  reproductor  femenino.  No  obstante,  la  terapia farmacéutica  con  estrógenos  no  concentra  los  efectos  del  fármaco  en  los  tejidos deseados.  El  medicamento  también  se  une  a  los  receptores  estrogénicos  cardíacos, vasculares  y  nerviosos,  alterando  su  función.  Según  se  ha  demostrado,  la  terapia  de sustitución  con  hormonas  sintéticas  puede  producir  preocupantes  efectos  secundarios que  tienen  como  consecuencia  enfermedades  cardiovasculares  y  disfunciones neuronales,  como  la  apoplejía  (Shumaker   

et  al

.,  2003;  Wassertheil-Smoller   

et  al

.,  2003; Anderson  

et al

., 2003; Cauley  

et al

., 2003; Bath y Gray, 2005). 




Los efectos adversos de los fármacos, como los que contribuyen a la controversia de la  terapia  hormonal  sustitutiva,  son  la  razón  fundamental  de  que  la  iatrogenia  (las enfermedades resultantes de los tratamientos médicos) sea una de las principales causas de muerte. De acuerdo con las conservadoras estimaciones publicadas en   

Journal of the

 

American  Medical  Association, 

  las  enfermedades  iatrogénicas  son  la  tercera  causa  de muerte en Estados Unidos. Más de ciento veinte mil personas mueren cada año a causa de los efectos adversos de los medicamentos (Starfield, 2000). 




No obstante, un estudio más reciente basado en los resultados de un seguimiento de  diez  años  de  las  estadísticas  gubernamentales  revela  que  las  cifras  son  aún  más descorazonadoras  (Null   

et  al

.,  2003).  Este  estudio  concluye  que  las  enfermedades iatrogénicas  son  la  primera  causa  de  muerte  en  Estados  Unidos  y  que  las  reacciones adversas a los fármacos recetados son responsables de más de trescientas mil muertes cada año. 




Estos datos estadísticos resultan abrumadores, en especial para una profesión cuyo objetivo es curar y que ha desdeñado con arrogancia los tres mil años de eficacia de la medicina  oriental  por  considerarla  poco  científica,  a  pesar  de  que  está  basada  en  un conocimiento más profundo del universo. Hace miles de años, mucho antes de que los científicos  occidentales  descubrieran  las  leyes  del  universo  cuántico,  los  asiáticos  ya 




honraban a la energía como el factor principal de la salud y el bienestar. En la medicina oriental,  el  cuerpo  se  define  mediante  un  complicado  despliegue  de  líneas  de  energía llamadas  meridianos.  En  los  diagramas  fisiológicos  chinos,  esta  red  de  energía  se asemeja  a  la  de  un  circuito  electrónico  impreso.  Con  la  ayuda  de  instrumentos  tales como las agujas de acupuntura, los terapeutas chinos evalúan los circuitos de energía de sus  pacientes  de  la  misma  forma  que  un  electricista  testa  los  circuitos  en  busca  de 




«patologías» eléctricas o cortocircuitos. 







Terapeutas: los chivos expiatorios farmacéuticos 




Por  mucho  que  admire  la  antigua  sabiduría  de  la  medicina  oriental,  no  quiero desdeñar  a  los  médicos  occidentales  que  prescriben  cantidades  masivas  de  fármacos que contribuyen a incrementar la letalidad de la profesión sanitaria. Los médicos están atrapados entre una pared intelectual y una espada corporativa; no son más que meros peones dentro del gigantesco complejo de la industria médica. Su capacidad de curar se ve obstaculizada por una educación médica arcaica basada en el universo materialista newtoniano.  Por  desgracia,  esa  filosofía  se  pasó  de  moda  hace  setenta  y  cinco  años, cuando  los  físicos  admitieron  de  manera  oficial  las  bases  de  la  mecánica  cuántica  y reconocieron que el universo está formado en realidad por energía. 




Durante  el  posgraduado,  esos  médicos  siguen  recibiendo  una  información constante sobre productos farmacéuticos de manos de los representantes, los chicos de los  recados  de  la  industria  corporativa  farmacéutica.  Las  compañías  farmacéuticas  les ofrecen esta «educación» para persuadir a los doctores de que «aconsejen» el uso de sus productos.  Es  evidente  que  la  enorme  cantidad  de  fármacos  que  se  receta  en  Estados Unidos viola el juramento hipocrático que hacen todos los médicos: «Lo primero es no hacer  daño». Las corporaciones farmacéuticas de este país  nos  han convertido en  una nación de adictos a las recetas, con resultados trágicos. Es preciso que demos un paso atrás y que incorporemos los descubrimientos de la física cuántica a la medicina con el fin de crear un nuevo sistema médico más seguro y en consonancia con las leyes de la Naturaleza. 







Física y medicina: tarde, mal y nunca 




Las  ciencias  físicas  ya  han  abrazado  la  física  cuántica  con  resultados impresionantes. El despertar de la  humanidad al  universo cuántico tuvo lugar el 6 de agosto  de  1945.  La  bomba  atómica  que  se  lanzó  sobre  Hiroshima  ese  día  demostró  el asombroso poder de la aplicación de la teoría cuántica y nos introdujo dramáticamente en  la  Era  Atómica.  Un  apunte  más  edificante  es  que  la  mecánica  cuántica  fue directamente  responsable  del  desarrollo  de  los  televisores,  de  los  ordenadores,  de  los escáneres TAC (Tomografía Axial Computerizada), del láser, de los cohetes espaciales y de los teléfonos móviles. 




No  obstante,  ¿qué  grandes  y  maravillosos  avances  en  las  ciencias  sanitarias podemos  atribuir  a  la  revolución  cuántica?  Vamos  a  enumerarlos  por  orden  de importancia: ninguno. Es la lista más corta de la historia. 




Aunque enfatizo la necesidad de aplicar los principios de la mecánica cuántica a las ciencias médicas, no estoy diciendo que los médicos deban echar por tierra las valiosas lecciones que aprendieron utilizando los principios de Isaac Newton. Las nuevas leyes de la mecánica cuántica no niegan los resultados de la física clásica. Los planetas siguen moviéndose  en  las  órbitas  predichas  por  las  matemáticas  newtonianas.  La  diferencia entre ambos tipos de física es que la mecánica cuántica se aplica más especialmente a los ámbitos atómico y molecular, mientras que las leyes newtonianas se aplican sobre todo a  niveles  superiores  de  organización,  como  sistemas  orgánicos,  personas  o  grupos  de personas. Una enfermedad como el cáncer puede manifestarse a nivel superior cuando se ve o se siente el tumor. No obstante, el proceso que provocó el cáncer se inició a nivel molecular, dentro de las células progenitoras afectadas. De hecho, la mayor parte de las disfunciones biológicas (salvo las heridas causadas por traumatismos físicos) comienzan a  nivel  iónico  y  molecular  en  el  interior  de  las  células.  De  ahí  la  necesidad  de  que  la biología integre tanto la mecánica cuántica como la newtoniana. 




La  física  convencional  sugiere  que  los  principios  de  la  mecánica  cuántica  que gobiernan  las  interacciones  únicas  onda-partícula  funcionan  también  al  nivel  de  los átomos. Al restringirse la física cuántica al mundo subatómico, se ha convertido en una creencia general que los mecanismos cuánticos no se aplican en nuestra vida personal y asuntos  mundanos.  Por  lo  tanto,  los  físicos  actuales  han  fracasado  por  completo  al informar  al  gran  público  de  la  naturaleza  puramente  mental  del  Universo. 




Afortunadamente,  líderes  en  este  campo,  como  el  físico  Richard  Conn  Henry  de  la Universidad  Johns  Hopkins,  están  apuntando  a  la  primacía  errónea  de  la  percepción sensitiva  del  mundo  material.  Henry  ha  ofrecido  una  definición  sencilla  y  elegante sobre  la  verdadera  naturaleza  del  Universo:  «El  universo  es  inmaterial,  mental  y 




espiritual. Vive y disfruta» (Henry, 2005). Simplemente, la mecánica de la física cuántica se  aplica  a  todos  los  niveles  del  Universo,  desde  el  Big  Bang  hasta  los  quarks  de  los átomos. 




Por  suerte,  algunos  biólogos  visionarios  han  abogado  por  dicha  integración.  En 1960, el afamado fisiólogo ganador del Premio Nobel, Albert Szent-Györgyi, publicó la obra  titulada   

Introduction  to  a  Submolecular  Biology

  [Introducción  a  la  biología submolecular] (Szent-Györgyi, 1960). Con este libro hizo un noble intento por informar a la comunidad científica biosanitaria sobre la importancia de la mecánica cuántica en los  sistemas  biológicos.  Por  desgracia,  sus  convencionales  colegas,  quienes consideraban que aquel libro no contenía otra cosa que los desvaríos seniles del que una vez  fuera  un  hombre  brillante,  se  limitaron  a  lamentar  la  «pérdida»  de  su  antiguo colega.  La  mayoría  de  los  biólogos  aún  no  ha  reconocido  la  importancia  del  libro  de Szent-Györgyi,  pero  las  investigaciones  sugieren  que  tarde  o  temprano  tendrán  que hacerlo, ya que el peso de las evidencias científicas está derrocando el viejo paradigma materialista. ¿Recuerdas los movimientos de las moléculas proteicas que son la esencia de  la  vida?  Los  científicos  han  tratado  de  predecir  dichos  movimientos  utilizando  los principios de la física newtoniana, pero no lo han logrado. Apuesto a que a estas alturas ya sabes por qué: en el año 2000, un artículo de V. Pophristic y L. Goodman publicado en  la  revista   

Nature

  revelaba  que  eran  las  leyes  de  la  física  cuántica,  y  no  las  de  la newtoniana,  las  que  controlaban  los  movimientos  moleculares  que  posibilitan  la  vida (Pophristic y Goodman, 2001). 




Al revisar este revolucionario estudio de  

Nature, 

 el biofísico F. Weinhold concluyó: 




«¿Cuándo serán los libros de texto de Química una ayuda en lugar de un estorbo para esta  enriquecedora  visión  de  la  mecánica  cuántica  sobre  los  movimientos  moleculares proteicos?».  Y  dijo  más  aún:  «¿Cuáles  son  las  fuerzas  que  controlan  el  giro  y  el plegamiento  de  las  moléculas  que  adoptan  formas  complejas?  No  busques  las respuestas en tu libro de Química Orgánica» (Weinhold, 2001.) No obstante, la química orgánica  es  la  que  proporciona  las  bases  mecánicas  de  las  ciencias  médicas,  y  como señala Weinhold, esa rama de la ciencia está tan obsoleta que en sus libros de texto aún no se menciona la física cuántica. Los investigadores médicos tradicionales todavía no han comprendido los mecanismos moleculares que posibilitan la vida. 




La  investigación  en  las  fronteras  de  los  mecanismos  que  producen  cambios  de forma en las proteínas revela una primacía de propiedades cuánticas en el origen de los movimientos que generan  la  vida. Estos estudios demuestran que  la manipulación  de las  propiedades  cuánticas  de  la  materia  puede  influir  en  el  curso  de  las  reacciones bioquímicas (Schulten, 2000; Chergui, 2006; Gaidos, 2009). 




Existen  centenares  y  centenares  de  estudios  científicos  publicados  en  los  últimos cincuenta años que dan pruebas consistentes de que las «fuerzas invisibles» del espectro electromagnético  afectan  profundamente  a  todas  y  cada  una  de  las  facetas  de  la regulación  biológica.  Entre  estas  energías  se  encuentran  las  microondas,  las  ondas  de radio, el espectro de luz visible, las ondas de muy baja frecuencia, las ondas acústicas e incluso una nueva forma de energía conocida como  

energía escalar

. Existen determinadas frecuencias y distintos patrones de radiación electromagnética que regulan la síntesis de ADN,  ARN  y  proteínas,  alteran  la  forma  y  la  función  de  las  proteínas  y  controlan  la regulación  génica,  la  división  celular,  la  diferenciación  celular,  la  morfogénesis  (el proceso  mediante  el  cual  las  células  se  unen  para  formar  los  órganos  y  tejidos),  la secreción hormonal y el desarrollo y funcionamiento del sistema nervioso. Cada una de estas  actividades  celulares  es  una  función  crucial  que  contribuye  al  desarrollo  de  la vida.  A  pesar  de  que  estos  estudios  han  sido  publicados  por  algunas  de  las  más prestigiosas  revistas  biomédicas,  sus  revolucionarios  descubrimientos  aún  no  se  han incorporado  al  plan  de  estudios  de  las  facultades  médicas  (Liboff,  2004;  Goodman  y Blank, 2002; Sivitz, 2000; Jin  

et al

., 2000; Blackman  

et al

., 1993; Rosen, 1992; Blank, 1992; Tsong, 1989; Yen-Patton  

et al

., 1988). 




Un importante estudio de hace cuarenta años llevado a cabo por C. W. F. McClare, un  biofísico  de  la  Universidad  de  Oxford,  calculaba  y  comparaba  la  eficacia  de  la información transferida mediante señales de energía y señales químicas en los sistemas biológicos.  Su  investigación,  «La  resonancia  en  bioenergética»,  publicado  en   

Annals  of

 

the New York Academy of Science, 

 revelaba que los mecanismos de las señales energéticas tales  como  las  frecuencias  electromagnéticas  son  cien  veces  más  eficaces  a  la  hora  de transmitir  la  información  del  entorno  que  las  señales  físicas  como  las  hormonas,  los neurotransmisores, los factores de crecimiento, etcétera (McClare, 1974). 




No es de extrañar que las señales energéticas sean más efectivas. En las moléculas físicas,  la  información  que  puede  transmitirse  está  directamente  relacionada  con  la energía  disponible  en  la  molécula.  No  obstante,  el  acoplamiento  químico  que  utilizan para  transferir  la  información  está  acompañado  por  una  pérdida  masiva  de  energía, debida al calor que se produce al generar y al romper los enlaces químicos. Puesto que la  mayor  parte  de  la  energía  molecular  se  pierde  en  el  acoplamiento  químico,  la pequeña  cantidad  de  energía  restante  limita  la  cantidad  de  información  que  puede transmitirse como señal. 




Sabemos que los organismos vivos deben recibir e interpretar señales ambientales para  permanecer  con  vida.  De  hecho,  la  supervivencia  está  directamente  relacionada con la velocidad y la eficacia de la transferencia de las señales. 




La  velocidad  de  las  señales  electromagnéticas  es  de  unos  300.000  kilómetros  por segundo, mientras que la  velocidad de  difusión de  una sustancia química se  reduce  a bastante  menos  de  1  centímetro  por  segundo.  Las  señales  energéticas  son  cien  veces más eficaces e infinitamente más rápidas que las señales químicas. ¿Qué tipo de señal preferirán los cincuenta billones de células que forman tu cuerpo? ¡Haz cálculos!

Comprar el fármaco 




Creo  que  la  razón  principal  de  que  la  investigación  energética  haya  sido  casi ignorada  es  el  dinero.  La  industria  farmacéutica  invierte  el  dinero  destinado  a investigación  en  la  búsqueda  de  píldoras  químicas  mágicas  porque  las  pastillas significan  dinero.  Si  la  energía  sanadora  pudiera  venderse  en  forma  de  pastillas,  los fabricantes farmacéuticos se mostrarían interesados de inmediato. 




En lugar de eso, identifican divergencias fisiológicas o de comportamientos que se apartan de alguna norma hipotética como alteraciones o enfermedades en sí mismas y luego se encargan de informar al público general de los peligros de esas amenazadoras enfermedades. Está claro que la sintomatología simplificada que se utiliza al definir los trastornos  corrientes  en  los  anuncios  publicitarios  de  las  compañías  farmacéuticas consigue  convencer  a  los  espectadores  de  que  sufren  esa  enfermedad  en  particular. 




«¿Estás  preocupado?  La  preocupación  es  un  síntoma  primario  de  una  “enfermedad” 




conocida como trastorno de ansiedad. Deja de preocuparte. Di a tu médico que quieres Adictazac, el nuevo fármaco de moda». 




Entretanto, los medios de comunicación evitan el tema de las muertes causadas por los  medicamentos  y  dirigen  nuestra  atención  hacia  las  drogas  ilegales.  Nos  advierten que utilizar drogas para escapar de los problemas de la vida no es una buena forma de resolverlos.  Qué  curioso…  Yo  iba  a  decir  exactamente  lo  mismo  para  expresar  mi preocupación por el abuso de drogas legales. ¿Son peligrosas? Pregúntaselo a la gente que  murió  el  año  pasado.  Utilizar  las  drogas  recetadas  para  acallar  los  síntomas corporales nos permite desentendernos de cualquier relación que pudiéramos tener con el  desencadenamiento  de  dichos  síntomas.  El  uso  excesivo  de  medicamentos  nos proporciona un medio para deshacernos de la responsabilidad. 




La adición a los fármacos me recuerda al trabajo en un taller de reparaciones que realicé mientras estudiaba en el instituto. Un viernes, a las cuatro y media de la tarde, una  encolerizada  mujer  entró  en  el  taller.  Las  luces  de  emergencia  del  panel  del salpicadero no dejaban de parpadear, aunque ya le habían arreglado ese problema unas 




cuantas veces. ¿Quién quiere encargarse de un problema tan rebelde y enfrentarse a una clienta enfadada un viernes a las cuatro y media de la tarde? Todo el mundo se quedó en silencio, salvo un mecánico que dijo: «Yo me encargaré de ello». Llevó el coche hasta el  garaje,  se  metió  bajo  el  salpicadero,  quitó  la  bombilla  de  la  señal  y  la  arrojó  a  la basura. A continuación, abrió una lata de refresco y se encendió un cigarrillo. Después de  un  rato  durante  el  cual  la  clienta  creía  que  le  estaban  arreglando  el  coche,  el mecánico regresó y dijo a la mujer que su automóvil ya estaba listo. Entusiasmada al ver que la luz de aviso había dejado de parpadear, se fue feliz y contenta. Aunque la causa del problema no se había arreglado, el síntoma había  desaparecido. De forma similar, los fármacos suprimen los síntomas corporales, pero la gran mayoría no hace nada por solucionar la causa del problema. 




«Un  momento,  los  tiempos  han  cambiado»,  podrías  decirme.  Ahora  conocemos mucho  mejor  los  peligros  de  los  medicamentos  y  estamos  más  abiertos  a  las  terapias alternativas.  Es  cierto  que  puesto  que  la  mitad  de  los  estadounidenses  acude  a  la consulta de los terapeutas alternativos, los médicos tradicionales  ya  no pueden seguir metiendo la cabeza en  un agujero y esperar  a que las  demás medicinas desaparezcan. 




Las  compañías  aseguradoras  han  comenzado  incluso  a  pagar  ciertas  prácticas  que  no hace  mucho  consideraban  mera  charlatanería  y  muchos  hospitales  universitarios importantes cuentan entre su personal con un limitado número de esos terapeutas. 




Sin embargo, aún hoy en día hay muy pocos estudios científicos que se dediquen a evaluar la eficacia de las medicinas alternativas. El Instituto Nacional de la Salud creó una rama de «medicinas alternativas» gracias a la presión de los ciudadanos. Pero, en mi  opinión,  eso  no  es  más  que  una  muestra  simbólica  para  acallar  a  los  activistas  y consumidores  que  se  gastan  un  montón  de  dinero  en  medicinas  alternativas.  No  hay fondos  para  investigaciones  serias  que  estudien  la  medicina  basada  en  la  energía.  Lo peor es que sin el apoyo de las investigaciones, las modalidades médicas basadas en la energía son etiquetadas oficialmente como «poco científicas». 







Buenas vibraciones, malas vibraciones y el lenguaje de la energía

 Aunque  la  medicina  tradicional  todavía  no  ha  descubierto  el  papel  que  juega  la energía  como  medio  de  «información»  en  los  sistemas  biológicos,  sí  que  ha  admitido, por irónico que parezca, las técnicas exploratorias no invasivas que interpretan ese tipo de campos de energía. Los físicos cuánticos han fabricado aparatos capaces de analizar las frecuencias emitidas por ciertas sustancias químicas. 







Estos sistemas de exploración permiten a los científicos identificar la composición molecular de distintos objetos y materiales. 




Los físicos han adaptado esos aparatos para leer el espectro de radiación de energía emitido por los tejidos y órganos del cuerpo humano. Puesto que los campos de energía se  trasladan  sin  problemas  a  lo  largo  y  ancho  del  cuerpo  físico,  estos  modernos aparatos,  entre  los  que  se  encuentra  el  escáner  TAC,  la  Imagen  o  Tomografía  por Resonancia Magnética (IRM) y la Tomografía por Emisión de Positrones (TEP), pueden detectar enfermedades mediante métodos no invasivos. 




Los  terapeutas  son  capaces  de  diagnosticar  problemas  internos  mediante  la diferenciación del espectro de energía característico del tejido sano y del tejido enfermo en las imágenes exploratorias. 




El  escáner  revela  la  presencia  de  un  cáncer  de  mama  (fig.  22).  El  tejido  enfermo emite una irradiación de energía característica que se diferencia muy bien de la energía emitida por las células sanas que lo rodean. Las radiaciones energéticas que atraviesan nuestro cuerpo viajan en el espacio en forma de ondas invisibles parecidas a las que se producen en  un estanque. Cuando lanzas  una piedra a  un estanque,  la «energía» que lleva la piedra que cae (debida a la fuerza de la gravedad que actúa sobre su masa) se transmite  al  agua.  Las  ondas  generadas  por  dicha  piedra  son  en  realidad  ondas  de energía que atraviesan el agua (fig. 23). 










 

Figura 22. 







 

Mamografía. 

 La ilustración no es una fotografía de un seno, sino una imagen electrónica obtenida a partir de la exploración de la irradiación de energía característica de las células y los tejidos del órgano. Las diferencias en los  espectros  energéticos  permiten  a  los  radiólogos  distinguir  entre los  tejidos  enfermos  (el  punto  negro  del centro) y los sanos. 













Si se lanza más de una piedra al agua al mismo tiempo, las ondas desencadenadas (ondas  de  energía)  de  cada  una  de  ellas  pueden  interferir  con  las  de  las  demás, formando ondas compuestas cuando confluyen dos o más. Estas interferencias pueden ser  constructivas  (cuando  incrementan  la  energía)  o  destructivas  (cuando  reducen  la energía). 










 

Figura 23. 







Si se arrojan dos piedras del mismo tamaño y el mismo peso exactamente al mismo tiempo, los trenes de onda se sumarán. Las  ondulaciones producidas por cada piedra convergerán  la  una  con  la  otra.  Allí  donde  las  curvas  se  superpongan,  la  fuerza combinada  de  las  ondas  que  interactúan  se  doblará,  un  fenómeno  denominado 

interferencia constructiva

 o  

resonancia armónica

 (fig. 24) 

. 

 Cuando las piedras no se arrojan a la  vez, las ondas  de energía  no están sincronizadas. Cuando  una onda sube, la otra baja. Este desfase entre las ondas  de energía hace que se anulen  la  una a la otra en el punto de convergencia. En lugar de multiplicar por dos la energía allí donde las ondas se  unen,  el  agua  se  queda  en  calma.  No  hay  ondas.  Este  fenómeno  se  denomina 

interferencia destructiva

 (fig. 25) 

. 

 













 

Figura 24. 







 

Interferencia constructiva. 

 En la figura 1, dos trenes de ondas se mueven a lo largo de la superficie del agua en sentido opuesto. Tal y como se ilustra, tanto la onda A como la onda B se acercan la una a la otra con las ondas 




«en fase» 

; 

 en este caso, ambas ondas marcan la tónica con sus amplitudes negativas. Sus patrones cíclicos están alineados. Los trenes se unen en la interfase donde se juntan ambas ondas. Para ilustrar la consecuencia de esta unión, las ondas se han dibujado superpuestas en la figura 2. Allí donde la amplitud de A es +1, la amplitud de B también es +1. Si se suman las dos, la amplitud de la onda compuesta en ese punto es de +2. De igual forma, allí donde A tiene un valor de -1, B tiene el mismo valor, y si se suma la amplitud el total será de -2. La onda compuesta resultante tiene una amplitud mayor, y está representada en la figura 3. 










 

Figura 25. 







 

Interferencia destructiva. 

 En la figura 1, el tren de ondas ocasionado por la primera piedra, denominado onda A, se mueve de izquierda a derecha. La onda B, que se mueve de derecha a izquierda, representa las alteraciones producidas por una segunda piedra arrojada poco después que la primera. Puesto que las piedras no golpean el  agua  al  mismo  tiempo,  las  ondas  no  estarán  «en  fase»  cuando  se  unan  en  la  interfase,  sino  que  estarán 




«desfasadas». En la ilustración, la onda A avanza con una amplitud negativa mientras que la onda B lo hace con amplitud positiva. Cuando se encuentran en la figura 2, las ondas son una imagen especular la una de la otra; la máxima amplitud (+1) de una onda se alinea con la amplitud mínima (-1) de la otra y viceversa. Tal y como se muestra en la figura 3, el valor de la amplitud de cada onda anula el de la otra, de manera que la onda compuesta tiene una amplitud de 0… Es decir, es plana y no hay onda. 







El comportamiento de las ondas de energía es muy importante en la medicina, ya que las frecuencias de vibración pueden alterar las propiedades físicas y químicas de un átomo  con  la  misma  eficacia  que  señales  físicas  como  la  histamina  o  los  estrógenos. 




Puesto que los átomos están en continuo movimiento, algo que puede medirse por su vibración, crean patrones de ondas similares a las que se propagan desde la piedra que se  arroja  al  estanque.  Cada  átomo  es  único,  ya  que  la  distribución  de  sus  cargas 




positivas  y  negativas,  unida  a  la  velocidad  de  giro,  genera  una  vibración  o  patrón  de frecuencia específicos (Oschman, 2000). 




Los científicos han ideado una manera de detener por completo el movimiento de un átomo aprovechando sus ondas energéticas. Primero identifican la frecuencia de un átomo  específico  y  después  sintonizan  un  láser  con  esa  misma  frecuencia.  Aunque  el átomo  y  la  frecuencia  fotoeléctrica  emiten  un  mismo  patrón  de  ondas,  las  ondas  del láser están diseñadas para estar desfasadas con las del átomo. Cuando la onda de  luz interactúa  con  la  del  átomo,  la  interferencia  destructiva  resultante  interrumpe  la vibración del átomo y detiene su giro (Chu, 2002; Rumbles, 2001). 




Cuando en lugar de paralizar un átomo se desea potenciar su movimiento, hay que encontrar vibraciones que creen una resonancia armónica. Estas vibraciones pueden ser electromagnéticas o acústicas. Cuando, por ejemplo, una habilidosa vocalista como Ella Fitzgerald mantiene  una  nota que está en resonancia armónica con los átomos de una copa de cristal, los átomos de la copa absorben la energía de las ondas acústicas. Según los  mecanismos  de  la  interferencia  constructiva,  la  energía  adicional  de  las  ondas  de sonido provoca que los átomos de la copa vibren más deprisa. 




A la postre, los átomos del cristal absorben tal cantidad de energía que vibran con la  rapidez  suficiente  como  para  liberarse  de  los  enlaces  que  los  mantienen  unidos. 




Cuando eso ocurre, la copa explota. 




Los  médicos  utilizan  la  mecánica  de  la  interferencia  constructiva  para  el tratamiento  de  las  piedras  en  el  riñón,  uno  de  los  pocos  casos  en  los  que  la  física cuántica  se  ha  utilizado  como  herramienta  terapéutica  en  la  medicina  moderna.  Las piedras  de  los  riñones  son  cristales  cuyos  átomos  vibran  a  una  frecuencia  específica. 




Mediante esta técnica no invasiva, los médicos concentran una frecuencia armónica en la piedra del riñón. La interferencia constructiva tiene éxito cuando las ondas de energía concentrada interactúan con los átomos de las piedras. Al igual que los átomos de las copas de cristal del ejemplo, los átomos de las piedras del riñón vibran tan deprisa que la piedra estalla y se disuelve. Los diminutos fragmentos residuales pueden eliminarse del  organismo  con  facilidad,  sin  el  insoportable  dolor  que  provocan  las  piedras  sin fragmentar. 




La ciencia física sugiere que esa misma mecánica de resonancia armónica que hace posible  que  ondas  acústicas  destruyan  el  cristal  o  una  piedra  en  el  riñón,  puede utilizarse  también  para  actuar  sobre  las  funciones  químicas  de  nuestro  cuerpo.  Sin embargo, los biólogos no han explorado aún esos mecanismos con el entusiasmo con el que  buscan  nuevos  fármacos...  Toda  una  desgracia,  ya  que  hay  suficientes  pruebas 




científicas para sospechar que podríamos utilizar las ondas como agentes terapéuticos, de la misma forma que modificamos estructuras químicas con fármacos. 




Hubo un tiempo en la historia de la medicina en el que la electroterapia se utilizaba mucho. A finales  del  siglo  XIX, la creación  de baterías  y otros aparatos que producían campos electromagnéticos llevó a la rápida fabricación de máquinas cuyo fin era curar enfermedades. La gente buscaba sin cesar a los practicantes de esta novedosa forma de curación  llamada  radiestesia.  Se  corrió  el  rumor  de  que  estos  aparatos  eran  muy eficaces. De hecho, se volvieron tan populares que las revistas publicaban anuncios que decían algo así como: «¡Conviértete en radiestesista por solo 9,99 dólares, instrucciones incluidas!».  En  1894,  alrededor  de  diez  mil  terapeutas  estadounidenses,  junto  con  un número incalculable de consumidores domésticos, utilizaban la electroterapia de forma regular. 




En 1895, D. D. Palmer creó la ciencia de la quiropráctica. Palmer se dio cuenta de que el flujo de energía que atraviesa el sistema nervioso es de crucial importancia para la salud. Se centró en la mecánica de la columna vertebral, el conducto que contiene los nervios  espinales  que  llevan  la  información  al  cuerpo  desde  el  cerebro.  Desarrolló técnicas  para  evaluar  y  sintonizar  el  flujo  de  información  mediante  el  ajuste  de  la tensión y presión de las vértebras. 




La  profesión  médica  comenzó  a  sentirse  amenazada  por  los  quiroprácticos  de Palmer, y también por los sanadores homeopáticos, los radiestesistas y otros terapeutas que no recetaban fármacos y que se estaban haciendo con gran parte de su negocio. La Fundación  Carnegie  publicó  el   

Informe  Flexner

  de  1910,  en  el  que  se  exigía  que  las prácticas médicas estuvieran basadas en ciencias acreditadas. Puesto que los físicos aún no habían descubierto el universo cuántico, la medicina basada en la energía resultaba incomprensible para la ciencia. Denunciados por la Asociación Médica Norteamericana, los quiroprácticos y otros terapeutas cuyas técnicas se basaban en la energía adquirieron mala reputación. Los radiestesistas desaparecieron por completo. 




En los últimos cuarenta años, los quiroprácticos han realizado grandes avances en las  artes  de  la  curación.  En  1990,  los  quiroprácticos  ganaron  una  larga  batalla  legal contra  el  monopolio  médico  y  la  Asociación  Médica  Norteamericana  fue  juzgada culpable  de  un  intento  ilegal  por  destruir  la  profesión.  Desde  entonces,  los quiroprácticos han extendido su ámbito de influencia y ahora incluso son aceptados en algunos  hospitales.  Y,  a  pesar  del  azaroso  pasado  de  la  electroterapia,  los  neurólogos están llevando a cabo nuevas y emocionantes investigaciones en el área de las terapias basadas en la energía vibratoria. 




Hace mucho tiempo que  se admitió que el cerebro era  un órgano eléctrico, razón por la cual la terapia  de electroshock se  utilizó antiguamente para tratar la depresión. 




Sin embargo, los científicos trabajan ahora en métodos menos invasivos para tratar el cerebro. Un reciente artículo publicado en  

Science

 anunciaba los efectos beneficiosos de la  Estimulación  Magnética  Transcraneal  (EMT),  que  estimula  el  cerebro  con  campos magnéticos  (Helmuth,  2001;  Hallet,  2000).  La  EMT  es  una  versión  actualizada  de  las técnicas  de  curación  radiestésicas  que  se  practicaban  en  el  siglo  XIX  y  que  fueron denunciadas en su día por la medicina tradicional. Los nuevos estudios sugieren que la EMT puede llegar a ser una importante herramienta terapéutica. Si se  usa de la forma adecuada, puede atenuar la depresión y los estados alterados de conciencia. 




Está  claro  que  necesitamos  una  investigación  multidisciplinar  en  esta  área prometedora  y  sobresaliente,  una  investigación  que  integre  la  física  cuántica,  la ingeniería eléctrica, la química y también la biología. Semejante investigación sería muy bien  acogida,  ya  que  es  muy  probable  que  dé  como  resultado  terapias  con  menos efectos secundarios que los fármacos. Sin embargo, la investigación solo confirmará lo que tanto los científicos como los no científicos ya «saben» sin ser conscientes de ello: todos los organismos, incluyendo los humanos, se comunican e interpretan su entorno mediante  la  evaluación  de  campos  de  energía.  Puesto  que  los  humanos  somos  tan dependientes  del  lenguaje  hablado  y  escrito,  hemos  descuidado  nuestro  sistema sensorial de comunicación basado en la energía. Al igual que con cualquier otra función biológica, la falta de uso conduce a la atrofia. Resulta muy curioso que los aborígenes sigan  utilizando  esa  capacidad  extrasensorial  en  su  vida  diaria.  En  ellos  no  existe  esa 




«atrofia sensorial». Por ejemplo, los aborígenes australianos pueden percibir dónde está el agua enterrada bajo la arena y los chamanes amazónicos pueden comunicarse con las energías de sus plantas medicinales. 




Estoy seguro de que en ocasiones sentirás un vestigio de ese antiguo mecanismo de percepción  sensorial.  ¿No  has  notado  alguna  vez  que  quedabas  sin  energía  mientras caminabas  de  noche  por  una  calle  oscura?  ¿Qué  era  eso  que  notabas?  Interferencias destructivas, al igual que las piedras desfasadas que se lanzan al estanque o, en la jerga popular,  ¡malas  vibraciones!  ¿Recuerdas  cuando  te  encontraste  inesperadamente  con esa  persona  tan  especial  y  te  sentiste  tan  lleno  de  energía  que  habrías  sido  capaz  de volar hasta las nubes? Estabas experimentando una interferencia constructiva o lo que comúnmente conocemos como buenas vibraciones. 




Cuando deseché la idea de que somos materia inerte, supe no solo que la ciencia de la carrera que había elegido estaba anticuada, sino que yo también necesitaba crear más interferencias constructivas en mi vida. ¡Necesitaba sintonizarme con la inspiración de la física cuántica! 




En  lugar  de  concentrarme  en  crear  energías  armónicas  en  mi  vida,  pasaba  por  la vida  a  la  buena  de  Dios,  consumiendo  energía  sin  ton  ni  son.  Sería  lo  mismo  que calentar una casa en pleno invierno y dejar las puertas y las ventanas abiertas. 




Comencé  a  cerrar  esas  ventanas  y  esas  puertas  y  a  examinar  cuidadosamente  en qué gastaba mi energía. Me resultó bastante fácil cerrar algunas de ellas. Por ejemplo, fue fácil desechar actividades que consumen energía, como los claustros de la facultad. 




Fue  más  difícil  deshacerme  de  los  extenuantes  pensamientos  derrotistas  que  por  lo general  me  rondaban  la  cabeza.  Los  pensamientos  consumen  energía,  al  igual  que participar en una carrera, tal y como veremos en el capítulo siguiente. 




Necesitaba  una  puesta  a  punto  cuántica  y,  como  ya  he  dejado  claro,  también  la biomedicina.  Sin  embargo,  tal  y  como  he  dicho  con  anterioridad,  todavía  estamos  en mitad  de  un  lento  proceso  de  cambio  en  la  medicina;  un  cambio  impulsado  por  un número cada vez más elevado de consumidores que buscan medicinas alternativas. Le ha costado mucho tiempo, pero la revolución biológica cuántica ya está en marcha. La medicina establecida será finalmente expulsada entre gritos y pataleos por la fuerza de la revolución cuántica. 




• • • 


La  revolución  cuántica  biológica  que  hace  casi  una  década  consideraba 




«inminente»  está  ahora  en  pleno  apogeo  (y,  como  ya  expliqué  en  el  Prefacio,  ¡yo también  he  hecho  un  montón  de  progresos  en  mi  puesta  a  punto  cuántica  personal!). 




Las  nuevas  investigaciones,  llevadas  a  cabo  en  distintos  frentes  biofísicos,  han convencido  a  un  número  creciente  de  biólogos  de  que  existe  magia  cuántica  tras  la señalización  celular,  el  comportamiento  de  las  proteínas  e  incluso  los  orígenes  de  la vida. 




Concretamente,  algunos  estudios  recientes  sobre  el  comportamiento  proteico señalan la influencia de  varios mecanismos cuánticos en el comportamiento biológico, entre los que se incluyen el entrelazamiento de energía (donde una fuente de energía se combina e influye sobre otra fuente de energía), el efecto túnel (en el que las partículas atraviesan  barreras  físicas)  y  la  superposición  (en  el  que  las  partículas  prueban simultáneamente todas las vías posibles y luego eligen la más eficaz para viajar… ¡Esas partículas están realmente en varios lugares al mismo tiempo!) (Sarovar  

et al. 

, 2010). 




Los  científicos  que  estudian  la  intersección  de  estos  fenómenos  extraños,  y  en apariencia imposibles, con la biología han creado un puesto avanzado en un territorio en  el  que  en  su  día  solo  reinaban  los  biólogos  clásicos  newtonianos.  Ese  puesto 




avanzado incluye la Fundación Europea para la Ciencia, que en 2011 creó el programa Farquest,  una  iniciativa  dedicada  exclusivamente  a  la  creación  de  proyectos  de colaboración  para  averiguar  el  papel  de  la  información  cuántica,  sobre  todo  en  los sistemas biológicos. Y el significado intrínseco de la nueva biofísica cuántica condujo a DARPA,  la  agencia  de  proyectos  de  investigación  avanzados  de  la  Defensa estadounidense,  a  crear  en  2010  una  red  de  biología  cuántica  a  escala  nacional  para explorar esta floreciente área de estudio. 




Esta  red  en  expansión  está  generando  investigaciones  muy  interesantes  que desafían  «hechos»  que  los  biólogos  como  yo  memorizamos  en  la  facultad,  como,  por ejemplo, el «hecho» de que las señales que controlan el comportamiento y la genética de la célula son tan solo químicas, como las hormonas, los fármacos, los átomos y los iones (Ca+, Na+ y K+, entre otros). Esa idea fue derrocada en los experimentos llevados a cabo por  Chaban  en  2013,  que  revelaron  que  las  células  nerviosas  situadas   

fuera

  de  las barreras físicas  influían en la actividad de otras células  nerviosas situadas en cámaras selladas.  Cuando  las  células  nerviosas  sanas  rodean  las  barreras,  las  células  nerviosas encerradas  procesan  las  señales  de  calcio  con  normalidad,  pero  si  la  barrera  está rodeada por células  cancerosas o  moribundas, las células  nerviosas cercadas procesan las  señales  de  calcio  de  una  manera  completamente  diferente.  Puesto  que  la  barrera impide  que  las  señales  físicas  influyan  en  el  comportamiento  celular,  las  células nerviosas  deben  comunicarse  a  través  de  la  barrera  utilizando  un  mecanismo  de señalización  

energético no físico

 (Chaban  

et al. 

, 2013). 




Los  investigadores  también  han  descubierto  canales  de  comunicación  no convencionales  en  el  reino  vegetal.  Hace  mucho  que  los  ecologistas  saben  que  las especies  vecinas, si se plantan cerca, tienen  un impacto positivo o negativo entre ellas mediante  interacciones  competitivas  o  cooperativas.  Las  plantaciones  vecinas  pueden influir en la temporada de germinación de las semillas y su éxito final. La capacidad de una  semilla  para  relacionarse  con  las  vecinas  es  ventajosa  porque  permite  a  la  planta regular su genética y su comportamiento lo mejor posible a fin de adaptarse al entorno que  la  rodea.  Varios  estudios  han  establecido  que  esta  comunicación  entre  plantas  se produce  mediante  tres  vías:  la  luz,  el  contacto  físico  y  las  sustancias  químicas.  Sin embargo, las nuevas  investigaciones  han  concluido que  la comunicación entre plantas se lleva a cabo también por algunos medios no convencionales y no físicos (energéticos). 




Por  ejemplo,  en  un  estudio  reciente,  ciertos  investigadores  australianos, inspirándose en los jardineros que creen que plantar albahaca cerca de las semillas de chile asegurará una abundante cosecha de pimientos picantes, dividieron 3.600 semillas de  chile  en  tres  grupos  y  estudiaron  la  tasa  de  germinación  de  cada  grupo;  después repitieron  el  experimento  con  otras  3.600  plantas  de  chile  que  utilizaron  como  grupo 




control. Los resultados de los experimentos corroboraron la sabiduría tradicional de los jardineros: la presencia de albahaca «incrementó la tasa de germinación» de las semillas. 




Pero el resultado más  interesante fue que este incremento se  daba incluso cuando los tres  tipos  de  señales  que  tanto  han  estudiado  los  científicos  (la  luz,  las  sustancias químicas y el contacto físico) se bloqueaban. Los investigadores concluyeron que estos tres mecanismos de señalización «son claramente innecesarios para que las semillas de chile  y  las  plantas  de  albahaca  sientan  su  mutua  presencia».  Los  autores  del  estudio declararon  que  «todavía  no  existe  ninguna  explicación  mecanicista  que  aclare  cómo estas plantas pueden realizar semejante hazaña». No obstante, añadieron que un canal de  comunicación  semejante  precisa  «la  emisión  de  una  señal  que  no  solo  se  propaga velozmente  para  transmitir  información  a  tiempo  real  sobre  las  plantas  vecinas,  sino que  además  puede  analizarse  con  rapidez»  (Gagliano  y  Renton,  2013).  ¡Eso  a  mí  me parece comunicación energética y cuántica! 




La  mágica  cuántica  también  está  apareciendo  en  los  estudios  sobre  una  de  las actividades biológicas más importantes de la vida: la fotosíntesis. La fotosíntesis implica la  captura  de  un  fotón  de  luz  por  parte  de  la  clorofila,  que  es  un  complejo multiproteínico,  y  la  utilización  de  esa  energía  lumínica  para  movilizar  los  electrones que  posibilitan  la  creación  de  química  orgánica  a  partir  de  CO2  y  agua,  que  son elementos  inorgánicos.  Los  electrones  transferidos  durante  el  proceso  de  fotosíntesis pueden  elegir  entre  muchos  caminos  para  atravesar  el  complejo  proteínico.  Sin embargo,  puesto  que  la  fotosíntesis  es  un  proceso  altamente  eficiente,  al  final  los electrones se decantan por un único camino. Pero ¿cómo? La mecánica cuántica, gracias a  la  superposición,  capacita  a  una  partícula  cuántica,  un  electrón  en  este  caso,  para experimentar   

simultáneamente

  todos  los  caminos  posibles  y  elegir  después  el  más efectivo para viajar (Richards  

et al. 

, 2012). 




El  proceso  de  la  fotosíntesis  requiere  una  alineación  específica  y  precisa  de  los componentes moleculares del complejo a fin de dirigir eficazmente esta reacción hasta su conclusión final. En 2006, varios físicos y químicos canadienses demostraron que con la  manipulación  de  las  frecuencias  oscilatorias  y  el  aprovechamiento  de  la  naturaleza ondulatoria  de  la  materia  se  puede  dirigir  de  manera  selectiva  el  comportamiento  de sistemas atómicos y moleculares (Prokhorenko  

et al., 

 2006). Sin embargo, las proteínas clorofílicas  trabajan  a  temperaturas  ambiente  relativamente  altas  que  causan  que  esas moléculas  experimenten  vibraciones  térmicas  aleatorias.  ¿Cómo  es  posible  que  los electrones  pasen  a  través  del  complejo  clorofílico  en  presencia  de  dichas  vibraciones aleatorias?  Estudiando  los  procesos  de  transferencia  de  electrones  mediante  la combinación  de  la  dinámica  molecular  y  la  química  cuántica,  los  físicos  de  la Universidad de California, San Diego, ofrecieron  una aguda solución a este problema. 




Su estudio reveló que la transferencia de electrones tenía lugar a través de una red de 




túneles  cuánticos  creada  mediante  patrones  de  interferencia  constructivos  o destructivos  típicos  de  los  procesos  ondulatorios  de  la  mecánica  cuántica  que  he descrito en este capítulo (Balabin y Onuchic, 2000). 




El  problema  de  todas  estas  nuevas  investigaciones  es  que  si  bien  es  un  hecho indiscutible  que  las  señales  energéticas  inmateriales  pueden  controlar  la  biología,  no existe  ningún  mecanismo  convencional  conocido  que  explique  semejante  fenómeno. 




Bueno,  al  menos  no  existe  ningún  mecanismo  clásico  (newtoniano)  conocido  que justifique este comportamiento. En el mundo en que  vivimos, la información  debe ser cuantificable  antes  de  considerarse  real  o  ser  aceptada  por  la  comunidad  científica,  y uno  de  los  problemas  principales  en  el  estudio  de  la  influencia  biológica  de  la señalización cuántica es que resulta difícil medir esta energía. 




Con  frecuencia,  esta  forma  de  comunicación  es  tan  sutil  que  la  amplitud  de  las señales  que  afectan  la  vida  está  muy  por  debajo  de  la  resolución  de  los  instrumentos científicos. En 2014, un equipo de investigación internacional aclaró el hecho de que la señalización celular a través de las proteínas de membrana de la familia Ras, uno de los componentes de las redes de señalización más importantes en biología, es tan sutil que no  puede  distinguirse  del  «ruido  de  fondo»  que  los  experimentadores  descartan convencionalmente como artefactos técnicos (Iversen  

et al. 

, 2014). 




Los  campos  energéticos  que  influyen  en  los  receptores  de  membrana  celulares, como  los  que  controlan  las  proteínas  Ras,  representan  la  interfaz  que  permite  a  las señales  ambientales  controlar  las  funciones  celulares.  Se  ha  demostrado  que  la manipulación experimental de las frecuencias de los CEM (campos electromagnéticos) influye  profundamente  en  la  actividad  de  los  canales  iónicos  de  sodio  (Na+),  potasio (K+)  y  calcio  (Ca+)  (Guan  y  Reed,  2012).  Puesto  que  estas  proteínas  de  membrana controlan las actividades eléctricas de las células, entre las que se incluyen el desarrollo y  mantenimiento  del  potencial  de  membrana  celular,  los  campos  electromagnéticos ambientales pueden afectar la salud y el destino de los sistemas biológicos. Por ejemplo, ahora es bien sabido que la radiación de microondas, asociada a los teléfonos móviles y otros  aparatos  electrónicos,  interfiere  y  altera  el  comportamiento  celular  normal,  y puede conducir a disfunciones y enfermedades (Kesari  

et al. 

, 2013). 




Por supuesto, como siempre ocurre en la ciencia, existe cierto número de pioneros en la biología cuántica cuyo profético trabajo fue desechado. A finales de la década de 1930,  Harold  Saxton  Burr,  un  profesor  de  Anatomía  de  la  facultad  de  Medicina  de  la Universidad de Yale, intentó medir y caracterizar el «campo biomagnético» inmaterial asociado  a  los  organismos  vivos.  Burr  creía  firmemente  que  la  vida  no  solo  mostraba propiedades  electromagnéticas,  sino  que  dichas  propiedades  representaban  un 




principio organizativo que moldeaba el crecimiento y desarrollo de las células, tejidos y órganos.  Su  investigación,  realizada  en  1938  con  los  vanguardistas  aparatos  eléctricos de  medida  de  la  época,  proporcionó  pruebas  incuestionables  de  su  idea  (Burr  y Northrop, 1939). 




Al mismo tiempo, el inventor americano Royal Rife verificó y adelantó de manera independiente la hipótesis de Burr. Rife creó una máquina con un haz de «rayos» que debilitaba o destruía agentes patógenos y células cancerosas  concentrando campos de energía  con  interferencias  específicas  constructivas  o  destructivas  sobre  su  citoplasma (Valone, 2000). Ambos experimentos, el de Burr y el de Rife, revelaron que la aparición de  ciertas  enfermedades,  como  por  ejemplo  el  cáncer,  está  precedida  por  un  cambio mensurable en el campo de energía de  un organismo. Y lo más  importante, el simple hecho de alterar las frecuencias del campo energético de la célula podría mejorar estas alteraciones  patológicas.  Puesto  que  la  ciencia  se  centraba  en  describir  la  naturaleza 




«química»  de  los  organismos  vivos,  los  científicos  materialistas  convencionales enterraron las provocadoras ideas de Burr, Rife y otros muchos que demostraron que la vida está íntimamente conectada mediante campos de energía invisibles. 




Hay  ciertos  estudios  recientes  que  son  mucho  más  difíciles  de  ignorar  porque,  a pesar  de  que  tiran  por  tierra  supuestos  bien  arraigados,  utilizan  tecnología  de vanguardia  de lo más convincente, entre la  que se  incluyen las técnicas avanzadas  de ingeniería  genética,  los  nuevos  microscopios  con  superalta  definición  y  sensibilidad, que  proporcionan  imágenes  de  las  células  vivas,  y  marcadores  fluorescentes  que  los científicos pueden adherir a las proteínas para seguir sin problemas sus movimientos. 




Estos instrumentos no solo nos están ayudando a comprender cómo afecta la mecánica cuántica a la biología de cada  día; además, están consiguiendo que los  investigadores deseen  comprender  mejor  cómo  se  utiliza  la  mecánica  cuántica  en  los  sistemas biológicos con el fin de poder desarrollar nuevas tecnologías eficientes para la síntesis orgánica y la captura de energía (por ejemplo, células solares) (Arndt  

et al. 

, 2009). 




Una innovación de la bioingeniería, conocida como «optogenética», una tecnología mediante  la  que  las  células  pueden  programarse  para  responder  a  determinadas frecuencias ambientales, deja claro que las moléculas celulares, sobre todo las proteínas, son  nanodispositivos  cuyo  comportamiento  puede  controlarse  impactando  en  sus propiedades  eléctricas  y  magnéticas  inherentes  mediante  la  aplicación  de  campos  de energía ambientales. En la optogenética, se utilizan virus para introducir en las células nerviosas  los  mapas  del  ADN  creado  mediante  ingeniería  genética,  que  combina  una molécula  de  pigmento  sensible  a  la  luz  con  un  receptor  de  membrana  que  tiene  una función de control específica. El ADN infectado codifica entonces el receptor proteínico de ingeniería, que se incorpora de manera natural a la membrana de la célula. Cuando 




se exponen a una determinada frecuencia luminosa, los nuevos receptores de las células infectadas se activan, lo que a su vez activa la función celular (Fenno  

et al. 

, 2011). 




A pesar de este revolucionario trabajo sobre biofísica cuántica y gracias en parte a los  enormes  medios  de  la  industria  farmacéutica  —una  entidad  que  prospera vendiendo  señales  químicas  y  detesta  la  medicina  basada  en  la  energía  libre  de fármacos—, el mundo de la medicina tradicional sigue ignorando mayoritariamente el papel  de  la energía en  la configuración  de  la expresión biológica. Cuando escribí este capítulo por primera vez hace diez años, dije que aunque la institución médica se uniría al final a la revolución cuántica, lo haría «entre gritos y pataleos». Por desgracia, todavía grita y patalea. En su conferencia de 2004 en la Lindau Nobel Laureate Meeting, el físico de la Universidad de Cambridge Brian Josephson, galardonado con un Premio Nobel, dijo que la institución científica padece «Escepticismo patológico», una enfermedad que describió  como  «yo  no  lo  creería  ni  aunque  fuera  cierto».  Al  inicio  de  la  conferencia, incluyó  la  siguiente  advertencia:  «ADVERTENCIA:  Los  lectores  podrían  encontrar perturbadoras  algunas  de  las  ideas  presentes  en  esta  conferencia;  estas  ideas  pueden entrar en conflicto con varias creencias firmemente arraigadas». Josephson recordó que, en un principio, las teorías de los meteoritos y la deriva continental fueron rechazadas vehementemente  por  los  científicos,  que  las  consideraban  imposibles.  Después  de mucho  tiempo  y  la  acumulación  de  abundantes  pruebas,  la  ciencia  cedió  por  fin  y admitió lo imposible como real (Josephson, 2004). 




Josephson  también  ha  cuestionado  la  actitud  negativa  de  la  ciencia  actual  con respecto a la validez de la homeopatía, un sistema de medicina alternativa con más de doscientos  años  que  la  institución  médica  desecha  habitualmente  por  considerarlo curandería.  El  hecho  de  que  la  homeopatía  cuente  con  el  apoyo  de  la  familia  real británica  no  ha  evitado  que  la  Asociación  Médica  Británica  la  califique  de  «brujería». 




Cuando  los  editores  de   

New  Scientist

  le  preguntaron  cómo  se  había  convertido  en  un defensor de la medicina no convencional, Josephson respondió que había sido después de ir a ver la ponencia de su amigo Jacques Benveniste, un inmunólogo francés, en una conferencia.  (Benveniste  publicó  el  primer  artículo  de  investigación  a  favor  de  la homeopatía  en  la  prestigiosa  revista   

Nature

).  Josephson  notó  que  la  presentación  de Benveniste «provocaba fuertes reacciones irracionales en los científicos». Y añadió: «Me dejó  anonadado  lo  mal  que  lo  trataron»  (George,  2006).  Otro  Premio  Nobel,  Luc Montagnier, el virólogo francés que lo ganó en 2008 por descubrir el virus del SIDA, ha estudiado la homeopatía y ensalzado a Benveniste como un «Galileo moderno». 




Benveniste  fue  atacado  y  demonizado  porque  investigó  un  tema  que  las comunidades ortodoxas científica y médica habían descartado como una excentricidad metafísica.  Puesto  que  la  homeopatía  se  basa  en  remedios  altamente  diluidos,  los 




científicos convencionales han descartado dichos remedios sin más, argumentando que las soluciones homeopáticas están tan diluidas que ya no contienen ninguna molécula señal original. En respuesta a estas críticas sobre la dilución, Montagnier dijo en  

Science:

 




«Una  alta  dilución  de  algo  no  es  “nada”,  es  una  estructura  acuosa  que  replica  las moléculas originales» (Enserink, 2010). 




Además,  lo  que  Josephson  denomina  la  «necia  afirmación»  de  que  las  moléculas fluidas  de  agua  no  pueden  tener  una  estructura  que  contenga  información  ya  no  se considera  válida.  Este  pensamiento  limitado  no  tiene  en  cuenta  los  nuevos conocimientos que ofrece la ciencia de los cristales líquidos, que revela que  un fluido, como  el  agua,  puede  mantener  una  estructura  ordenada  en  distancias  macroscópicas. 




Estos nuevos conocimientos anulan las refutaciones habituales de los detractores de la homeopatía. 




Si bien la gran industria farmacéutica y las mentes cerradas impiden que algunos científicos salten al carro cuántico, el público se acerca cada vez más a las fronteras de la medicina basada en la energía. Un sondeo del Sistema Nacional de Salud descubrió que 83 millones de estadounidenses adultos habían gastado alrededor de 38.000 millones en terapias alternativas y complementarias durante los doce meses previos a la publicación de  la  encuesta  en  2007.  Si  bien  no  hay  estadísticas  comparables  más  recientes,  existe constancia de que el público sigue entusiasmado con los remedios que no encajan en el modelo  biomédico  tradicional  (Nahin   

et  al. 

,  2009).  Por  ejemplo,  la  Estimulación Magnética  Transcraneal  (EMT)  que  se  usa  para  alterar  la  cognición,  descrita  en  la primera  edición  de  este  libro,  es  empleada  ahora  por  entusiastas  personas  que construyen  o  compran  estimuladores  de  campos  magnéticos  para  incrementar  las funciones  cerebrales.  Esta  nueva  versión  de  dicha  tecnología,  conocida  como 

Estimulación  Transcraneal  por  Corriente  Continua

  (ECCt),  envía  pequeñas  descargas  de corriente  eléctrica  al  cuero  cabelludo.  Según  la  región  del  cerebro  que  se  estimule,  la ECCt  puede  influir  sobre  la  actividad  neural  y  dar  como  resultado  un  aumento  de  la atención,  una  expansión  de  la  memoria,  una  mejora  de  las  capacidades  visuales  y  las habilidades matemáticas, y el alivio de los síntomas de depresión (Sanders, 2014). 




El  uso  por  parte  de  la  gente  de  los  estímulos  eléctricos  para  influir  sobre  las funciones  cerebrales,  una  versión  moderna  de  la  radiestesia,  todavía  es  relativamente marginal,  aunque  se  trata  de  un  campo  de  interés  floreciente,  como  demuestra  la participación creciente en un foro online sobre hacking cerebral moderado por Nathan Whitmore,  de  veintidós  años,  un  investigador  neurológico  del  Instituto  Nacional  del Envejecimiento y defensor del zapping cerebral casero. 




La revolución cuántica en la biofísica está en marcha. Y sí… ¡puede que se televise! 




CAPÍTULO 




5

BIOLOGÍA Y CREENCIAS 




En  1952,  un  joven  terapeuta  británico  cometió  un  error.  Fue  un  error  que proporcionó  un  efímero  momento  de  gloria  científica  al  doctor  Albert  Mason.  Mason intentó  tratar  las  verrugas  de  un  chico  de  quince  años  mediante  la  hipnosis.  Tanto  él como otros médicos habían  utilizado la  hipnosis con éxito para eliminar las  verrugas, pero  éste  era  un  caso  especialmente  difícil.  La  piel  del  chico  tenía  un  aspecto  más parecido  a  la  endurecida  piel  de  un  elefante  que  a  la  de  una  persona,  excepto  en  el pecho, donde era normal. 




La primera sesión de hipnosis de Mason se concentró en uno de los brazos. Cuando el chico se encontraba en trance hipnótico, Mason le dijo que la piel de ese brazo sanaría y  adquiriría  un  aspecto  saludable  y  sonrosado.  Cuando  el  muchacho  regresó  una semana  después,  Mason  se  sintió  satisfecho  al  ver  que  el  brazo  parecía  sano.  Sin embargo,  cuando  Mason  remitió  al  chico  al  cirujano,  quien  había  tratado  en  vano  de ayudarlo  con  injertos  de  piel,  descubrió  que  había  cometido  un  error  médico.  El cirujano abrió los ojos de par en par al ver el brazo del chico. Fue entonces cuando dijo a Mason  que  el  chico  no  tenía  verrugas,  sino  una  enfermedad  genética  letal  llamada ictiosis congénita. Al eliminar los síntomas utilizando solo el poder de la mente, Mason y el chico habían conseguido lo que en aquella época se consideraba imposible. Mason continuó con las sesiones de hipnosis y, por sorprendente que parezca, consiguió que la mayor parte de la piel del muchacho tuviera un aspecto tan saludable y rosado como el brazo  tras  la  primera  sesión.  El  chico,  de  quien  se  habían  burlado  sin  piedad  en  el colegio a causa de su grotesca piel, pudo llevar una vida normal. 




Cuando  Mason  escribió  sobre  su  sorprendente  tratamiento  para  la  ictiosis  en  el 

British  Medical  Journal

  en  1952,  su  artículo  causó  sensación  (Mason,  1952).  Apareció  en todos los medios de comunicación y se convirtió en un imán para pacientes que sufrían esa rara y mortal enfermedad que nunca nadie había logrado curar hasta entonces. Sin embargo, al final resultó que la hipnosis no era un curalotodo. Mason la probó con otros pacientes,  pero  jamás  fue  capaz  de  repetir  los  resultados  que  había  obtenido  con  el chico. Atribuyó su fracaso a su propia fe en el tratamiento. Cuando trató a los nuevos pacientes  no  pudo  repetir  la  arrogante  actuación  del  joven  terapeuta,  que  creía  que estaba tratando un caso difícil de verrugas. Después de atender a aquel primer paciente, Mason era muy consciente de que estaba tratando lo que todo el mundo en la profesión médica consideraba una enfermedad congénita «incurable». Trató de fingirse optimista 




con  respecto  al  pronóstico,  pero  dijo  que  solo  «estaba  actuando»  (Discovery  Health Channel, 2003). 




¿Cómo es posible que la mente pueda anular la programación genética, tal y como sucedió  en  el  caso  anterior?  ¿Cómo  pudieron  las  creencias  de  Mason  sobre  el tratamiento afectar al resultado? La nueva biología sugiere algunas respuestas para esas preguntas.  Hemos  visto  en  el  último  capítulo  que  la  materia  y  la  energía  están relacionadas. El corolario lógico sería que la mente (energía) y el cuerpo (materia) están relacionados  de  una  forma  similar,  aunque  la  medicina  occidental  ha  tratado denodadamente de separarlas durante cientos de años. 




En el siglo XVII, René Descartes desechó la idea de que la mente tuviera algún efecto sobre el carácter físico del cuerpo. Creía que el cuerpo estaba compuesto de materia y que la mente estaba constituida por una sustancia desconocida aunque  evidentemente inmaterial.  Puesto  que  no  pudo  identificar  la  naturaleza  de  la  mente,  dejó  atrás  un insoluble  enigma  filosófico:  si  solo  la  materia  puede  afectar  a  la  materia,  ¿cómo  es posible que la mente inmaterial esté «conectada» a un cuerpo físico? La mente no física ideada por Descartes fue definida como «el fantasma en la máquina» por Gilbert Ryle hace casi setenta años, en su libro   

El concepto de lo mental

 (Ryle, 1949). La biomedicina tradicional, cuya ciencia está basada en el universo material newtoniano, se acoge a la separación entre mente y cuerpo de Descartes. Desde un punto de vista médico, resulta mucho  más  fácil  curar  un  cuerpo  mecánico  sin  tener  que  tratar  con  su  entrometido 




«fantasma». 




La  realidad  del  universo  cuántico  vuelve  a  unir  lo  que  separó  Descartes.  Sí,  la mente (energía) emana del cuerpo físico, tal y como Descartes pensaba. Sin embargo, la nueva  visión de la  mecánica del  universo  nos revela que el  cuerpo físico puede  verse afectado por la mente inmaterial. Los pensamientos, la energía de la mente, influyen de manera directa en el control que el cerebro físico ejerce sobre la fisiología corporal. La 




«energía» de los pensamientos puede activar o inhibir la producción de proteínas en la célula  mediante  las  interferencias  constructivas  o  destructivas  descritas  en  el  capítulo anterior.  Esa  es  la  razón  de  que,  cuando  di  el  primer  paso  para  cambiar  mi  vida, estudiara  con  detenimiento  en  qué  estaba  gastando  mi  energía  mental.  Tuve  que examinar  los  resultados  de  la  energía  que  invertía  en  mis  pensamientos  con  tanta atención como lo hacía con la que consumía para fortalecer mi cuerpo físico. 




Pese a los descubrimientos de la física cuántica, la división cuerpo-mente aún sigue vigente  en  la  medicina  occidental.  A  los  científicos  les  han  enseñado  a  considerar anomalías extrañas los casos como el del chico del que he hablado antes, que utilizó su mente para eliminar una enfermedad «determinada» genéticamente. Enterradas en los 




casos excepcionales se encuentran las raíces de una mayor y más poderosa comprensión de la naturaleza de la  vida… más poderosa en tanto que los principios que subyacen bajo  esas  excepciones  triunfan  sobre  las  «verdades»  establecidas.  El  hecho  es  que controlar el poder de tu mente puede ser más eficaz que esos fármacos que te han hecho creer  que  necesitas.  La  investigación  a  la  que  hice  referencia  en  el  último  capítulo descubrió que la energía es un medio más eficaz de alterar la materia que las sustancias químicas. 




Por  desgracia,  los  científicos,  en  la  mayor  parte  de  los  casos,  rechazan  las excepciones en  lugar de aceptarlas. Mi ejemplo favorito de  hasta qué punto la  ciencia niega la existencia  de la interconexión cuerpo-mente es  un artículo que apareció en la revista   

Science

  en  el  siglo  XIX.  Lo  escribió  un  científico  alemán  llamado  Robert  Koch, quien, junto con Pasteur, fundó la Teoría germinal o Teoría de los gérmenes. Esta teoría sostiene que las bacterias y los virus son la causa de las enfermedades. Hoy en día esta teoría está ampliamente aceptada, pero en la época de Koch resultó muy polémica. Uno de  los  críticos  de  Koch  estaba  tan  convencido  de  que  la  Teoría  de  los  gérmenes  era errónea que se tragó un vaso de agua que contenía  

vibrio cholerae, 

 la bacteria que Koch creía que causaba el cólera. Para el asombro de todos, el hombre no se vio afectado por el  virulento  agente  patógeno.  

Science

  publicó  un  artículo  en  el  año  2000  en  el  que describía  este  incidente:  «Por  razones  inexplicables,  no  manifestó  síntomas,  pero  de todos modos estaba equivocado» (DiRita, 2000). 




El hombre sobrevivió y  

Science, 

 reflejando la opinión unánime sobre la Teoría de los gérmenes,  tuvo  la  audacia  de  decir  que  su  crítica  era  desacertada.  Si  se  afirmaba  que esta bacteria era la  causante del cólera  y el  hombre  demostró que  no se  veía afectado por  los  gérmenes,  ¿cómo  es  posible  que  estuviera  equivocado?  En  lugar  de  intentar averiguar  cómo  se  libró  ese  hombre  de  la  horrible  enfermedad,  los  científicos descartaron despreocupadamente esta y otras embarazosas excepciones «confusas» que echaban por tierra sus teorías. ¿Recuerdas el «dogma» que dice que los genes regulan la biología?  He  aquí  otro  ejemplo  en  el  que  los  científicos,  empecinados  en  establecer  la validez de su  verdad, ignoran las molestas excepciones. El problema es que no puede haber excepciones en una teoría; las excepciones significan solo que una teoría no es del todo correcta. 




Un ejemplo actual de un hecho que desafía las creencias establecidas de la ciencia es la antigua práctica religiosa de caminar sobre ascuas. Hay mucha gente que se reúne cada  día  y  pone  a  prueba  los  límites  del  pensamiento  convencional  caminando  sobre lechos de ascuas. Se ha comprobado que la temperatura de la piedra y la duración de la exposición  al  fuego  son  suficientes  para  causar  quemaduras  importantes  en  los  pies, pero los miles de participantes superan el proceso completamente ilesos. Antes de que 




te lances a la conclusión de que las ascuas no están en realidad tan calientes, piensa en el número de participantes que vacilan en sus creencias y se abrasan mientras caminan sobre ese mismo lecho de ascuas. 




De forma similar, la ciencia se muestra ambigua a la hora de afirmar que el virus VIH sea el causante del sida. No tiene ni la menor idea de por qué un gran número de individuos que sufren la infección durante décadas no manifiestan la enfermedad. Más desconcertante aún es el número de pacientes con cáncer terminal que han recuperado sus vidas tras una remisión espontánea. Puesto que dichas remisiones están fuera de los límites de las teorías convencionales, la ciencia ignora por completo el hecho de que han tenido lugar. Las remisiones espontáneas se consideran excepciones inexplicables a las verdades establecidas o, sencillamente, diagnósticos erróneos. 







Cuando el pensamiento positivo va mal 




Antes  de  ponerme  a  explicar  el  increíble  poder  de  nuestras  mentes  y  cómo  mi investigación  celular  me  dio  una  idea  sobre  cómo  funcionan  las  conexiones  cuerpo-mente, es preciso que deje muy claro que no creo que los pensamientos positivos por sí solos  logren  la  curación  física  en  todos  los  casos.  Se  necesita  algo  más  que 




«pensamientos  positivos»  para  mantener  el  control  de  tu  cuerpo  y  de  tu  vida.  Es importante para tu salud y tu bienestar que cambies tu forma de pensar y te concentres en  los  pensamientos  vitales  y  positivos,  además  de  eliminar  los  siempre  presentes  y extenuantes pensamientos negativos. Pero, y hablo de un «pero» en todos los sentidos de la palabra, el mero hecho de pensar en positivo no tiene por qué provocar un cambio en  nuestras  vidas.  De  hecho,  en  ocasiones  la  gente  que  «fracasa»  a  la  hora  de  tener pensamientos  positivos  se  vuelve  más  débil,  ya  que  cree  que  su  situación  es irremediable: cree que ya ha agotado todos los remedios mentales y físicos. 




Lo que estos desertores del pensamiento positivo no han comprendido es que esas partes de la mente en apariencia «separadas», la parte  

consciente

 y la  

parte subconsciente

, son independientes. 




La  mente  consciente  es  la  creativa,  la  que  puede  conjurar  los  «pensamientos positivos». Por el contrario, la mente subconsciente es estrictamente maquinal; repite las mismas respuestas a las señales vitales una y otra vez, para nuestra desgracia. ¿Cuántas veces has montado en cólera por algo tan nimio como encontrarte un tubo de pasta de dientes abierto? Aprendiste desde niño a poner el tapón con mucho cuidado. Cuando encuentras  el  tubo  de  pasta  abierto,  se  te  «cruzan  los  cables»  y  montas  en  cólera  de 




forma  automática.  No  es  más  que  una  sencilla  reacción  estímulo-respuesta  del programa de comportamiento almacenado en el subconsciente. 




En  lo  que  se  refiere  a  la  capacidad  de  procesamiento  neuronal,  la  mente subconsciente es millones de veces más poderosa que la consciente. Si los deseos de esta entran  en  conflicto  con  la  programación  del  subconsciente,  ¿cuál  de  las  dos  crees  que ganará? Puedes repetir una y otra vez la afirmación positiva de que eres encantador o que  tu  cáncer  remitirá.  Pero  si  de  niño  escuchaste  una  y  otra  vez  que  no  sirves  para nada  y  que  estás  enfermo,  esos  mensajes  programados  en  el  subconsciente  socavarán tus  mejores  esfuerzos  conscientes  por  cambiar  tu  vida.  ¿Recuerdas  lo  rápido  que abandonaste la firme  decisión que tomaste en Año Nuevo de comer menos cuando el aroma  del  pavo  asado  llegó  hasta  tu  nariz?  Creo  que  el  mayor  problema  al  que  nos enfrentamos  es  que  pensamos  que  nuestras  vidas  funcionan  con  los  deseos, motivaciones  y  aspiraciones  creadas  por  nuestra  mente  consciente.  Cuando  luchamos por  nuestras  metas  o  fallamos  a  la  hora  de  conseguirlas,  generalmente  llegamos  a  la conclusión de que somos víctimas de fuerzas externas que nos impiden llegar a nuestro destino.  Sin  embargo,  la  neurociencia  ha  demostrado  que  la  mente  consciente  está  al mando  solo  alrededor  del  5  por  ciento  del  tiempo,  de  lo  que  resulta  que  los condicionantes adquiridos por la mente subconsciente dan forma a  un 95 por ciento o más de nuestras experiencias vitales (Szegedy-Maszak, 2005). Dado que los programas subconscientes  funcionan  sin  la  necesidad  de  observación  o  control  por  parte  de  la mente  consciente,  hemos  de  estar  completamente  seguros  de  que  nuestra  mente subconsciente  es  la  encargada  de  tomar  nuestras  decisiones  todos  los  días.  Nuestras vidas son esencialmente una copia impresa de nuestro subconsciente, comportamientos que  fueron  adquiridos  fundamentalmente  de  los  demás  (nuestros  padres,  familia  y entorno)  antes  de  cumplir  la  edad  de  seis  años.  Como  reconocen  los  psicólogos,  la mayoría de estos condicionantes en nuestro desarrollo son limitantes y discapacitantes. 




Podremos  aprender  más  de  los  orígenes  del  autosabotaje  de  la  programación subconsciente  en  el  capítulo  7,  que  trata  sobre  cómo  ser  un  padre  consciente  y  sobre cómo reescribir esa programación con rapidez. Pero, por el momento, quiero que te des cuenta  de  que  hay  esperanza  incluso  para  aquellos  de  vosotros  que  utilicéis  los pensamientos positivos y fracaséis. 




El hecho, profundamente importante, es que los programas de desempoderamiento en la mente subconsciente pueden ser reescritos rápidamente usando técnicas como la hipnoterapia, la reafirmación, las terapias centradas en el cuerpo y  una gran  variedad de nuevas modalidades que se conocen colectivamente como «psicología de la energía». 




En  el  apéndice  de  este  libro  facilito  un  sitio  web  donde  se  pueden  encontrar  muchos recursos de reprogramación. 




 




El poder de la mente sobre el cuerpo 




Repasemos  lo  que  sabemos  sobre  las  células.  Hemos  aprendido  en  capítulos anteriores  que  las  funciones  celulares  derivan  directamente  del  cambio  en  sus 




«engranajes»  proteicos.  El  movimiento  generado  por  los  grupos  de  proteínas  es  el causante  de  las  funciones  fisiológicas  que  posibilitan  la  vida.  A  pesar  de  que  las proteínas  son  el  soporte  físico  estructural,  se  necesitan  señales  complementarias  del entorno para desencadenar su movimiento. La interfase entre las señales ambientales y las  proteínas  citoplasmáticas  que  producen  la  respuesta  es  la  membrana  celular.  La membrana recibe estímulos y desencadena las respuestas vitales apropiadas. Así, pues, la  membrana  celular  actúa  como  «cerebro»  de  la  célula.  Las  Proteínas  Integrales  de Membrana  (PIM),  tanto  las  receptoras  como  las  efectoras,  son  las  subunidades  físicas fundamentales  de  la  mecánica  «inteligente»  del  cerebro  celular.  Según  su  definición funcional,  estos  complejos  proteicos  son  «conmutadores  perceptivos»  que  vinculan  la recepción extracelular de estímulos con la activación de los ciclos proteicos que generan una respuesta. 




Las células responden por lo general a un variado grupo de «percepciones» básicas de lo que ocurre en el mundo. Dichas percepciones incluyen las cantidades de potasio, sodio,  calcio,  oxígeno,  glucosa,  histamina,  estrógenos,  luz  o  cualquier  otro  estímulo presente en las proximidades de la célula. Las interacciones simultáneas de las decenas de miles de movimientos reflejos proteicos que se producen en la membrana, cada uno de ellos en respuesta a  la  interpretación  de  una  única señal ambiental, originan en su conjunto el complejo comportamiento de una célula viva. 




Durante los primeros tres mil millones de años de vida en este planeta, la biosfera consistía en células individuales como las bacterias, las algas y los protozoos. 




A pesar de que tradicionalmente hemos considerado dichas formas de vida como individuos solitarios, ahora sabemos que, cuando se liberan en el medio, las moléculas señal  utilizadas  por  esas  células  individuales  para  regular  sus  funciones  fisiológicas también influyen en el comportamiento de otros organismos. La secreción de moléculas señal al medio incrementa la supervivencia de los organismos unicelulares, ya que les da la oportunidad de vivir como «comunidades» primitivas. 




Las  amebas  unicelulares   

Dictyostelium  discoideum

  son  un  ejemplo  de  cómo  las señales  moleculares  llevan  a  la  formación  de  una  comunidad.  Estas  amebas  viven  su solitaria existencia en el suelo buscando comida. Cuando el alimento disponible en el 




medio  se  agota,  las  células  sintetizan  un  exceso  de  un  producto  biológico  metabólico llamado AMP-cíclico (AMPc), la mayor parte del cual se libera en el medio extracelular. 




La  concentración  de  AMPc  liberado  aumenta  en  el  ambiente  cuando  otras  amebas también pasan hambre. Cuando las señales de AMPc secretadas se unen a receptores de AMPc de las membranas de otras amebas, se activa una respuesta de hacinamiento y las amebas se agrupan para adoptar la forma de una «babosa» multicelular. La comunidad babosa  es  la  fase  reproductiva  de  la   

Dictyostelium  discoideum

.  Durante  el  período  de 




«hambruna»,  la  comunidad  de  células  adultas  comparte  su  ADN  y  da  lugar  a  una nueva generación de descendientes. Las nuevas amebas hibernan en forma de esporas inactivas.  Cuando  hay  más  alimento  disponible,  las  moléculas  nutricias  actúan  como señal  y  rompen  el  período  de  hibernación,  despertando  a  una  nueva  población  de células individuales que llevará a cabo un nuevo ciclo. 




El  punto  clave  es  que  los  organismos  individuales  viven  en  comunidad  cuando comparten  su  «conciencia»  y  coordinan  su  comportamiento  mediante  la  liberación  de moléculas  «señal»  al  ambiente.  El  AMP-cíclico  fue  una  de  las  primeras  formas evolutivas de señales secretadas para controlar el comportamiento celular. En su día se creyó  que  las  principales  señales  para  la  regulación  de  las  comunidades  celulares  de nuestro organismo (como, por ejemplo, las hormonas, los neuropéptidos, las citocinas y los factores de crecimiento) surgieron con la aparición de las formas complejas de vida multicelular.  No  obstante,  estudios  recientes  han  revelado  que  los  primitivos organismos  unicelulares  ya  utilizaban  las  moléculas  señal  «humanas»  en  las  primeras etapas  de  la  evolución.  (Naokuni  y  Kanji,  1993;  Burton   

et  al. 

,  2002;  Kawashima   

et  al. 

, 2007). 




A lo largo del período evolutivo, las células han aumentado el número de PIM de su membrana todo lo posible. Con el fin de adquirir un mayor grado de percepción, e incrementar así sus posibilidades de supervivencia, las células comenzaron a agruparse, primero  en  simples  colonias  y  más  tarde  en  comunidades  celulares  altamente especializadas. Como ya he  descrito con anterioridad, las funciones fisiológicas  de los organismos  multicelulares  se  distribuyen  entre  las  comunidades  de  células especializadas  que  forman  los  tejidos  y  los  órganos  corporales.  En  las  comunidades multicelulares,  el  procesamiento  inteligente  de  la  membrana  celular  es  llevado  a  cabo por las células especializadas de los sistemas nervioso e inmunológico. 




Fue  tan  solo  hace  setecientos  millones  de  años,  un  período  reciente  si  se  tiene  en cuenta  la  larga  vida  de  este  planeta,  cuando  las  células  descubrieron  las  ventajas  de agruparse en comunidades multicelulares, organizaciones que  hoy  reconocemos como animales y plantas. Estas nuevas  y evolucionadas  comunidades  utilizaban  las mismas moléculas señal coordinadoras que los organismos  unicelulares aislados. Mediante  un 




estricto  control  de  la  liberación  y  distribución  de  dichas  moléculas  señal,  las comunidades  celulares  pudieron  coordinar  sus  funciones  y  actuar  como  un  único  ser vivo. 




En  los  organismos  multicelulares  más  primitivos,  los  que  carecen  de  un  sistema nervioso  especializado,  el  flujo  de  estas  moléculas  señal  entre  la  comunidad proporciona  una «mente» elemental, constituida por la  información coordinadora que comparte cada célula. En dichos organismos, cada célula se encarga por sí sola de captar la información del medio y de ajustar su comportamiento. 




No obstante, cuando las células se unen en una comunidad, debe establecerse una nueva  política.  En  las  comunidades,  las  células  no  pueden  actuar  como  agentes independientes que hacen lo que quieren. El término «comunidad» implica que todos y cada uno de los miembros se comprometen a llevar a cabo un plan de acción común. En los  animales  multicelulares,  las  células  individuales  «perciben»  el  entorno  local  de  su propia «piel», pero es posible que no tengan ni idea de lo que ocurre en entornos más alejados, en especial de lo que ocurre en el entorno del organismo propiamente dicho. 




¿Cómo podría una célula hepática, que solo responde a los estímulos de su entorno en el interior del hígado, elaborar una respuesta informada con respecto a las intenciones del  atracador  que  aparece  en  tu  calle,  en  tu  medio?  Los  controles  complejos  del comportamiento  necesarios  para  asegurar  la  supervivencia  están  incorporados  en  el sistema centralizado de procesamiento de la información. 




Cuando  los  organismos  se  volvieron  más  complejos,  las  células  especializadas  se encargaron del trabajo de examinar y organizar el flujo de moléculas señal que regulan el  comportamiento.  Estas  células  suministraron  una  red  nerviosa  y  una  central  de procesamiento  de  la  información,  el  cerebro.  La  función  del  cerebro  es  coordinar  el diálogo  de  moléculas  señal  entre  la  comunidad.  En  consecuencia,  en  una  comunidad celular,  cada  célula  individual  debe  acatar  las  decisiones  informadas  de  la  autoridad que  percibe  el  medio:   

el  cerebro

.  Este  es  un  punto  muy  importante  a  tener  en  cuenta cuando  culpamos  a  las  células  de  nuestros  órganos  y  tejidos  de  la  salud  de  nuestras vidas. 







Emociones: sentir el lenguaje de las células 




En formas de vida más conscientes y evolucionadas, el cerebro desarrolla un nivel de  especialización  que  permite  que  el  conjunto  de  la  comunidad  se  sintonice  con  el estado  de  sus  señales  reguladoras.  La  evolución  del  sistema  límbico  tuvo  como 




resultado la aparición de un mecanismo único que convertía la comunicación mediante señales químicas en sensaciones que todas y cada  una  de las células  de la comunidad podían  experimentar.  Nuestra  mente  consciente  experimenta  estas  «señales»  como emociones. La mente consciente no solo «interpreta» el flujo coordinado de moléculas señal que componen  la «mente» corporal, sino que también genera emociones, que se manifiestan  a  través  de  la  liberación  controlada  de  señales  reguladoras  por  parte  del sistema nervioso. 




Al  tiempo  que  yo  estudiaba  la  mecánica  del  cerebro  celular  y  aprendía  nuevas cosas sobre el funcionamiento del cerebro humano, Candace Pert estudiaba el cerebro humano y descubría los mecanismos del cerebro celular. En su libro  

Molecules of emotion

 




[las  moléculas  de  la  emoción],  Pert  revela  cómo  su  estudio  sobre  los  receptores  que procesan la información en las membranas de las células nerviosas la llevó a descubrir que los mismos receptores «neurales» estaban presentes, si no en todas, en la mayoría de  las  células  del  cuerpo.  Sus  curiosos  experimentos  establecieron  que  la  «mente»  no estaba localizada en la cabeza, sino distribuida a lo largo y ancho del cuerpo en forma de moléculas señal. 




Y casi más importante; su trabajo recalcó que las emociones no solo derivaban de una respuesta corporal a la información del ambiente. 




Mediante  la  autoconciencia,  la  mente  puede  utilizar  el  cerebro  para  generar 

moléculas  de  emoción

  y  liberarlas  en  el  sistema.  Mientras  que  el  uso  apropiado  de  la conciencia  puede  proporcionar  salud  a  un  cuerpo  enfermo,  el  control  inapropiado  e inconsciente de las emociones puede ocasionar fácilmente que un cuerpo sano enferme, un asunto del que hablaré más en los capítulos 6 y 7.  

Molecules of emotion

 [las moléculas de la emoción] es un libro de lo más revelador que describe a la perfección el proceso de descubrimiento científico. También ofrece una idea muy clara de las dificultades que se encuentran  cuando  se  intentan  introducir  nuevas  «ideas»  en  el  Club  de  Antiguos Alumnos  de  la  Ciencia…  ¡un  asunto  con  el  que  estoy  más  que  familiarizado!  (Pert, 1997). 




El sistema límbico supuso un avance evolutivo fundamental debido a su capacidad para sentir y coordinar el flujo de señales que regulan el comportamiento dentro de una comunidad celular. La mayor eficacia del sistema evolucionado de señales permitió que el cerebro aumentara de tamaño. Los organismos multicelulares aumentaron el número de  células  dedicadas  a  responder  a  una  variedad  cada  vez  mayor  de  señales medioambientales  externas.  Mientras  que  las  células  individuales  pueden  reaccionar tan  solo  a  percepciones  sensoriales  sencillas  (como  el  color  rojo,  la  forma  redonda,  el aroma o el sabor dulce), el poder adicional del cerebro de los organismos multicelulares 




permitió  que  los  animales  pudieran  combinar  esas  sensaciones  simples  con  un  nivel superior de complejidad y percibir una «manzana». 




Los  comportamientos  reflejos  elementales  adquiridos  durante  la  evolución  se transmiten  a  la  descendencia  en  forma  de  instintos  básicos  innatos.  La  evolución  a cerebros más grandes, con un mayor número de neuronas, ofreció a los organismos la oportunidad de aprender de las experiencias de la vida y no tener que confiar tan solo en  sus  instintos.  El  aprendizaje  de  comportamientos  reflejos  es  en  esencia  una consecuencia del condicionamiento 

. 

 El ejemplo básico es el de los perros de Pavlov, que salivaban al escuchar una campanilla. Pavlov los adiestró en primer lugar relacionando el  estímulo  de  la  campanilla  con  una  recompensa  de  comida.  Después  de  un  tiempo, tocaba  la  campanilla  pero  no  les  daba  comida.  Para  entonces,  los  perros  se  habían acostumbrado  a  esperar  comida  cuando  escuchaban  la  campanilla  y  salivaban  aun cuando  no  recibieran  comida.  Este  es  un  claro  ejemplo  de  un  comportamiento  reflejo adquirido inconscientemente. 




Las conductas o comportamientos reflejos pueden ser tan simples como el hecho de estirar la pierna cuando te dan golpecitos con un martillo en la rodilla o tan complejos como conducir un coche a cien kilómetros por hora en una autopista atestada mientras la mente consciente mantiene una conversación con un pasajero. Aunque las respuestas condicionadas pueden ser particularmente complejas, son «descerebradas». Durante el proceso de aprendizaje condicionado, las rutas neurales establecidas entre los estímulos y las  respuestas conductuales se estructuran  para asegurar  un patrón repetitivo. Estas rutas  estructuradas  son  los  «hábitos».  En  los  animales  inferiores,  el  cerebro  está diseñado para responder de una forma puramente maquinal a los estímulos. Los perros de  Pavlov  salivaban  por  reflejo  no  de  forma  intencionada.  Los  actos  de  la  mente subconsciente  son  de  naturaleza  refleja  y  no  están  controlados  por  la  razón  o  el pensamiento. 




Desde el punto de vista físico, esta mente está asociada con las actividades de todas las estructuras cerebrales presentes en los animales que no han adquirido conciencia de sí mismos durante la evolución. 




Los  humanos  y  cierto  número  de  mamíferos  superiores  han  desarrollado  una región especializada del cerebro asociada con el pensamiento, la planificación y la toma de  decisiones  llamada  «corteza  prefrontal».  Esta  región  del  cerebro  anterior  es  en apariencia  el  asiento  del  procesamiento  mental  de  la  autoconciencia.  La  mente autoconsciente  es  también  autorefleja;  es  un  «órgano  sensorial»  de  evolución  reciente que observa nuestros comportamientos y emociones. La mente autoconsciente también tiene acceso a la mayor parte de los datos almacenados en nuestro banco de memoria a 




largo plazo. Este es un rasgo importantísimo, ya que nos permite considerar la historia de nuestra vida cuando planeamos nuestro futuro de forma consciente. 




Con esta habilidad de ser autorrefleja, la mente autoconsciente es extremadamente poderosa. Puede observar y programar nuestros comportamientos, evaluarlos y decidir cambiar  la  programación  de  forma  deliberada.  Podemos  decidir  cómo  reaccionar  a  la mayor  parte  de  las  señales  del  entorno,  incluso  si  queremos  reaccionar  o  no.  La capacidad  de  la  mente  consciente  de  obviar  la  programación  del  subconsciente  es  la base del libre albedrío. 




No  obstante,  este  don  especial  viene  acompañado  de  una  pega  también  especial. 




Aunque la mayoría de los organismos necesita experimentar los estímulos de primera mano,  la  capacidad  del  cerebro  humano  para  «aprender»  ideas  es  tan  avanzada  que podemos adquirirlas de forma indirecta a través de maestros. Una vez que aceptamos las  ideas  de  otros  como  «verdades»,  dichas  ideas  se  graban  en  nuestro  cerebro  y  se convierten en «nuestras verdades». Aquí es donde surge el problema: ¿qué ocurre si las ideas  de  nuestros  maestros  no  son  acertadas?  En  esos  casos,  los  cerebros  se  llenan  de ideas  erróneas.  La  mente  subconsciente  no  es  más  que  un  aparato  de  reproducción refleja  que  funciona  mediante  un  mecanismo  de  estímulo-respuesta;  no  existe  ningún 




«fantasma» en esa parte de la «maquinaria» que reflexione sobre los resultados a largo plazo de los programas que ponemos en marcha. El subconsciente funciona solo en el 




«ahora».  En  consecuencia,  los  conceptos  erróneos  de  nuestro  subconsciente  no  son 




«monitorizados» y suelen llevarnos a comportamientos desacertados y coartados. 




Si  hubiera  incluido  en  este  capítulo  una  resbaladiza  serpiente  que  surgiera  de pronto  de  esta  página,  la  mayoría  de  vosotros  saldría  corriendo  de  la  habitación  y arrojaría  el  libro  por  la  ventana.  Es  posible  que  la  persona  que  te  «presentó»  a  la primera  serpiente  que  viste  en  tu  vida  se  asustara  tanto  como  para  dar  a  tu impresionable mente una importante lección de la vida: ver una serpiente… ¡Serpiente mala! El sistema de memoria subconsciente tiene cierta tendencia a asimilar y enfatizar con rapidez conceptos referentes al entorno que puedan suponer una amenaza para tu vida o tu  integridad física. Si te enseñaron que las serpientes son peligrosas, cada vez que  veas  una  serpiente  cerca,  sufrirás  una  respuesta  refleja  (inconsciente)  de  huida  o preservación. 




Sin  embargo,  ¿qué  ocurriría  si  un  herpetólogo  estuviera  leyendo  este  libro  y apareciera  de  pronto  una  serpiente?  Estoy  seguro  de  que  los  herpetólogos  no  solo  se sentirían  intrigados  por  la  serpiente,  sino  también  entusiasmados  por  el  regalito adicional incluido en el libro. O, al menos, se entusiasmarían una vez que averiguaran que la serpiente del libro es inofensiva. 




Entonces la cogerían y la observarían con deleite. Creerían que tu respuesta refleja es irracional, ya que no todas las serpientes son peligrosas. Más aún, les entristecería el hecho de que tantas personas se vean privadas del placer de estudiar a tan interesantes criaturas.  La  misma  serpiente,  el  mismo  estímulo  y,  sin  embargo,  respuestas completamente diferentes. 




Nuestras  respuestas  a  los  estímulos  del  ambiente  están  en  efecto  controladas  por las percepciones o ideas, pero no todos nuestros conceptos son acertados. ¡No todas las serpientes  son  peligrosas!  Sí,  los  conceptos  «controlan»  la  biología,  pero,  como  ya hemos visto, estos conceptos pueden ser ciertos o falsos. Así, pues, deberíamos ser más precisos al referirnos a estas ideas como «creencias» 

.¡Las creencias sí controlan la biología! 

 




Medita sobre el significado de esta afirmación. Tenemos la capacidad de evaluar de forma  consciente  nuestras  respuestas  a  los  estímulos  medioambientales  y  de  cambiar antiguas reacciones siempre que lo deseemos… una vez que nos hayamos enfrentado a la poderosa mente subconsciente, algo de lo que hablaré profundamente en el capítulo 7.  ¡No  estamos  limitados  por  nuestros  genes  ni  por  nuestros  comportamientos contraproducentes! 







Cómo la mente controla el cuerpo 




Mi idea de que las creencias controlan la biología está basada en los estudios que he realizado  sobre  células  endoteliales  clonadas,  las  células  que  forman  la  pared  de  los vasos sanguíneos. Las células endoteliales del medio de cultivo examinaban su entorno con  detenimiento  y  cambiaban  su  comportamiento  en  función  de  la  información  que recaban del ambiente. Cuando les suministraba nutrientes, las células se movían hacia esos  nutrientes  con  el  equivalente  celular  de  unos  brazos  abiertos.  Cuando  las introducía en un ambiente tóxico, las células del cultivo se alejaban de los estímulos en un  intento  por  protegerse  de  los  agentes  nocivos.  Mi  investigación  se  centraba  en  los receptores de membrana que controlan el paso de un comportamiento a otro. 




El  complejo  que  estudié  en  un  principio  tenía  una  proteína  de  membrana  que reaccionaba a la histamina, una molécula que el organismo utiliza como sistema local de alarma.  Descubrí  que  había  dos  tipos  de  complejos,  H1  y  H2,  que  respondían  a  la misma  molécula  de  histamina.  Cuando  se  activaban,  los  complejos  con  receptores  H1 




desencadenaban una respuesta de protección, el tipo de comportamiento mostrado por las  células  con  medios  de  cultivo  tóxicos.  Los  complejos  que  contenían  receptores  H2 




desencadenaban  una  respuesta  de  crecimiento  o  desarrollo  ante  la  presencia  de histamina, similar al comportamiento de las células en presencia de nutrientes. 




Más  tarde  descubrí  que  la  molécula  que  desencadena  una  respuesta  de  alerta general  en  el  organismo,  

la  adrenalina

,  también  tenía  dos  complejos  de  receptores diferentes, llamados  

alfa

 y  

beta

. Los receptores de adrenalina desencadenan exactamente los  mismos  comportamientos  celulares  que  la  histamina.  Cuando  el  receptor  alfa-adrenérgico  forma  parte  de  un  complejo  de  PIM,  desencadena  una  respuesta  de protección  en  presencia  de  adrenalina.  Cuando  es  el  receptor  beta-adrenérgico  el  que forma parte del complejo, la misma molécula de adrenalina desencadena una respuesta de crecimiento o desarrollo (Lipton  

et al

., 1992). 




Todo  esto  resultaba  muy  interesante,  pero  el  descubrimiento  más  excitante  tuvo lugar cuando añadí adrenalina e histamina a la vez a mi cultivo celular. Descubrí que las moléculas de adrenalina, que son liberadas por el sistema nervioso central, anulaban a  las  de  histamina,  que  se  producen  a  nivel  local.  Aquí  es  donde  la  política  de  la comunidad  que  describí  con  anterioridad  entra  en  juego.  Imagina  que  trabajas  en  un banco. El director de la sucursal te da una orden. El presidente de la empresa aparece y te  da  una  orden  contraria.  ¿A  quién  de  los  dos  obedecerías?  Si  quieres  conservar  tu empleo,  obedecerías  al  presidente  de  la  empresa.  Nuestro  sistema  biológico  sigue  un sistema de prioridades similar que  requiere  que  las células sigan las instrucciones del jefazo,  el  sistema  nervioso,  aun  cuando  sus  órdenes  entren  en  conflicto  con  los estímulos locales. 




Me sentí entusiasmado ante semejante descubrimiento porque creí que revelaban, si  bien  a  nivel  unicelular,  una  verdad  que  también  valía  para  los  organismos multicelulares: que la mente (actuando mediante la adrenalina liberada por el sistema nervioso  central,  por  ejemplo)  domina  el  cuerpo  (que  actúa  en  respuesta  a  estímulos locales, como la histamina). Quise explicar las implicaciones de  mis experimentos por escrito, pero a mis colegas casi les dio un infarto ante la idea de incluir la conexión entre mente y cuerpo en un texto sobre biología celular. Así, pues, hice un críptico comentario sobre  el  significado  del  estudio,  pero  no  pude  decir  cuál  era  ese  significado.  Mis compañeros  no  querían  que  incluyera  las  conclusiones  de  mi  investigación  porque  la mente no es un concepto biológico aceptado. Los científicos biológicos son newtonianos hasta la médula: si no hay materia, no existe. La «mente» es una energía no localizada y, por  tanto,  no  tiene  relevancia  para  la  biología  materialista.  Por  desgracia,  esa  idea  es una «creencia» que ha demostrado ser manifiestamente errónea en el universo cuántico. 







Placebos: el efecto de creer 




Todos  los  estudiantes  de  medicina  saben,  al  menos  durante  un  tiempo,  que  la mente puede afectar al cuerpo. Saben que algunas personas mejoran cuando creen (de forma equivocada) que están recibiendo  un tratamiento médico. Cuando los pacientes mejoran tras recibir una pastilla de azúcar, la medicina lo define como  

efecto placebo

. Mi amigo  Rob  Williams,  creador  del  PSYCH-K,  un  sistema  de  tratamiento  fisiológico basado en la energía, sugiere que sería más apropiado denominarlo  

efecto ideológico

. Yo lo  llamo   

efecto  de  las  creencias

  para  recalcar  el  hecho  de  que  nuestras  ideas  y percepciones,  sean  acertadas  o  no,  tienen  su  efecto  en  nuestro  cuerpo  y  en  nuestro comportamiento. 




Celebro  que  exista  el  «efecto  de  las  creencias»,  ya  que  es  un  testimonio extraordinario de la capacidad de sanación de la  unión cuerpo-mente. No obstante, la medicina  tradicional  relaciona  ese  efecto  placebo  de  «todo  está  en  la  mente»  con curanderos, en el peor de los casos, y con pacientes débiles y sugestionables en el mejor. 




Las facultades médicas le han restado rápidamente importancia al efecto placebo a fin de  que  los  estudiantes  utilicen  las  verdaderas  herramientas  de  la  medicina  moderna, como los fármacos y la cirugía. 




Craso error. El efecto placebo debería ser un tema de estudio principal en todas las facultades  de  medicina.  Creo  que  la  educación  médica  debería  formar  doctores  que reconocieran  el  poder  de  nuestros  recursos  interiores.  Los  médicos  no  deberían descartar el poder de la mente como algo inferior al poder de las sustancias químicas y el escalpelo. 




Deberían desechar la convicción de que el cuerpo y sus componentes son estúpidos y de que necesitamos una intervención externa para conservar la salud. 




La investigación del efecto placebo debería recibir importantes subvenciones. Si los investigadores  médicos  llegaran  a  averiguar  cómo  hacer  uso  del  efecto  placebo,  los doctores dispondrían de una herramienta basada en la energía y sin efectos secundarios para  tratar  una  enfermedad.  Los  sanadores  energéticos  dicen  que  ya  poseen  dichas herramientas, pero yo soy un científico y creo que cuanto más descubra la ciencia sobre el placebo, más oportunidades tendremos de utilizarlo en las instalaciones clínicas. 




Creo  que  la  razón  de  que  la  mente  haya  sido  tan  tajantemente  descartada  en medicina  es  el  resultado,  no  solo  de  su  pensamiento  dogmático,  sino  también  de  las consideraciones económicas. Si el poder de la mente puede curar las enfermedades del cuerpo, ¿por qué íbamos a tener que a ir al médico? Y más importante aún, ¿para qué 




íbamos  a  tener  que  comprar  medicamentos?  De  hecho,  descubrí  hace  poco  que,  por desgracia,  las  compañías  farmacéuticas  están  estudiando  a  los  pacientes  que  mejoran tras  la  administración  de  píldoras  de  azúcar  con  la  intención  de  eliminarlos  de  los ensayos  clínicos  iniciales.  Como  era  de  esperar,  a  la  gran  industria  farmacéutica  le molesta que, en la mayoría de sus ensayos clínicos con placebos, los fármacos «falsos» 




demuestren ser tan efectivos como sus combinados químicos diseñados por ingenieros (Greenberg, 2003). Aunque las compañías farmacéuticas insisten en que su objetivo no es facilitar que se aprueben fármacos ineficaces, está claro que la eficacia de las píldoras de  placebo  supone  una  amenaza  para  su  industria.  El  mensaje  de  las  compañías farmacéuticas  me  parece  de  lo  más  evidente:  si  no  puedes  vencer  a  las  píldoras  de placebo, ¡limítate a eliminarlas de la competición! 




Resulta irónico que a casi ningún médico se le enseñe a tener en cuenta el impacto del  efecto  placebo,  ya  que  muchos  historiadores  dan  pruebas  fehacientes  de  que  la historia de la medicina es en su mayor parte la historia del efecto placebo. Durante la mayor parte de su historia, los médicos no disponían de métodos eficaces para combatir la  enfermedad.  Algunos  de  los  más  famosos  tratamientos  prescritos  por  la  medicina tradicional  son  las  sangrías,  el  tratamiento  de  heridas  con  arsénico  y  la  legendaria panacea  del  aceite  de  serpiente  de  cascabel.  Está  claro  que  algunos  pacientes,  los mismos  que  las  estadísticas  conservadoras  cuentan  entre  el  tercio  de  la  población sensible  al  poder  curativo  del  efecto  placebo,  mejorarían  con  esos  tratamientos.  Es posible que  hoy en día, cuando los médicos  se ponen sus batas blancas  y aplican con decisión  un  tratamiento,  los  pacientes  crean  que  el  tratamiento  funciona  y  por  eso  lo hacen sea un verdadero fármaco o una pastilla de azúcar. 




Aunque  la  cuestión  de  cómo  funcionan  los  placebos  haya  sido  obviada  por  la mayor  parte  de  la  profesión  médica,  recientemente  algunos  investigadores  se  han propuesto  descubrirlo.  Los  resultados  de  sus  estudios  sugieren  que  no  solo  los excéntricos tratamientos del siglo XIX pueden provocar un efecto placebo, sino también los sofisticados métodos tecnológicos de la medicina moderna, entre los que se incluye la más «sólida» de las herramientas médicas: la cirugía. 




Un estudio de la Facultad Médica de Baylor publicado en 2002 en  la  revista  

New

 

England  Journal  of  Medicine, 

  evaluó  la  eficacia  de  la  cirugía  en  pacientes  con  dolores graves y debilitantes de rodilla (Moseley   

et al

., 2002). El autor principal del estudio, el doctor  Bruce  Moseley,  «sabía»  que  la  cirugía  de  rodilla  ayudaba  a  estos  pacientes: 




«Todo buen cirujano sabe que en la cirugía no existe el efecto placebo». 




Sin  embargo,  Moseley  estaba  tratando  de  averiguar  qué  parte  de  la  cirugía provocaba  la  mejora  en  los  pacientes.  Los  pacientes  del  estudio  estaban  divididos  en 




tres grupos. Moseley rebajó el cartílago dañado en uno de los grupos. En otro, limpió la articulación de la rodilla para eliminar cualquier material que pudiera estar causando la respuesta  inflamatoria.  Ambos  tratamientos  constituyen  el  tratamiento  estándar  de  la artritis de  rodilla. El tercer grupo recibió  una «falsa» cirugía. Una  vez que el paciente estaba sedado, Moseley  hacía las tres  incisiones  de rigor y  después  hablaba  y actuaba como  solía  hacerlo  durante  las  intervenciones  quirúrgicas  reales.  Incluso  metía  las manos  en  suero  salino  para  imitar  el  ruido  producido  al  limpiar  la  articulación.  Tras cuarenta  minutos,  Moseley  cosía  las  incisiones  como  si  de  verdad  hubiera  llevado  a cabo  la  operación.  En  los  tres  grupos  se  administraron  los  mismos  cuidados posoperatorios, que incluían un programa de ejercicios. 




Los resultados fueron sorprendentes. Sí, los grupos que se sometieron a una cirugía real, mejoraron, tal y como era de esperar. Pero ¡el grupo placebo mejoró tanto como los otros  dos!  A  pesar  de  que  se  llevan  a  cabo  seiscientas  cincuenta  mil  operaciones  de rodilla al año para mejorar la artritis, con un coste medio de unos cinco mil dólares cada una, el doctor Moseley tenía bastante claro el resultado: «Mi habilidad como cirujano no supuso  beneficio  alguno  en  esos  pacientes.  Cualquier  posible  beneficio  de  la  cirugía para la osteoartritis de rodilla se debió al efecto placebo». Los noticiarios de televisión ilustraron  con  todo  detalle  los  asombrosos  resultados.  Se  mostraron  imágenes  de  los miembros  del  grupo  placebo  andando  y  jugando  al  baloncesto,  haciendo  de  pronto cosas  que  no  podían  hacer  antes  de  la  «cirugía».  Los  pacientes  del  grupo  placebo  no descubrieron que habían recibido una falsa cirugía hasta dos años después. Uno de los miembros del grupo placebo, Tim Pérez, que caminaba con la ayuda de un bastón antes de  la  operación,  juega  al  baloncesto  con  sus  nietos  en  la  actualidad.  Este  hombre resumió el tema de mi libro cuando habló para el Discovery Health Channel: «Todo es posible  en  este  mundo  cuando  te  convences  de  ello.  Sé  que  la  mente  puede  obrar milagros». 




Diferentes estudios han demostrado que el efecto placebo puede ser de lo más útil en  el  tratamiento  de  otras  enfermedades,  entre  las  que  se  incluyen  el  asma  y  la enfermedad de Parkinson. Los placebos son verdaderas estrellas en el tratamiento de la depresión. Tanto es así que el psiquiatra Walter Brown, de la Escuela Universitaria de Medicina  de  Brown,  ha  llegado  a  proponer  que  los  placebos  sean  el  tratamiento principal  de  los  pacientes  con  casos  de  depresión  leve  o  moderada  (Brown,  1998).  Se informaría a los pacientes de que están tomando un remedio sin principios activos, pero eso no debería disminuir la eficacia de las pastillas. Los estudios sugieren que incluso en  los  casos  en  los  que  los  pacientes  saben  que  no  están  tomando  un  fármaco,  las pastillas de placebo siguen funcionando. 




Uno  de  los  indicios  de  la  eficacia  de  los  placebos  aparece  en  un  informe  del Departamento de Salud y Servicios Humanos de Estados Unidos. El informe revela que la mitad de los pacientes con depresión grave que toman fármacos mejora, frente al 32 




por ciento de los que toman placebo (Horgan, 1999). Incluso estas impresionantes cifras pueden infravalorar el poder del efecto placebo, ya que muchos de los participantes en el  estudio  averiguaron  que  estaban  tomando  el  fármaco  auténtico  porque experimentaron efectos secundarios que no sufrían los que tomaban el placebo. 




Una  vez que esos pacientes se dan cuenta de que están tomando el medicamento (es decir, una vez que comienzan a creer que toman el verdadero fármaco) se vuelven especialmente susceptibles al efecto placebo. 




Dada  la  eficacia  del  placebo,  no  es  de  extrañar  que  la  industria  de  los antidepresivos, que gana alrededor de ocho mil doscientos millones de dólares al año, sufra el ataque de los críticos, que afirman que las compañías farmacéuticas exageran la eficacia de sus comprimidos. En 2002, en un artículo de la revista  

Prevention & Treatment

 de la Asociación Psicológica Norteamericana titulado  

Las nuevas drogas del emperador

, el profesor de Psicología de la Universidad de Connecticut, Irving Kirsch, reveló que el 80 




por  ciento  de  los  efectos  de  los  antidepresivos  descubiertos  en  los  ensayos  clínicos podían atribuirse al efecto placebo (Kirsch  

et al

., 2002). Kirsch se vio obligado a recurrir a la Ley de Libertad de Información en 2001 para reunir información sobre los ensayos clínicos de los principales antidepresivos, ya que estos datos no estaban disponibles en el departamento correspondiente del Departamento de Salud y Recursos Humanos. Los datos  revelaban  que  en  más  de  la  mitad  de  los  ensayos  clínicos  de  los  seis antidepresivos principales, los fármacos no obtenían mejores resultados que las píldoras de  placebo  fabricadas  con  azúcar.  Y  Kirsch  resaltó  en  una  entrevista  en  el  Discovery Health Channel que: «La diferencia entre la respuesta a los fármacos y la del placebo era de menos de dos puntos de media en la escala clínica que va desde los cincuenta a los sesenta  puntos.  Eso  es  una  diferencia  muy  pequeña.  Es  una  diferencia  clínicamente irrelevante». 




Otro  hecho  interesante  sobre  la  efectividad  de  los  antidepresivos  es  que  han mejorado su eficacia en los ensayos clínicos con el paso de los años, lo que sugiere que el  efecto  placebo  es  debido  en  parte  a  una  avispada  publicidad.  Cuanto  más  se proclama  en  los  medios  el  milagroso  efecto  de  los  antidepresivos,  más  eficaces  se vuelven. ¡Las creencias son contagiosas! Vivimos en una cultura en la que la gente cree que los antidepresivos funcionan, así que lo hacen. 




Una diseñadora de interiores de California, Janis Schonfeld, que tomó parte en un ensayo clínico para demostrar la eficacia de Effexor en 1997, se quedó tan «asombrada» 




como  Tim  Pérez  al  descubrir  que  había  estado  tomando  un  placebo.  Las  píldoras  no solo le habían mejorado la depresión que padecía desde hacía casi cuarenta años, sino que el escáner que le hicieron durante el estudio reveló que la actividad de su corteza prefrontal había aumentado de forma considerable (Leuchter  

et al

., 2002). Su mejora no era en absoluto algo que estuviera «solo en su mente». Cuando la mente cambia, afecta por  completo  a  tu  biología.  Schonfeld  también  experimentó  náuseas,  un  efecto secundario frecuente cuando se toma Effexor. Ella es una de esos típicos pacientes que mejoran  con  el  tratamiento  placebo  y  después  descubren  que  no  estaban  tomando  el fármaco;  estaba  convencida  de  que  los  médicos  habían  cometido  un  error  en  el etiquetado,  porque  «sabía»  que  estaba  tomando  el  fármaco.  Insistió  en  que  los investigadores  volvieran  a  comprobar  sus  informes  para  estar  absolutamente  seguros de que no estaba tomando el medicamento. 







Nocebos: el poder de los pensamientos negativos 




A pesar de que muchos de los miembros de la profesión médica son conscientes de la existencia del efecto placebo, muy pocos han considerado sus posibles implicaciones en la autocuración. Si los pensamientos positivos pueden sacarte de la depresión y curar una  rodilla  enferma,  piensa  en  lo  que  los  pensamientos  negativos  pueden  hacer  a  tu vida. Cuando la mente mejora la salud mediante la sugestión positiva, se le denomina 




«efecto placebo». Por el contrario, cuando esa misma mente está llena de pensamientos negativos que pueden deteriorar la salud, los efectos negativos producidos se conocen como  

efecto nocebo

. 




En medicina, el efecto nocebo puede ser tan poderoso como el efecto placebo, algo que deberías tener muy en cuenta cada vez que entres en la consulta de un médico. Los terapeutas pueden enviar mensajes desesperanzadores a sus pacientes con sus palabras o sus gestos; mensajes que, en mi opinión, son de lo más inconvenientes. Albert Mason, por  ejemplo,  cree  que  su  incapacidad  para  transmitir  optimismo  a  sus  pacientes entorpeció sus esfuerzos para curarles la ictiosis. Otro ejemplo sería el poder potencial de la frase: «Le quedan seis meses de vida». Si optas por creer el pronóstico del médico, es muy probable que no te quede mucho más tiempo en este planeta. 




He  citado  en  este  capítulo  el  programa  del  Discovery  Health  Channel  en  el  año 2003 titulado «Placebo: la mente sobre la medicina» porque es un buen compendio de algunos de los casos médicos más interesantes. Una de las secciones más conmovedoras fue la historia de un terapeuta de Nashville, Clifton Meador, que llevaba reflexionando 




sobre el poder potencial del efecto nocebo durante  treinta años. En 1974, Meador tuvo un  paciente,  Sam  Londe,  un  vendedor  de  zapatos  jubilado  que  padecía  cáncer  de esófago, enfermedad que por aquel entonces se consideraba letal. Trataron a Lande ese cáncer, pero todo el mundo de la comunidad médica «sabía» que el cáncer de esófago recidivaría, reaparecería. Así pues, no les sorprendió que Londe muriera unas semanas después del diagnóstico. 




La  sorpresa  llegó  tras  la  muerte  de  Londe,  cuando  la  autopsia  encontró  escasos signos  de  cáncer,  desde  luego  no  los  suficientes  como  para  matarlo.  Tenía  un  par  de manchas en el hígado y otra en el pulmón, pero no había rastro del cáncer esofágico que todos creían que lo había matado. Meador dijo en el Discovery Health Channel: «Murió con  cáncer,  pero  no  de  cáncer».  ¿De  qué  murió  Londe  si  no  fue  del  cáncer  esofágico? 




¿Murió acaso porque creía que iba a morir? El caso todavía obsesiona a Meador décadas después de la muerte de Londe: «Creí que tenía cáncer. Él creyó que tenía cáncer. Todos los que lo rodeaban creían que tenía cáncer… ¿Le robé la esperanza de alguna forma?». 




Los problemáticos casos de efecto nocebo sugieren que los terapeutas, los padres y los profesores pueden robarte la esperanza haciéndote creer que no puedes hacer nada. 




Los  pensamientos  positivos  y  negativos  no  solo  tienen  consecuencias  en  nuestra salud, sino también en todos y cada  uno  de los aspectos de nuestra  vida. Henry Ford tenía razón en lo referente a la eficacia de las cadenas de montaje y también al hablar del poder de la mente: «Tanto si crees que puedes como si crees que no… tienes razón». 




Piensa  en  las  implicaciones  de  aquel  caso  del  hombre  que  se  bebió  el  agua  con  esa bacteria que según la medicina causaba el cólera. Piensa en la gente que camina sobre ascuas sin quemarse. Si su fe en su capacidad para hacerlo se tambalea, terminarán con quemaduras en los pies. 




Tus creencias actúan como los filtros de una cámara, cambiando la forma en la que ves el mundo. Y tu biología se adapta a esas creencias. Cuando reconozcamos de  una vez por todas que nuestras creencias son así de poderosas, estaremos en posesión de la llave  a  la  libertad.  A  pesar  de  que  todavía  no  podemos  cambiar  la  información  que contienen nuestros genes, sí que podemos cambiar nuestra forma de pensar. 




En  mis  conferencias  reparto  dos  tipos  de  plástico  de  colores,  unos  rojos  y  otros verdes. Pido a los miembros de la audiencia que elijan un color y que después observen una pantalla en blanco. A continuación proyecto una imagen en la pantalla y les pido que griten si les provoca una sensación de amor o de miedo. Aquellos que eligieron los filtros  de  «creencia»  rojos,  ven  una  acogedora  imagen  de  una  cabaña  denominada  La Casa del Amor, con flores, un cielo soleado y un mensaje que reza «Vivo en el amor». 




Aquellos  que  eligieron  los  filtros  verdes  ven  un  cielo  oscuro  y  amenazador, 




murciélagos, serpientes, un fantasma que revolotea en los alrededores de una siniestra casa espectral y las palabras «vivo en el miedo». Siempre me divierte ver la confusión del público cuando la mitad de ellos grita: «Vivo en el amor» y la otra mitad, con igual certeza, grita: «Vivo en el miedo» en respuesta a la misma imagen. 




Después les pido que cambien los filtros por los del color opuesto. Lo que quiero señalar es que puedes elegir lo que ves. Puedes ponerle un filtro  a tu vida que tiña de color de rosa tus creencias y te ayude a crecer; o utilizar filtros oscuros que lo vuelvan todo  negro  y  consigan  que  tu  cuerpo  y  tu  mente  sean  más  susceptibles  a  las enfermedades. Puedes  vivir  una  vida  de miedo o  una  vida  de amor. ¡Tienes elección! 




Pero  te  advierto  que  si  eliges  ver  un  mundo  lleno  de  amor,  tu  salud  mejorará.  Sin embargo, si eliges vivir en  un mundo oscuro lleno de miedo, tu salud se resentirá, ya que quedarás atrapado en una respuesta fisiológica de huida o protección. 




Descubrir  cómo  controlar  tu  mente  para  potenciar  el  desarrollo  es  uno  de  los secretos  de  la  vida,  y  esa  es  la  razón  de  que  haya  titulado  este  libro   

La  biología  de  la

 

creencia. 

  Está  claro  que  ese  secreto  de  la  vida  ya  no  es  tal  secreto.  Los  maestros  como Buda  y  Jesús  nos  han  enseñado  la  misma  historia  durante  milenios.  Ahora  la  ciencia apunta  en  la  misma  dirección.  No  son  nuestros  genes  sino  nuestras  creencias  lo  que controla nuestra vida… ¡Sí, vosotros, hombres de poca fe! 




Este  es  un  buen  preámbulo  para  el  capítulo  siguiente,  en  el  que  detallaré  cómo vivir en el amor o en el miedo crea efectos opuestos en el cuerpo y en la mente. Antes de terminar este capítulo, me gustaría recalcar de nuevo que no solo no hay nada de malo en  ir  por  la  vida  llevando  las  legendarias  gafas  de  color  de  rosa.  De  hecho,  las  gafas rosas son necesarias para la proliferación de tus células. Los pensamientos positivos son un  imperativo  biológico  para  una  vida  feliz  y  saludable.  En  palabras  de  Mahatma Gandhi: 







 

Tus creencias se convierten en tus pensamientos, 




 

tus pensamientos se convierten en tus palabras, 




 

tus palabras se convierten en tus actos, 




 

tus actos se convierten en tus hábitos, 




 

tus hábitos se convierten en tus valores, 




 

tus valores se convierten en tu destino. 




• • • 


Desde la publicación de la primera edición de  

La biología de la creencia, 

 ha aparecido un  campo  de  investigación  totalmente  nuevo  llamado   

epigenética  conductual

  que  está desentrañando  los  mecanismos  que  explican  cómo  el  optimismo  y  las  relaciones sociales  pueden  hacer  que  tus  células  prosperen.  La  misión  de  los  científicos  de  la epigenética conductual es nada más y nada menos que averiguar cómo la educación da forma a la naturaleza. Aquí, el término  

naturaleza

 alude a las características controladas por  los  genes,  y   

educación

  hace  referencia  a  la  influencia  de  un  amplio  rango  de experiencias  vitales,  desde  las  interacciones  sociales  a  una  actitud  mental  positiva, pasando por la alimentación. 




Esta  investigación  ha  confirmado  que  las  células  cerebrales  traducen  las percepciones  mentales  del  mundo  (creencias)  a  perfiles  químicos  únicos  y complementarios  que,  cuando  se  secretan  a  la  sangre,  controlan  el  destino  de  los  50 




billones de células del organismo. Así, pues, la sangre, el medio de cultivo del cuerpo, no  solo  nutre  a  las  células;  además,  sus  componentes  neuroquímicos  regulan  la actividad  genética  y  conductual  de  la  célula.  Tal  y  como  contó  Steve  Cole,  un epigenetista  de  la  facultad  de  Medicina  de  Universidad  de  California  en  Los  Ángeles (UCLA),  a  la  revista   

Pacific  Standard:

  «Una  célula  es  una  máquina  que  transforma  la experiencia en biología» (Dobbs, 2013). 




Cuando  cambiamos  nuestra  forma  de  percibir  el  mundo,  es  decir,  cuando 




«cambiamos nuestras creencias», cambiamos también la composición neuroquímica de nuestra  sangre,  lo  que  a  su  vez  activa  un  cambio  complementario  en  las  células corporales.  

La función de la mente es crear coherencia entre nuestras creencias y la realidad que

 

experimentamos. 

  Eso  explica  por  qué  mi  salud  y  mi  energía  remontaron  el  vuelo  en cuanto me deshice  de esa perspectiva  del mundo «deprimida  y fatalista» de la que te hablé en el Prefacio. 




A pesar de la renuencia de la Medicina a aceptar el papel crucial que la mente juega en  nuestra  salud,  hace  mucho  que  la  ciencia  tuvo  que  aceptar  que  algunos  sistemas fisiológicos, sobre todo la musculatura esquelética del cuerpo, están en realidad bajo el control voluntario de la mente consciente. Y siempre ha habido fenómenos que ponían en entredicho la creencia biomédica de que el resto de las funciones corporales está bajo el control  

involuntario

 del sistema nervioso autónomo. Cuando los yoguis demostraron que podían anular de manera consciente los  controles autónomos, como la regulación de la temperatura corporal, la presión arterial o el pH, proporcionaron pruebas sobre la 




capacidad de la mente consciente para repercutir en la inteligencia innata del cuerpo. Lo mismo  hicieron  los  hipnotizadores  cuando  dijeron  a  los  individuos  en  trance  que  les había rozado un cigarrillo encendido. Aunque en realidad lo único que les había tocado era  el  dedo  del  hipnotizador,  los  individuos  mostraron  una  auténtica  quemadura  con ampolla,  habón  y  eritema  (inflamación  de  la  piel)  (Paul,  1963).  Está  claro  que  una creencia  individual, en este caso el   

falso  convencimiento

 de que  habían sido quemados, dio como resultado una respuesta compleja y automática en una piel sana, del mismo modo  que  las  creencias  del  doctor  Albert  Mason  sobre  las  enfermedades  curables  e incurables que abrieron este capítulo. 




La  conclusión  es  simple:  las  percepciones  positivas  de  la  mente  mejoran  la  salud activando  funciones  inmunitarias,  mientras  que  la  inhibición  de  las  actividades inmunológicas debida a percepciones negativas puede dar lugar a enfermedades. Estas percepciones negativas también pueden generar estrés psicológico crónico y debilitante, que  tiene  un  profundo  impacto  negativo  en  la  función  génica.  Las  investigaciones  en ratones han demostrado, por ejemplo, que la exposición prolongada a las hormonas del estrés deja marcas  duraderas en el genoma y modula el comportamiento de los genes que  controlan  el  estado  de  ánimo  y  la  conducta.  Para  ver  si  el  estrés  podía  influir epigenéticamente en los genes relacionados con la depresión, se añadió corticosterona al agua  de  los  ratones  de  un  grupo  (la  versión  roedora  del  cortisol)  durante  cuatro semanas.  Los  ratones  del  grupo  control  bebieron  agua  normal,  sin  ningún glucocorticoide.  Los  ratones  que  recibieron  la  corticosterona  mostraron  signos  de ansiedad  en  los  test  de  comportamiento.  La evaluación  de  la  actividad  génica  mostró que  esos  ratones  tenían  un  aumento  significativo  de  la  FKBP5 

, 

  una  proteína  cuyo equivalente  humano  está  relacionado  con  los  trastornos  del  ánimo,  entre  los  que  se incluyen la depresión y el trastorno bipolar (Lee, 2010). 




Nuestra  respuesta  al  estrés  se  diseñó  para  un  uso  puntual,  como  escapar  de  un tigre dientes de sable de vez en cuando. La naturaleza crónica  del estrés moderno (24 




horas al día, 7 días a la semana, 365 días al año), sobrecarga epigenéticamente nuestros mecanismos  de  respuesta  al  estrés  y  conduce  a  la  depresión  y  otros  trastornos  del ánimo.  No  es  de  extrañar  que  el  doctor  Herbert  Benson,  un  famoso  profesor  de medicina mente-cuerpo de la facultad de Medicina de Harvard, haya concluido que el estrés es el responsable de hasta el 90 por ciento de todas las visitas al médico (Benson, 1997). 




Aunque el estrés tiene un papel crucial como factor de riesgo en las enfermedades, el  epigenetista  Cole,  de  la  UCLA,  que  fue  uno  de  los  primeros  investigadores  en relacionar  el  estudio  de  la  expresión  genómica  con  el  reino  de  la  psicología  social,  ha concluido  que  el  aislamiento  social  es  un  factor  de  riesgo  aún  más  potente  e 




infravalorado.  «Si  se  midiera  el  estrés  utilizando  los  mejores  instrumentos  a  nuestro alcance,  su  efecto  no  podría  ni  compararse  al  del  aislamiento  social.  El  aislamiento social es el factor de riesgo de enfermedades mejor asentado y más fuerte a nivel social o psicológico. No tiene rival», contó a la revista  

Pacific Standard

 (Dobbs, 2013). 




Cole ha descubierto que hay sectores completos de genes que son muy diferentes en  las  personas  solitarias  y  las  personas  socialmente  seguras.  En  los  19.000  genes humanos,  las  personas  solitarias  y  las  no  solitarias  muestran  diferentes  respuestas  de expresión  génica  en  209  genes,  muchos  de  los  cuales  están  relacionados  con  las respuestas  inflamatorias  inmunológicas.  El  investigador  razonó  que  si  el  estrés  social había  creado  ese  perfil  génico  inmunológico,  podría  explicar  los  resultados  que  había obtenido en estudios anteriores, en los que los portadores solitarios del VIH sucumbían mucho más rápido a la enfermedad que aquellos que tenían una vida social activa (Cole 

et al. 

, 1996). 




Cole  descubrió  además  la  influencia  destructiva  del  estrés  social  cuando,  junto  a sus colaboradores, entrevistó a 103 mujeres sanas de entre quince y diecinueve años de la zona de Vancouver, recogió información sobre el estrés crónico interpersonal de sus vidas, les sacó sangre y realizó su perfil de expresión génica. Seis meses más tarde, se les  volvió  a  sacar  sangre  y  se  repitieron  los  perfiles.  A  partir  de  los  resultados  de  las primeras  pruebas  de  estrés  social,  los  investigadores  fueron  capaces  de  predecir  qué mujeres  mostrarían  cambios  en  la  actividad  génica  cuando  se  repitiera  la  prueba  seis meses después. Los descubrimientos del equipo de Cole sugieren que «las dificultades interpersonales  crónicas  acentúan  la  expresión  de  moléculas  señal  pro  y antiinflamatorias»  y  que  «puede  que  esta  dinámica  esté  relacionada  con  el  exceso  de morbilidad  asociada  al  estrés  social,  en  particular  a  las  enfermedades  del  ánimo  o inflamatorias, como la depresión y la arteriosclerosis» (Miller  

et al. 

, 2009). 




En otro estudio, Cole y sus colaboradores encontraron un desequilibrio similar en el  perfil  de  respuesta  inmunológica  y  expresión  génica  de  grupos  de  niños  pobres  y pacientes depresivos con asma. El equipo descubrió que las funciones inmunológicas de los niños pobres tenía más genes  inflamatorios activos y, al mismo tiempo, expresaba una mayor lentitud en las redes génicas que controlan la respuesta inflamatoria que los niños acaudalados. El historial médico de los niños pobres también mostraba más casos de ataques de asma y otros problemas de salud. 




Pese  a  que  la  pobreza  parecía  interferir  en  el  comportamiento  del  sistema inmunitario, el equipo de Cole sospechaba que había otros factores en juego. Así, pues, mostraron a todos los niños películas en las que aparecían situaciones sociales extrañas o  ambiguas  y  les  preguntaron  si  les  parecían  amenazadoras.  En  general,  los  niños 




pobres percibieron más amenazas y los acaudalados, menos. Sin embargo, hubo niños atípicos en ambos grupos: algunos de los niños pobres percibieron pocas amenazas en las  situaciones  ambiguas  y  algunos  de  los  ricos  percibieron  un  montón.  Cuando  los resultados  de  los  individuos  con  percepciones  de  inseguridad  se  separaron  de  la calificación  socioeconómica  y  se  relacionaron  con  las  cifras  de  expresión  génica,  los datos  mostraron  que  en  realidad  era  la   

percepción

  de  los  chicos  de  su  propia vulnerabilidad,  su   

percepción

  sobre  lo  terrible  que  es  el  mundo,  y  no  su  nivel socioeconómico,  lo  que  más  influía  en  la  diferencia  de  expresión  génica.  De  hecho, cuando se controlaban las variaciones en la percepción de amenaza, la influencia de la pobreza casi desaparecía (Cole, 2009). 




La cuestión de por qué los niños encontraban el mundo tan terrible estaba fuera del campo  de  aquel  estudio,  pero  a  Cole  le  pareció  que  el  aislamiento  jugaba  un  papel clave,  una  hipótesis  respaldada  por  un  estudio  de  2004  en  el  que  la  psiquiatra  Joan Kaufman,  de  Yale,  estudió  a  cincuenta  y  siete  niños  en  edad  escolar  que  habían  sido alejados  de  sus  hogares  por  maltrato.  El  estudio  evaluó  el  gen  transportador  de serotonina  (SERT,  por  las  siglas  en  inglés),  que  tiene  una  forma  larga  y  otra  corta, porque  estudios  previos  habían  descubierto  que  las  personas  con  la  forma  corta  del SERT  eran  más  propensas  a  sufrir  depresión  o  ansiedad  cuando  se  estresaban.  Se descubrió  que  los  niños  con  la  forma  corta  del  SERT  sufrían  de  hecho  dos  veces  más problemas  de  salud  mental  que  aquellos  que  poseían  la  variedad  larga.  Sin  embargo, también  encontraron  otros  resultados  inesperados.  Cuando  Kaufman  comparó  las puntuaciones de las pruebas de depresión y las variantes de SERT de los chicos con los niveles de apoyo social (definidos a grandes rasgos como contacto al menos una vez al mes  con  una  figura  adulta  de  confianza  no  relacionada  con  su  hogar),  esa  conexión social, en apariencia insignificante (¡una vez al mes!), hacía desaparecer alrededor de un 80 por ciento del riesgo combinado de la depresión relacionada con la variante corta del SERT (Kaufman  

et al. 

, 2004). El escritor científico David Dobbs preguntó: «Si la conexión social  puede  protegernos  casi  por  completo  de  los  conocidos  efectos  de  los  abusos graves, ¿no sería el aislamiento casi tan tóxico como las palizas y el abandono?» (Dobbs, 2013). 




Se  ha  visto  que  muchos  de  los  rasgos  mediados  por  la  epigenética  conductual repercuten  en  las  generaciones  posteriores.  Un  ejemplo  son  los  problemas  de  salud  a largo  plazo  que  asedian  a  muchas  de  las  personas  criadas  en  entornos  con  un  nivel socioeconómico bajo, entre los que se incluye el círculo vicioso de los niños que sufren maltratos  y  crecen  para  convertirse  en  padres  maltratadores  y  el  comportamiento autodestructivo  que  conduce  a  la  drogadicción.  El  resultado  de  la  investigación epigenética conductual no es que la gente esté condenada a llevar una vida disfuncional 




por  el  hecho  de  que  sus  padres  la  llevaran:  los  rasgos  epigenéticos  no  son  rasgos genéticos inmutables. 




Así,  pues,  el  mensaje  de  esta  edición  de  aniversario  es  el  mismo  que  el  de  la primera  edición  de   

La  biología  de  la  creencia

  y  de  otros  libros  que  se  han  publicado después: los genes no condicionan tu vida y puedes cambiarla si cambias tus creencias. 




Tal y como el aclamado conferenciante y escritor de Harvard, Shawn Achor, escribe en 

La felicidad como ventaja. Los 7 principios de la  psicología positiva para alcanzar  el éxito

: «La creencia de que somos tan solo nuestros genes es uno de los mitos más perniciosos de la cultura moderna: la insidiosa idea de que la gente llega al mundo con  un conjunto de habilidades  inmutables  y  de  que  las  personas,  y  sus  cerebros,  no  pueden  cambiar.  La comunidad  científica  es  en  parte  culpable  de  esto,  porque  durante  décadas  los científicos  se  han  negado  a  aceptar  el  potencial  de  cambio  que  tenían  delante  de  las narices» (Achor, 2010). 




Los estudios de Achor ponen de manifiesto que nos han programado culturalmente para creer que solo cuando alcancemos nuestras metas (cuando entremos en Harvard, perdamos  diez  kilos,  consigamos  un  trabajo  bien  pagado,  etc.)  seremos  felices.  Sin embargo, la fórmula para la felicidad es realmente la inversa: la felicidad promueve el éxito,  y  no  al  revés.  Para  decirlo  en  pocas  palabras:  el  éxito  no  trae  la  felicidad;  la felicidad  trae  consigo  el  éxito.  Este  hecho  está  respaldado  por  un  buen  montón  de investigaciones  psicológicas  y  neurológicas  que  demuestran  que  una  visión  positiva incrementa  la  actividad  cerebral  y  conlleva  una  experiencia  laboral  más  creativa, motivada y productiva. 




Los estudios de Achor realizados en 1.600 estudiantes de Harvard (de los que tan solo una quinta parte logra florecer en la olla a presión del ambiente de la universidad), también respaldan la conclusión de Cole sobre la importancia de las relaciones sociales. 




Achor cuenta la historia de dos compañeras de habitación de lo más vitales, Amanda y Brittney.  Ambas  empezaron  el  primer  año  con  nuevos  amigos  que  consiguieron  sin problemas,  pero  cuando  se  acercaron  los  exámenes  parciales,  tomaron  caminos separados.  Amanda  acabó  en  un  cubículo  aislado  de  la  biblioteca,  aislada  de  sus compañeros.  Brittney,  por  el  contrario,  organizó  grupos  de  estudio  en  los  que  había tiempo  para  pequeñas  charlas  y,  cuando  estudiaba  a  solas,  se  aseguraba  de  hacer descansos,  incluyendo  una  parada  de  diez  minutos  para  participar  en  uno  de  esos torneos  de  comer  galletas  Oreo.  En  enero,  Amanda  deseaba  poder  trasladarse  a  una facultad  menos  competitiva  y  Brittney,  que  se  había  esforzado  por  mantener  sus relaciones  sociales,  estaba  «felizmente  adaptada  y  sacaba  notas  buenísimas  en  los exámenes» (Achor, 2010). 




Y ahora las «buenas noticias»… ¡Y no solo para el pequeño número de personas en el mundo que estudian en Harvard! La modificación de  las creencias puede provocar cambios rápidos en la actividad génica. Cuando los individuos incrementan sus niveles de  optimismo  y  mejoran  sus  relaciones  sociales  (como  sugieren  el  epigenetista  Steve Cole  y  Brittney),  no  solo  aumentan  su  nivel  de  felicidad,  sino  que  además  mejoran increíblemente los resultados en todas las pruebas educacionales y empresariales. 




Un estudio reciente reveló que tan solo se necesitaban ocho horas de meditación de atención  plena  ( 

Mindful  Meditation

)para  cambiar  de  manera  significativa  funciones génicas  vitales.  En  comparación  con  los  grupos  de  control,  los  meditadores  exhibían diferencias genéticas  y moleculares que  incluían  la  reducción  de  niveles  de genes pro inflamatorios  y  de  alteraciones  en  la  maquinaria  de  regulación  génica.  Estos  cambios observados  en  la  expresión  genética  están  asociados  a  una  recuperación  física  más rápida  tras  situaciones  estresantes  y  demuestran  que  la  práctica  de  la  meditación  de atención  plena  puede  conseguir  una  mejora  en  la  salud  mediante  profundas alteraciones epigenéticas del genoma (Kaliman  

et al. 

, 2014). 




Las  investigaciones  sugieren  que  una  mentalidad  positiva  puede  reducir  incluso algunos  de  los  efectos  del  envejecimiento.  Varios  estudios  han  descubierto  que  las personas  que  tienen  ideas  más  positivas  sobre  el  envejecimiento  se  comportan  de manera  diferente  al  envejecer  que  aquellas  que  lo  ven  de  manera  negativa,  incluso cuando  en  otras  cosas  son  similares,  incluido  el  estado  de  salud.  Hace  poco,  los investigadores  de la Universidad de Yale y  de la Universidad de California, Berkeley, decidieron averiguar si es posible contrarrestar la innegable visión negativa que nuestra cultura tiene del envejecimiento y, al hacerlo, mejorar el estado de salud. Se  dividió a cien individuos, de edades comprendidas entre los sesenta y los noventa y nueve años, en  cuatro  grupos:  (1)  un  grupo  que  experimentó  una  intervención  con  estereotipos implícitos  positivos  sobre  el  envejecimiento,  (2)  un  grupo  que  experimentó  una intervención con estereotipos explícitos positivos sobre el envejecimiento, (3) un  grupo que  experimentó  una  intervención  con  estereotipos  positivos  tanto  implícitos  como explícitos sobre el envejecimiento, y (4) un grupo control (Levy  

et al. 

, 2014). 




La  estrella  del  estudio  resultó  ser  el  grupo  con  la  intervención  de  estereotipos implícitos.  Ese  grupo,  en  cuatro  sesiones  semanales  de  quince  minutos,  observó inconscientemente palabras positivas relacionadas con el envejecimiento. Palabras como 




«sabio», «creativo», «ágil»  y «en forma»  conectadas a la palabra «anciano»  y «mayor» 




parpadearon  en  la  pantalla  de  un  ordenador  portátil  tan  brevemente  que  aunque  la mente subconsciente pudo registrarlas, la mente consciente de los participantes (mucho más lenta) no las percibió. Las pruebas posteriores  demostraron que esta intervención implícita  fortalecía  de  manera  significativa  los  estereotipos  positivos  y  la 




autopercepción de la edad; pero más impresionantes incluso fueron los cambios físicos. 




En dos ocasiones tras la sesión final (la primera a los siete días y la segunda a las tres semanas), se pidió a los participantes que realizaran tareas físicas: levantarse y sentarse en  una  silla  muchas  veces,  caminar  por  una  habitación,  mantener  posturas  que desafiaban  el  equilibrio.  El  grupo  que  experimentó  los  mensajes  positivos  implícitos mostró una mejora significativa en su estado de forma físico en comparación con el que tenían  antes  del  experimento.  De  hecho,  mostraron  una  mejora  física  mayor  que  un grupo de adultos con una edad similar que se ejercitó durante cuatro meses. 




Aquellos  que  participaron  en  la  intervención  explícita,  que  consistía  en  escribir ensayos  sobre  personas  mayores  positivas,  vitales  y  en  forma,  no  mostró  ninguna mejora. Estos resultados llevaron a la investigadora de Yale, Becca Levy, a pensar que los  mensajes  implícitos  son  una  manera  efectiva  de  acabar  con  los  omnipresentes estereotipos negativos sobre la edad, ideas que muchos «niños de tan solo tres y cuatro años» ya han absorbido. La gente encuentra estereotipos negativos en los medios, en la publicidad  y  en  las  conversaciones  diarias  tan  a  menudo  que  inventan  maneras  de aferrarse a ellos. Las intervenciones implícitas pueden anular eso. La razón es que los mensajes  subliminales  alcanzan  la  mente  subconsciente,  donde  está  almacenada  la programación negativa sobre el envejecimiento junto con otros mensajes negativos que se absorben durante la juventud. 




Que el aprendizaje implícito funcionase y el explícito no, enfatiza un punto de vital importancia que ya recalqué en la versión primera de este capítulo: la fuente primaria que  controla  nuestras  experiencias  vitales  es  la  mente  subconsciente,  y  debemos concentrarnos  en  reprogramarla  en  lugar  de  limitarnos  a  cambiar  las  creencias  de nuestra mente consciente. 




Como  soy  un  septuagenario  que  todavía  no  está  dispuesto  a  abandonar  el  juego, me  reprogramo  cada  día  para  no  albergar  ninguna  creencia  de  que  el  envejecimiento está mermando o limitando mis actividades mentales o físicas. Aunque el espejo refleja mi cuerpo envejecido, la conciencia que hay tras mis ojos no sufre esa realidad y opera desde  una  perspectiva  independiente  de  la  edad.  Para  apoyar  mi  plan  de  acción,  ¡me limito a evitar los espejos! 




Hay ciertas investigaciones actuales que  han repetido  un asombroso experimento sobre el envejecimiento que demuestra el poder de la mente sobre  el cuerpo y que fue realizado hace más de treinta años. En el experimento original se dejó a ocho hombres de  setenta  y  tantos  frente  a  la  entrada  de  un  monasterio  reacondicionado  de  New Hampshire. Unos cuantos de ellos sufrían artritis, y dos caminaban con la ayuda de un bastón. Cuando entraron en el edificio se internaron en un túnel del tiempo. La música 




procedente de  una  radio antigua era  de 1959; el televisor en blanco y  negro mostraba vídeos de viejos programas, como «El show de Ed Sullivan»; los libros de las estanterías y  las  revistas  esparcidas  por  los  alrededores  eran  de  la  misma  época.  Aquel  lugar  se convirtió  en  el  hogar  de  los  hombres  durante  un  experimento  radical  de  cinco  días diseñado por la psicóloga de Harvard Ellen Langer. Durante su estancia, los individuos hablaron  de  sus  recuerdos  y  entablaron  conversaciones  sobre  sucesos  y  deportes  de aquella época (Langer, 2009). 




Antes  de  su  llegada,  se  tomaron  medidas  de  la  destreza,  la  fuerza  de  agarre,  la flexibilidad, el oído y la vista, la memoria y la cognición, todos ellos biomarcadores de la edad, y volvieron a realizarles las pruebas cuando acabó el experimento. En muchas de las pruebas superaron a un grupo control que había acudido al monasterio pero no participó en el experimento del túnel  del tiempo. El grupo experimental fue más ágil, mostró más destreza manual, y se sentó más erguido. Y lo más inesperado de todo: su vista  mejoró  y  varios  jueces  independientes  reconocieron  que  los  participantes  tenían un aspecto más joven. Langer comentó que  los hombres  habían «situado su mente en una época anterior» y sus cuerpos la habían seguido. Por desgracia, el experimento no pudo repetirse a causa de sus complicaciones y alto coste. 




Sin embargo, en 2010, la BBC recreó el experimento de Langer en un documental de cuatro episodios llamado «The Young Ones» [Los jóvenes], sometiendo a las pruebas a seis  viejas  glorias.  Estos  hombres  fueron  llevados  en  coches  antiguos  a  una  casa  de campo meticulosamente acondicionada para recrear un hogar de 1975. Tras una semana reviviendo y compartiendo noticias y anécdotas deportivas de 35 años atrás, las viejas glorias mostraron las mismas mejoras en las pruebas que los septuagenarios que habían participado  en  el  experimento  de  Langer  en  New  Hampshire.  Uno  de  los  individuos participantes, que había llegado en una silla de ruedas, salió con un bastón. Otro, que al llegar  no  podía  ponerse  los  calcetines  sin  ayuda,  hizo  de  anfitrión  en  la  velada  de  la última  noche  y  se  movió  por  el  lugar  sin  problemas,  con  entusiasmo  y  decisión. 




Aquellos que  habían entrado encorvados, salieron caminando bien erguidos  y  con  un aspecto rejuvenecido (Grierson, 2014). 




La producción fue  nominada para  los Emmy británicos y  renovó el interés por el experimento de Langer, que actualmente se está ampliando desde varias perspectivas, todas  encaminadas  a  averiguar  cómo  un  cambio  en  la  percepción  del  tiempo  puede ocasionar  un «rejuvenecimiento» fisiológico y mental. El psicólogo Jeffrey Rediger,  un colega  de  Harvard  de  Ellen  Langer,  reconoció  que  «la  salud  y  la  enfermedad  están mucho más arraigadas en nuestra mente y nuestro corazón y en cómo nos percibimos en el mundo de lo que nuestros modelos jamás llegarán a entender». 




En otro estudio fascinante llevado a cabo en 2007, este sobre la pérdida de peso, los investigadores  dijeron  a  la  mitad  del  personal  de  la  limpieza  de  siete  hoteles  que estaban  quemando  un  montón  de  calorías  con  el  trabajo  diario,  las  suficientes  para satisfacer  las  recomendaciones  diarias  del  director  de  salud  pública  para  un  estilo  de vida  activo;  a  la  otra  mitad  de  la  plantilla  no  se  le  dijo  nada.  «Aunque  el comportamiento no cambió, cuatro semanas  después  de  la intervención, el grupo que había sido informado se percibía mucho más en forma que antes». Y, de hecho, aquellos que  consideraban  que  estaban  haciendo  más  ejercicio  perdieron  peso  y  redujeron  su presión  arterial,  la  grasa  corporal,  la  proporción  entre  cintura  y  cadera  y  el  índice  de masa corporal (Crum y Langer, 2007). 




Las pruebas de que las creencias ejercen una poderosa influencia sobre la fisiología, la  expresión  génica  y  el  comportamiento  han  llevado  al  epigenetista  Cole  a  concluir: 




«Somos  los  arquitectos  de  nuestras  propias  experiencias  hasta  un  punto  que  los inmunólogos  y  los  fisiólogos  rara  vez  llegan  a  entender.  Tus  experiencias  subjetivas tienen más poder que tu situación objetiva» (Dobbs, 2013). En la cita de Cole, el término 




«experiencia subjetiva» representa la percepción o creencia, mientras que la «situación objetiva»  puede  interpretarse  como  la  realidad.  Si  sustituimos  los  términos  por  estos sinónimos en la cita de Cole, el resultado es este:  

Tus creencias

 tienen más poder que  

tu

 

realidad

. De ahí…  

¡La biología de la creencia! 

 







CAPÍTULO 




6

CRECIMIENTO Y PROTECCIÓN 




La  evolución  nos  ha  suministrado  un  montón  de  mecanismos  de  supervivencia. 




Pueden  dividirse  a  grandes  rasgos  en  dos  categorías  funcionales:  crecimiento  o desarrollo  y  protección.  Estos  mecanismos  de  crecimiento  y  protección  son comportamientos  fundamentales  necesarios  para  la  supervivencia  de  cualquier organismo. Estoy seguro de que sabes lo importante que es protegerte a ti mismo. Sin embargo,  tal  vez  no  te  hayas  dado  cuenta  de  que  el  crecimiento  también  es  de  vital importancia, incluso aunque seas  un adulto  que  ya  ha alcanzado su máxima estatura. 




Cada  día,  miles  de  millones  de  células  de  tu  cuerpo  se  deterioran  y  necesitan  ser reemplazadas.  Por  ejemplo,  el  revestimiento  celular  de  tu  estómago  se  renueva  cada setenta  y  dos  horas.  A  fin  de  mantener  esta  continua  renovación  celular,  tu  cuerpo necesita consumir una considerable cantidad de energía todos los días. 




A  estas  alturas  no  te  sorprenderá  descubrir  que  fue  en  el  laboratorio  (el  lugar donde  el  estudio  de  las  células  me  ha  llevado  en  tantas  ocasiones  a  descubrir  cosas sobre  el  organismo  multicelular  humano)  donde  comprendí  por  primera  vez  lo importantes  que  son  los  comportamientos  de  crecimiento  y  de  protección.  Cuando clonaba células endoteliales  humanas, estas se «alejaban» de  las toxinas que añadía al medio  de  cultivo,  al  igual  que  los  humanos  se  alejan  de  los  leones  y  de  los  posibles asaltantes en los callejones oscuros. También se «acercaban» a los nutrientes, del mismo modo que los humanos se acercan al desayuno, a la comida, a la cena y al amor. Estos movimientos opuestos definen  las  dos respuestas celulares básicas a  los estímulos del entorno. La aproximación a una señal vital, como los nutrientes, caracteriza la respuesta de crecimiento; el alejamiento de una señal amenazadora, como las toxinas, caracteriza la  reacción  de  protección.  Hay  que  señalar  también  que  algunos  de  los  estímulos  del entorno son neutros y no provocan ni una reacción de crecimiento ni una de protección. 




La investigación que llevé a cabo en Stanford demostró que estos comportamientos de crecimiento y protección son también esenciales para los organismos multicelulares, como los de los humanos. Pero estos mecanismos opuestos de supervivencia que  han evolucionado a lo largo de miles de millones de años tienen una pega. Resulta que los mecanismos  que  apoyan  el  crecimiento  y  la  protección  no  pueden  operar  de  manera óptima  al  mismo  tiempo.  En  otras  palabras,  las  células  no  se  pueden  mover simultáneamente  en  sentidos  opuestos.  Las  células  de  los  vasos  sanguíneos  humanos que  estudié  en  Stanford  poseían  una  anatomía  microscópica  característica  cuando llevaban  a  cabo  la  función  de  nutrición  y  otra  completamente  distinta  cuando  se 




encontraban  inmersas  en  una  respuesta  de  protección.  Lo  que  no  podían  hacer  era presentar ambas configuraciones a un tiempo (Lipton  

et al. 

, 1991). 




Al  igual  que  las  células,  los  humanos  inhiben  inevitablemente  su  crecimiento cuando cambian al modo de protección. Si estás huyendo de un león, no es una buena idea  desperdiciar energía en crecer. A fin de sobrevivir (es decir, de escapar  del  león) guardas todas tus energías para la  reacción de huida o lucha. La redistribución de las reservas  de  energía  para  incrementar  la  respuesta  de  protección  tiene  como consecuencia ineludible una disminución del crecimiento. 




Además de distribuir la energía para sustentar los tejidos y los órganos necesarios para  la  respuesta  de  protección,  hay  una  razón  adicional  para  que  se  inhiba  el crecimiento. Los procesos de crecimiento requieren un intercambio libre de información entre  el  organismo  y  el  medio.  Por  ejemplo,  se  comen  alimentos  y  se  excretan  los productos  de  desecho.  Sin  embargo,  la  protección  requiere  el  cierre  completo  del sistema, un muro que aleje al organismo de la supuesta amenaza. 




La  inhibición  del  proceso  de  crecimiento  también  resulta  debilitante,  ya  que  el crecimiento es un proceso que no solo consume energía, sino que también es necesario para producir energía. En consecuencia, una respuesta de protección mantenida inhibe la  producción  de  energía  necesaria  para  la  vida 

. 

  Cuanto  más  tiempo  permanezcas  en modo  de  protección,  más  se  reducirá  tu  crecimiento.  De  hecho,  puedes  eliminar  los procesos de crecimiento de un modo tan radical que lo de «darse un susto de muerte» 




se convierte en una perogrullada. 




Por suerte, la mayoría de nosotros no llegamos hasta el punto de darnos «un susto de muerte». Al contrario que en las células individuales, las respuestas de crecimiento y protección en los organismos multicelulares no son excluyentes: no es necesario que los 50 billones de células de nuestro organismo tengan que estar en fase de crecimiento o de protección al mismo tiempo. La proporción de células que adoptan uno u otro tipo de respuesta depende de la gravedad de la amenaza que se perciba. Puedes sobrevivir a la tensión que provoca una de estas amenazas, pero la inhibición crónica del crecimiento compromete  de  forma  grave  tu  vitalidad.  También  es  importante  resaltar  que  para experimentar a fondo la vitalidad se necesita algo más que eliminar el estrés de la vida. 




En  una  sucesión  constante  de  crecimiento  y  protección,  eliminar  el  estrés  solo  te colocaría en un punto neutral. Para prosperar de verdad, no solo debemos eliminar los agentes estresantes, sino también buscar  de  modo activo la alegría  y el amor, y llenar nuestra vida de estímulos que desencadenen los procesos de crecimiento. 




 




La biología en defensa de la patria 




En  los  organismos  multicelulares,  las  respuestas  de  crecimiento  y  protección  son reguladas  por  el  sistema  nervioso.  La  tarea  de  este  sistema  consiste  en  examinar  las señales  ambientales,  interpretarlas  y  organizar  las  respuestas  de  comportamiento apropiadas.  En  una  comunidad  multicelular,  el  sistema  nervioso  actúa  como  un gobierno  que  se  encarga  de  organizar  las  actividades  de  los  ciudadanos  celulares. 




Cuando el sistema nervioso reconoce una señal amenazadora en el ambiente, alerta a la comunidad celular del peligro inminente. 




En  realidad,  el  cuerpo  consta  de  dos  sistemas  de  protección  diferentes,  ambos esenciales para la conservación de la vida. El primero es el sistema que pone en marcha la protección contra amenazas externas. Se denomina eje HPA (que son las siglas del eje Hypothalamus-Pituitary-Adrenal,  conocido  en  nuestro  idioma  como  hipotálamo-hipofisario-suprarrenal). Cuando no existen amenazas, el eje HPA permanece inactivo y el crecimiento florece. Sin embargo, cuando el hipotálamo cerebral percibe una amenaza en  el  entorno,  activa  el  eje  HPA  mediante  el  envío  de  una  señal  a  la  glándula hipofisaria,  la  «glándula  maestra»,  que  es  la  responsable  de  conseguir  que  una comunidad de 50 billones de células se prepare para el peligro inminente. 




¿Recuerdas el mecanismo estímulo-respuesta de la membrana celular y el complejo de proteínas receptoras-efectoras? Pues el hipotálamo (H) y la glándula hipofisaria (P) se  comportan  de  manera  similar.  Al  igual  que  las  proteínas  receptoras,  el  hipotálamo recibe  y reconoce las señales medioambientales; la función  de la  hipófisis es la misma que la de las proteínas efectoras, ya que es la encargada de poner en funcionamiento los órganos  corporales.  En  respuesta  a  las  señales  de  amenaza  procedentes  del  medio externo, la glándula hipofisaria envía una señal a las glándulas suprarrenales (A) para informar de la necesidad de activar la respuesta de «huida o lucha» del organismo. 




Los  detalles  técnicos  sobre  cómo  los  estímulos  estresantes  activan  el  eje  HPA siguen  una  secuencia  muy  sencilla:  el  hipotálamo  segrega  un  factor  liberador  de corticotropina  (CRF)  en  respuesta  a  la  señal  de  alerta  registrada  por  el  cerebro;  este factor viaja por el torrente sanguíneo hasta la glándula  hipofisaria,  donde activa  unas células especiales que liberan corticotropina u hormona adrenocorticotropa (ACTH) en sangre. La ACTH viaja hasta las glándulas suprarrenales, donde sirve como señal para la secreción de las hormonas de «huida o lucha». Estas hormonas del estrés coordinan la función  de  los  órganos  corporales  y  proporcionan  una  gran  fuerza  física  para  huir  o enfrentarnos al peligro ( 

véase

 fig. 26). 







Una vez que suena la alarma suprarrenal, las hormonas del estrés se liberan en los vasos  sanguíneos  y  constriñen  sus  paredes  en  el  aparato  digestivo,  obligando  a  la sangre  cargada  de  nutrientes  a  encaminarse  hacia  las  extremidades,  los  miembros encargados de ponernos fuera de peligro. Antes de ser enviada hacia las extremidades, la  sangre  estaba  concentrada  en  las  vísceras.  La  redistribución  de  la  sangre  visceral hacia las extremidades durante la respuesta de huida o lucha tiene como consecuencia una inhibición de las funciones relacionadas con el crecimiento, ya que, sin la sangre, las vísceras  no  pueden  ejercer  su  función  de  la  forma  apropiada.  Los  órganos  viscerales dejan  de  llevar  a  cabo  las  tareas  de  soporte  vital,  como  la  digestión,  la  absorción,  la excreción y otras funciones que incrementan el crecimiento celular y la producción de reservas energéticas corporales. Así, pues, la respuesta de alerta inhibe los procesos de crecimiento y arriesga la supervivencia del organismo al impedir la producción de las reservas de energía vitales. 










 

Figura 26. 







El  segundo  sistema  de  protección  corporal  es  el  sistema  inmunológico,  que  nos protege  de  las  amenazas  que  se  encuentran  bajo  la  piel,  como  aquellas  causadas  por bacterias y  virus. La activación del sistema inmunológico supone  un enorme gasto de las reservas de energía del organismo. 




Para  hacerte  una  idea  de  la  cantidad  de  energía  que  consume  el  sistema inmunológico recuerda lo débil que te sientes cuando luchas contra una infección como la  gripe  o  un  resfriado.  Cuando  el  eje  HPA  activa  la  respuesta  de  huida  o  lucha,  las hormonas  secretadas  por  las  glándulas  suprarrenales  suprimen  por  completo  la actuación  del  sistema  inmunológico  a  fin  de  conservar  las  reservas  de  energía.  De hecho,  las  hormonas  del  estrés  son  tan  eficaces  a  la  hora  de  inhibir  la  función  del 




sistema inmunológico que los médicos se las recetan a los pacientes de trasplantes para que su sistema inmune no rechace los tejidos extraños. 




¿Por qué el sistema suprarrenal inhibe el inmunológico? Imagina que estás en una tienda en la sabana africana padeciendo una infección bacteriana y con un caso grave de diarrea. De repente, oyes el ronco rugido de un león fuera de la tienda. El cerebro debe tomar una decisión y resolver cuál de las dos amenazas es más peligrosa. A tu cuerpo no le serviría de nada superar la infección bacteriana si dejas que el león te devore. Así que  tu  organismo  decide  detener  la  lucha  contra  la  infección  y  gastar  energías  en  la huida para sobrevivir al encuentro con el león. Por tanto, una consecuencia secundaria de la activación del eje HPA es la reducción de nuestra capacidad para luchar contra las enfermedades. 




La  activación  del  eje  HPA  también  disminuye  nuestra  capacidad  de  pensar  con claridad.  El  procesamiento  de  la  información  en  el  cerebro  anterior,  el  centro  del razonamiento  lógico,  es  bastante  más  lenta  que  la  actividad  refleja  controlada  por  el cerebelo. En  una emergencia, cuanto más rápidamente se procese la información, más probabilidades  tendrá  el  organismo  de  sobrevivir.  Las  hormonas  adrenales  del  estrés constriñen  los  vasos  sanguíneos  del  cerebro  anterior  para  reducir  su  funcionamiento. 




Además, estas hormonas frenan también la actividad de la corteza prefrontal, el centro de la actividad y el pensamiento consciente. Durante una emergencia, el flujo vascular y hormonal  nutre  el  cerebelo,  la  fuente  de  los  reflejos  instintivos  vitales  que  con  más eficacia  controla  la  respuesta  de  huida  o  de  lucha.  Aunque  es  necesario  para  la supervivencia  que  las  señales  de  estrés  repriman  la  mente  consciente,  que  tiene  un procesamiento más lento, todo eso tiene un precio. La disminución de la consciencia y la reducción de la inteligencia (Takamatsu  

et al

., 2003; Arnsten y Goldman-Rakic, 1998; Goldstein  

et al

., 1996).

El miedo mata 




¿Recuerdas  la  cara  de  miedo  y  horror  que  he  contado  que  que  pusieron  mis alumnos  de  la  facultad  caribeña  cuando  suspendieron  el  examen,  el  equivalente estudiantil  a  un  fiero  león?  Ten  por  seguro  que  si  mis  alumnos  se  hubieran  quedado paralizados,  habrían  suspendido los exámenes finales. La pura  verdad es que cuando estás  asustado  te  vuelves  más  tonto.  Los  profesores  lo  ven  todos  los  días  con  los estudiantes «a los que no se les dan bien los exámenes». La ansiedad que provocan los exámenes  paraliza  a  los  alumnos  que  con  manos  temblorosas  marcan  las  respuestas 




equivocadas  porque,  a  causa  del  pánico,  no  pueden  acceder  a  la  información almacenada  en  el  cerebro  que  tan  cuidadosamente  han  ido  adquiriendo  durante  el semestre. 




El  sistema  HPA  es  un  mecanismo  brillante  para  manejar  situaciones  de  estrés agudo.  No  obstante,  este  sistema  de  protección  no  está  diseñado  para  permanecer activado de forma continuada. 




Hoy en día, la mayor parte del estrés que experimentamos no tiene carácter agudo; no  son  amenazas  concretas  que  podamos  identificar  con  facilidad.  No  podemos responder  a  ellas  y  seguir  adelante.  Nos  vemos  acosados  a  diario  por  multitud  de problemas  sin  solución  en  nuestra  vida  personal,  nuestro  trabajo  y  nuestro  planeta desgarrado por las guerras. Dichas preocupaciones no amenazan nuestra supervivencia inmediata, pero activan igualmente el eje HPA y el resultado es una elevación crónica de las hormonas del estrés. 




Para  ilustrar  los  efectos  adversos  de  la  liberación  mantenida  de  adrenalina  voy  a utilizar  el  ejemplo  de  una  carrera  de  atletismo.  Un  saludable  grupo  de  expertos velocistas  se  coloca  en  la  línea  de  salida.  Cuando  escuchan  eso  de  «¡en  sus  puestos!», apoyan  las  manos  y  las  rodillas  e  introducen  los  pies  en  los  puestos  de  salida.  A continuación,  el  juez  de  salida  grita  «¡listos!».  Los  atletas  contraen  los  músculos mientras se elevan apoyados sobre las puntas de los dedos de las manos y de los pies. 




Cuando  cambian  al  modo  «¡listos!»,  sus  cuerpos  liberan  adrenalina  a  fin  de  fortalecer los  músculos  para  la  ardua  tarea  que  tienen  por  delante.  Mientras  los  atletas  se contienen a la espera de que llegue el «¡ya!», sus cuerpos se tensan en anticipación a la carrera. En una carrera normal, esa tensión dura solo un segundo o dos antes de que el juez de salida grite «¡ya!». Sin embargo, en nuestra hipotética carrera el grito de «¡ya!» 




que pondría a los atletas en movimiento no llega nunca. Sin importar lo en forma que estén, esos atletas se desplomarían en cuestión de segundos a causa del esfuerzo. 




Vivimos en un mundo que nos mantiene de manera constante en el modo «¡listos!» 




y  un  creciente número  de  investigaciones  sugiere que  nuestro estilo de  vida en alerta continua supone un serio problema para nuestra salud. El estrés diario activa de forma constante el eje HPA, preparando nuestros cuerpos para la acción. Al contrario que en el caso de los atletas, el estrés que acumulamos no se libera de las presiones generadas por  nuestros  miedos  crónicos  y  nuestras  preocupaciones.  Casi  la  totalidad  de  las enfermedades  importantes  de  la  población  están  relacionadas  con  el  estrés  crónico (Segerstrom y Miller, 2004; Kopp y Réthelyi, 2004; McEwen y Lasky, 2002; McEwen  y Seeman, 1999). Entre el 75 y el 90 por ciento de las consultas médicas primarias tienen el estrés como principal causa (Atkinson, 2000). 




En  un  revelador  estudio  publicado  en  la  revista   

Science

  en  el  año  2003,  los científicos  investigaron  por  qué  los  pacientes  que  toman  antidepresivos  inhibidores selectivos  de  la  recaptación  de  serotonina  (ISRS),  como  el  Prozac  o  el  Zoloft,  no  se sienten mejor de inmediato. Por lo general, existe al menos un intervalo de dos semanas entre el comienzo de la toma del fármaco y el momento en que los pacientes empiezan a sentirse  mejor.  El  estudio  descubrió  que  las  personas  deprimidas  muestran  una incomprensible  falta  de  división  celular  en  una  región  del  cerebro  llamada 




«hipocampo», una parte del sistema nervioso relacionada con la memoria. Las células del  hipocampo  reanudaban  la  división  cuando  los  pacientes  comenzaban  a experimentar los cambios de humor debidos a los fármacos ISRS, semanas después de que  se instaurara el régimen  de tratamiento. Este estudio  y otros como este ponen en entredicho la teoría de que la depresión no es más que el resultado de un «desequilibrio químico»  que  altera  la  producción  cerebral  de  monoaminas,  en  especial  de  la serotonina. Si se tratara de algo tan simple como eso, los fármacos ISRS restablecerían ese balance químico de inmediato. 




Otras investigaciones apuntan a la inhibición del crecimiento neuronal provocado por  las  hormonas  del  estrés  como  causa  de  la  depresión.  De  hecho,  en  los  pacientes depresivos  crónicos,  el  hipocampo  y  la  corteza  prefrontal,  el  centro  del  razonamiento lógico, están físicamente reducidos. Una revisión de este estudio publicada en la revista 

Science

  decía:  «La  hipótesis  de  las  monoaminas  ha  sido  sustituida  en  los  últimos  años por  la  del  estrés,  que  postula  que  la  depresión  se  produce  cuando  la  maquinaria cerebral del estrés funciona a marchas forzadas. El protagonista principal en esta teoría es el eje hipotálamo-hipofisario-suprarrenal (HPA)» (Holden, 2003). 




El  efecto  del  eje  HPA  sobre  la  comunidad  celular  es  equivalente  al  que  tiene  el estrés sobre la población humana. Imagínate una dinámica comunidad allá por los años de  la  Guerra  Fría,  cuando  la  posibilidad  de  un  ataque  nuclear  por  parte  de  los  rusos rondaba  siempre  la  cabeza  de  los  estadounidenses.  Al  igual  que  las  células  de  un organismo multicelular, los miembros de esta sociedad de la Guerra Fría trabajaban de forma  activa  en  su  trabajo,  que  contribuía  al  crecimiento  de  la  comunidad,  y  por  lo general se llevaban bien los unos con los otros. Las fábricas no dejaban de producir, la gente de la construcción levantaba nuevos edificios, las tiendas de comestibles vendían sus  alimentos  y  los  niños  aprendían  el  abecedario  en  los  colegios.  La  comunidad  se encuentra en un estado saludable y de crecimiento mientras sus miembros interactúan de forma constructiva en pos de un objetivo común. 




De repente, el sonido de las sirenas que advierten de  la posibilidad de  un ataque aéreo  sacude  la  ciudad.  Todo  el  mundo  deja  de  trabajar  para  huir  en  busca  de  un refugio  seguro  que  lo  proteja  de  las  bombas.  La  armonía  de  la  comunidad  se  ve 




interrumpida  cuando  sus  miembros,  que  actúan  solo  para  asegurar  su  supervivencia, huyen  hacia  el  refugio.  Después  de  cinco  minutos,  suena  la  señal  que  indica  que  ha pasado el peligro. Los ciudadanos regresan a sus trabajos y continúan con su vida en la próspera comunidad. 




Sin embargo, ¿qué ocurriría si se dispararan las sirenas y los ciudadanos corrieran hacia  los  refugios  pero  no  sonara  la  señal  que  indica  que  el  peligro  se  ha  acabado? 




¿Durante cuánto tiempo podrían mantener esa posición  de protección? A la postre, la comunidad se vendría abajo a causa de la falta de comida y de agua. Morirían todos y cada uno de ellos, incluso los más fuertes, ya que el estrés crónico debilita las fuerzas. 




Una comunidad puede sobrevivir sin problemas a situaciones que provoquen un estrés momentáneo, como un simulacro de ataque aéreo, pero cuando la situación de estrés se extiende  en  el  tiempo,  el  resultado  es  el  cese  del  crecimiento  y  el  colapso  de  la comunidad. 




Otro ejemplo de la influencia que tiene el estrés sobre la población es la historia de la tragedia del 11-S. Hasta el momento en que se produjo el ataque terrorista, el país se encontraba  en  estado  de  crecimiento.  Inmediatamente  después  del  11-S,  cuando  el impacto  de  las  noticias  se  extendió  no  solo  a  la  comunidad  de  Nueva  York  sino  a  la nación  entera,  todos  experimentamos  una  sensación  de  amenaza  inminente  para nuestra  supervivencia.  El  impacto  de  las  declaraciones  del  Gobierno,  que  hacían hincapié en la continua presencia de peligro tras el ataque, tuvo un efecto similar al de las  hormonas suprarrenales. Hicieron que  los miembros de  la comunidad pasaran  del estado de crecimiento al de protección. 




Después de unos cuantos días de miedo aterrador, la vitalidad económica del país quedó tan comprometida que el presidente se vio obligado a intervenir. Para estimular el crecimiento, el presidente recalcó una y otra vez que «Estados Unidos estaba abierto a las  negociaciones». Llevó bastante tiempo aplacar el  miedo y  reencauzar  la economía. 




No obstante, la amenaza  residual del terrorismo todavía debilita la  vitalidad del país. 




Como  nación,  deberíamos  analizar  con  todo  detalle  cómo  el  miedo  a  futuros  actos terroristas  reduce  nuestra  calidad  de  vida.  En  cierto  sentido,  los  terroristas  ya  han ganado, puesto que han logrado colocarnos en un modo de protección constante debido al miedo. 




También me gustaría sugerir que examinaras cómo influyen en tu vida los miedos y  las  respuestas  consiguientes  de  protección.  ¿Cuáles  son  los  miedos  que  impiden  tu crecimiento? ¿De dónde salen esos miedos? ¿Son necesarios? ¿Son reales? ¿Te ayudan a llevar  una  vida  plena?  Trataremos  esto  con  más  detalle  en  el  siguiente  capítulo,  que analiza  la  importancia  de  la  paternidad  responsable.  Si  somos  capaces  de  controlar 




nuestros  miedos,  podremos  recuperar  el  control  de  nuestras  vidas.  El  presidente Franklin D. Roosevelt conocía la naturaleza  destructiva del miedo. Eligió sus palabras con mucho cuidado cuando dijo a una nación en las garras de la Gran Depresión y al borde  de  la  Primera  Guerra  Mundial:  «No  tenemos  nada  que  temer  salvo  el  miedo mismo».  Eliminar  nuestros  miedos  es  el  primer  paso  hacia  una  vida  más  plena  y satisfactoria. 




• • • 


Facebook  no  era  más  que  una  chispa  en  la  mente  de  un  estudiante  de  Harvard cuando  escribí  este  libro.  Diez  años  más  tarde,  encontré  a  una  joven  (nacida  décadas después  de  la  Segunda  Guerra  Mundial)  en  Facebook  que  tenía  la  agudeza  de Roosevelt. Lupytha Hermin,  una conocida artista que postea en Facebook palabras de inspiración acompañadas de imágenes, nos ofrece esta sencilla perla de sabiduría: «Ya sabes por qué resulta tan difícil ser feliz: porque nos negamos a DEJAR MARCHAR las cosas que nos entristecen». Creo que esta puede ser una de las frases más importantes para  aprender  a  controlar  los  efectos  negativos  del  estrés.  La  gente  que  vive experiencias  vitales  negativas  y  potencialmente  devastadoras  suele  aferrarse  a  sus miedos y a esos recuerdos estresantes que comprometen la salud y la longevidad. 




Aunque  creo  que  es  importantísimo  librarse  del  miedo  y  de  los  recuerdos  que generan estrés, también quiero resaltar que no todo el estrés es malo. De hecho, hay una forma buena de estrés conocida como  

eustrés

, que tiene efectos psicológicos y/o físicos beneficiosos.  Practicar  ejercicio  extenuante  es  una  forma  beneficiosa  de  estrés  que incrementa el estado de salud y fortalece el cuerpo. (Por supuesto, no todos los deportes tienen  efectos  positivos:  para  los  gladiadores  romanos,  los  beneficios  saludables  del ejercicio se veían sin duda anulados por el estrés psicológico de saber que morirían si perdían). Además, en algunas situaciones que ponen en peligro la  vida, como cuando sufrimos un ataque físico o intentamos dominar un coche fuera de control, la respuesta de  estrés  generada  por  el  eje  hipotalámico-hipofisario-suprarrenal  (HPA)  puede salvarnos invocando casi superpoderes de fuerza y velocidad. Esa es la cara buena de la moneda del estrés. 




La  cara  mala  de  la  moneda  aparece  cuando  nuestro  cuerpo  recibe  estímulos continuos debidos a percepciones erróneas (por desgracia, nuestros sistemas de control del estrés no distinguen si una respuesta cerebral deriva de un miedo imaginario o real) o  a  una  tristeza  de  la  que  no  conseguimos  librarnos.  Esto  es  peligroso  para  nuestra salud,  ya  que  mantenemos  la  posición  de  «¡listos!»  que  mencioné  antes.  En  estas situaciones,  la respuesta al estrés se  vuelve  crónica  y provoca  una liberación  continua de un glucocorticoide suprarrenal: el cortisol. La hiperestimulación provocada por esta 




hormona  está  directamente  relacionada  con  daños  importantes  y  cambios  funcionales duraderos en el cerebro. 




Por  ejemplo,  algunas  enfermedades  crónicas  relacionadas  con  el  estrés,  como  el síndrome de estrés postraumático, están asociadas a alteraciones en la proporción entre materia gris y materia blanca en el cerebro; la región del hipocampo (relacionada con la memoria y las emociones) se encoge, y lo mismo le ocurre a la amígdala, el centro del miedo  cerebral.  Se  cree  que  estas  alteraciones  cerebrales  contribuyen  a  la  creación  de vías estructuradas relacionadas con el estrés entre el hipocampo y la amígdala, que dan como resultado un comportamiento pernicioso y repetitivo que mantiene una perpetua reacción de huida o lucha en el cerebro. Si alguna vez has tenido un jefe atascado en un constante estado de pánico (un auténtico jefe del demonio) o si alguna vez has pasado noches  en  vela  preocupado  en  lugar  de  trabajar  para  cumplir  un  plazo  que  temes  no poder  afrontar,  sabes  muy  bien  lo  persistente  que  puede  volverse  el  estrés  crónico. 




También perjudican a los niños: los niños que desarrollan conductas propias del estrés crónico  son  más  propensos  a  padecer  deficiencias  del  aprendizaje  y  disfunciones psicológicas,  como  la  ansiedad  y  los  trastornos  del  estado  de  ánimo,  a  lo  largo  de  su vida (Chetty  

et al. 

, 2014). 




El estrés crónico también deprime el sistema inmunológico debido al deterioro de la  función  de  los  receptores  de  glucocorticoides,  que  normalmente  se  utilizan  para inhibir  o  anular  la  respuesta  inflamatoria.  Con  esta  acción  se  pretende  conservar  la energía corporal para ejecutar una reacción de huida o lucha de lo que la mente percibe como  una  situación  estresante  que  pone  la  vida  en  peligro.  La  inutilización  de  estos receptores inmunológicos da como resultado una disfunción  conocida como Síndrome de  Resistencia  a  Glucocorticoides  (SRC),  en  el  que  se  incrementan  la  duración  y  la intensidad  de  la  respuesta  inflamatoria,  lo  que  aumenta  el  riesgo  de  asma  y  otras enfermedades  autoinmunes  y  promueve  la  aparición  y  el  progreso  de  enfermedades inflamatorias crónicas, como las enfermedades cardiovasculares, el cáncer y la diabetes tipo II. El SRC está asociado a personas que sufren estrés crónico, como los padres de niños  con  cáncer,  los  cónyuges  de  pacientes  con  tumores  cerebrales  y  personas  que sufren altos niveles de soledad (Cohen  

et al. 

, 2012). 




A pesar del riesgo de padecer efectos secundarios, que van desde la demencia a la muerte  prematura  (Weich   

et  al. 

,  2014),  los  fármacos  son  todavía  los  remedios universales  para  el  estrés  y  la  ansiedad.  ¡Y  también  en  animales!  En  2014,  los investigadores  de  la  facultad  de  Veterinaria  de  la  Universidad  Estatal  de  Iowa descubrieron que si se administraban fármacos antiinflamatorios al ganado antes de un largo  viaje  se  reducía  el  «estrés  del  transporte»,  algo  que  quedaba  demostrado  por  la 




disminución  de  los  biomarcadores  del  estrés,  entre  los  que  se  incluye  el  descenso  del cortisol (Van Engen  

et al. 

, 2014). 




Sin  embargo,  cada  vez  hay  más  investigaciones  de  primera  línea  que  avalan  la efectividad  de  los  remedios  no  farmacológicos,  y  esas  investigaciones  alimentan  mi optimismo  inquebrantable  haciéndome  creer  que  un  día  prevalecerán  este  tipo  de remedios.  Varios  estudios  publicados  en  revistas  evaluadas  por  expertos  han descubierto  que  la  «respuesta  de  relajación»,  que  los  investigadores  definen  como  «el estado fisiológico y psicológico opuesto al estrés o a la reacción de huida o lucha», alivia los síntomas de ansiedad y de muchos otros trastornos, y además afecta a otros factores, como  el  ritmo  cardíaco,  la  presión  arterial,  el  consumo  de  oxígeno  y  la  actividad cerebral.  Y  un  revolucionario  estudio  publicado  en  2013  documentó  por  primera  vez que  este  estado  fisiológico  de  descanso  profundo  inducido  por  prácticas  como  la meditación, el yoga, la respiración profunda y la oración, genera cambios inmediatos en la  expresión  de  los  genes  relacionados  con  la  función  inmunológica,  el  metabolismo energético  y  la  secreción  de  insulina,  resultados  que  impresionarían  hasta  al  más escéptico  investigador  biomédico.  «Muchos  estudios  han  demostrado  que  las intervenciones mente-cuerpo, como la respuesta de relajación, pueden reducir el estrés y potenciar el bienestar en individuos sanos, además de contrarrestar los efectos clínicos adversos del estrés en enfermedades como la hipertensión, la ansiedad, la diabetes y el envejecimiento»,  afirma  un  revolucionario  investigador  mente-cuerpo,  coautor  del estudio  del  doctor  Herbert  Benson.  «Ahora,  por  primera  vez,  hemos  identificado  los centros  fisiológicos  clave  a  través  de  los  cuales  se  pueden  inducir  estos  beneficios (Bhasin  

et al. 

, 2013). 




Otros  investigadores  están  explorando  las  implicaciones  de  la  sabiduría  de Lupytha Hermin y Franklin D. Roosevelt que comenté al comienzo de la actualización de  este  capítulo.  Puesto  que  aferrarnos  a  nuestros  miedos  y  nuestro  dolor  es  un determinante  causal  fundamental  en  la  generación  de  comportamientos  de  estrés crónico, ¿es posible que el amor, el polo opuesto al miedo, pueda ser un antídoto para el estrés y acabar con las enfermedades que produce? 




Utilizando  la  resonancia  magnética  funcional  para  monitorizar  la  respuesta cerebral,  los  investigadores  de  la  Universidad  de  Exeter  buscaron  la  respuesta  a  esta pregunta.  Compararon  la  respuesta  cerebral  de  cuarenta  y  dos  adultos  que  veían imágenes de gente expresando amor y apoyo emocional, y también imágenes de rostros 




«amenazadores»  (furiosos  o  aterrados).  Al  grupo  experimental  se  le  mostraron brevemente imágenes de afecto y apoyo emocional que fueron seguidas por imágenes amenazadoras; los sujetos de control vieron solo las imágenes amenazadoras. 




En el grupo control, las imágenes amenazadoras suscitaron una alta actividad en la amígdala,  la  región  del  cerebro  que  registra  el  miedo.  Los  participantes  del  grupo experimental,  que  vieron  primero  las  imágenes  de  amor  y  luego  las  amenazantes,  no tuvieron una respuesta en la amígdala a las imágenes que debían provocar estrés. Los investigadores formularon la hipótesis de que la respuesta neurológica a las imágenes de amor anula los mecanismos cerebrales activados por el miedo. Citando el síndrome de estrés postraumático, que se caracteriza por una atención hipervigilante en busca de amenazas,  la  jefa  de  la  investigación,  Anke  Karl,  afirmó:  «Estos  nuevos  resultados  de investigación  podrían  ayudarnos  a  explicar,  por  ejemplo,  por  qué  el  éxito  en  la recuperación de un trauma psicológico guarda tanta relación con un nivel alto de apoyo social  de  los  individuos  que  lo  padecen.  A  partir  de  ahora,  utilizaremos  estos descubrimientos  para  mejorar  los  tratamientos  del  síndrome  de  estrés  postraumático existentes  a  fin  de  incrementar  la  sensación  de  seguridad  y  apoyo  para  mejorar  el manejo de los recuerdos traumáticos» (Norman  

et al. 

, 2014). 




Varios estudios confirman la  influencia sanadora de las interacciones  y relaciones amorosas  de  nuestras  vidas.  Tal  y  como  el  doctor  Daniel  Siegel,  un  famoso neurobiólogo,  declaró  para   

The  New  York  Times:

  «Los  estudios  científicos  sobre  la longevidad, la salud médica y mental, la felicidad e incluso la sabiduría, señalan que las relaciones  de  apoyo  son  el  indicador  más  sólido  de  la  presencia  de  estos  atributos positivos en nuestro día a día a lo largo de la vida» (Ackerman, 2012). 




Otro estudio del  neurólogo James Coan,  de  la Universidad  de Virginia, evaluó el papel  del contacto social  en la regulación  de la respuesta emocional frente a distintos agentes  estresantes.  En  su  experimento,  Coan  propinó  una  descarga  eléctrica  en  los tobillos de dieciséis mujeres y registró la actividad cerebral de estas en tres situaciones diferentes: mientras sujetaban la mano de  un ser querido, mientras sujetaban la mano de un hombre desconocido y mientras no daban la mano a nadie. Las pruebas de estrés registraron la ansiedad de las mujeres antes de la descarga, y el nivel de dolor mientras la  recibían.  Cuando  no  daban  la  mano  a  nadie,  la  ansiedad  y  el  dolor  de  las  mujeres eran tan altos como se esperaba. Cuando daban la mano a su acompañante, la influencia negativa de la descarga se veía significativamente reducida. Dar la mano a un extraño dio como resultado una reducción de la respuesta al estrés mucho más limitada. Pero, por  sorprendente  que  parezca,  la  capacidad  de  una  mujer  para  reducir  el  estrés mientras  aprieta  la  mano  de  un  ser  querido  variaba  en  función  de  la  calidad  que  ella atribuía a la relación: cuanto más fuerte consideraba la mujer la relación, menores tasas de ansiedad y dolor se registraban tras la descarga. (No se produjo tal variación en la respuesta cuando daban la mano a un desconocido). En una relación sana, ¡dar la mano a tu compañero basta para reducir la presión arterial, aliviar el estrés, mejorar la salud y reducir el dolor físico! (Coan  

et al. 

, 2006). 




Yo soy el último que necesita convencerse de esto, ya que, como describí en el libro que  escribí  en  2013 

,  El  efecto  luna  de  miel, 

  mi  compañera  Margaret  y  yo  hemos  creado una  maravillosa  relación  afectiva  que  me  ayuda  a  inmunizarme  contra  el  estrés. 




Además,  debido  a  mi  historial  de  relaciones  fallidas,  soy  un  ejemplo  viviente  de  la asombrosa neuroplasticidad (veremos más en el capítulo siguiente), que ha demostrado una y otra vez que nunca es demasiado tarde: el cerebro sufre alteraciones funcionales y estructurales constantes en respuesta a la vida y a las experiencias de aprendizaje. 




En lo que se refiere al estrés, la respuesta a la canción de la enérgica y juvenil Tina Turner  «What’s  Love  Got  to  Do  with  It?»  [¿Qué  tiene  el  amor  que  ver  con  esto?]  es: 




«¡Todo!».  La  creación  de  vínculos  amorosos  asegura  a  la  mente  que,  cuando  se  nos presente una amenaza, habrá alguien que nos arroje un salvavidas. Eso nos libera, como me  ocurrió  a  mí,  de  la  necesidad  de  observar  nuestras  vidas  a  través  de  un  filtro  de miedo,  porque  sabemos  que  tendremos  un  apoyo  incondicional.  Los  individuos  que carecen de relaciones sociales y comunitarias, sin embargo, perciben que están solos y a la deriva en un océano donde nadie acudirá en su ayuda. 




Ahora  me  gustaría  regresar  al  comienzo  de  esta  actualización,  al  mensaje  de Lupytha Hermin («Ya sabes por qué resulta tan difícil ser feliz: porque nos negamos a DEJAR MARCHAR las cosas que nos entristecen») y concluir con la historia de Scarlett Lewis, una madre cuya vida personifica la sabiduría de esas palabras. El hijo más joven de Scarlett, Jesse, fue uno de los veinte niños asesinados durante la masacre de 2012 en la  escuela  de  primaria  de  Sandy  Hook  en  Newtown,  Connecticut.  El  valiente  Jesse ayudó  a  salvar  la  vida  de  muchos  de  sus  compañeros  de  clase  animándolos  a  huir mientras él se quedaba para proteger a su maestro… tanto él como su querido maestro fueron asesinados (Lewis, 2014). 




Antes de ir al colegio, en lo que podría haber sido una especie de premonición de la tragedia,  Jesse,  de  seis  años,  escribió  en  la  pizarra  de  su  casa:  «Promover  el  Amor Sanador»  (Nurturing  Healing  Love).  Luchando  contra  el  sufrimiento  en  medio  de  la devastación  emocional  que  sienten  todos  los  padres  que  pierden  a  un  hijo,  Scarlett asimiló  las  palabras  de  Jesse  y  eligió  de  manera  consciente  una  forma  diferente  de controlar el estrés. Si bien muchos padres alivian el dolor a través de la ira, la culpa y un dolor desgarrador, Scarlett siguió un camino alternativo al tomar la decisión consciente de elegir el Amor para aceptar aquel horrible crimen. 




Para  propagar  su  mensaje  por  el  mundo,  Scarlett  creó  la  fundación  Jesse  Lewis Choose Love (Jesse Lewis elige el Amor,  

http://www.jesselewischooselove.org

), cuya misión es  «Concienciar  a  nuestros  niños  y  nuestras  comunidades  de  que  se  puede  elegir  el amor frente a la ira, la gratitud frente al privilegio, y el perdón y la compasión frente a 




la  amargura».  El  objetivo  de  la  fundación  es  ayudar  a  hacer  realidad  un  mundo  más pacífico y amoroso. Scarlett representa el ejemplo vivo de la poderosa oportunidad de sanación presente en las palabras finales de Jesús: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen». 




CAPÍTULO 7 




  PATERNIDAD RESPONSABLE: 




 LOS PADRES COMO INGENIEROS GENÉTICOS

La importancia de ser padres 




Sin duda habrás escuchado ese atractivo argumento que asegura que una vez que los  padres  transmiten  los  genes  a  su  descendencia  pasan  a  un  segundo  plano  en  las vidas  de  sus  hijos  y  lo  único  que  tienen  que  hacer  es  evitar  abusar  de  sus  hijos, alimentarlos y vestirlos y esperar a ver hasta dónde les lleva la programación genética. 




Esta idea permite que los padres continúen con sus vidas tal y como eran antes de tener hijos:  pueden  dejar  a  sus  hijos  sin  problema  en  las  guarderías  o  en  manos  de cuidadoras.  Es  una  idea  de  lo  más  atractiva  para  los  padres  ocupados  o  para  los perezosos. 




También  resulta  atractiva  para  los  padres  como  yo,  que  tenemos  hijos  biológicos con  personalidades  radicalmente  diferentes.  Solía  pensar  que  mis  hijas  son  distintas porque  habían  heredado  genes  diferentes  en  el  momento  de  la  concepción:  una selección aleatoria en la que ni su madre ni yo tomamos parte. Después de todo, creía yo,  habían  crecido  en  el  mismo  entorno  (medio),  así  que  la  causa  de  sus  diferencias debía de estar en su naturaleza (en sus genes). 




Ahora sé que la realidad es muy distinta. Las ciencias vanguardistas confirman lo que  las  madres  y  los  padres  bien  informados  han  sabido  siempre:  que  los  padres  sí importan, por mucho que algunos superventas traten de convencernos de lo contrario. 




Para citar al doctor Thomas R. Verny,  un pionero en el  campo de la psiquiatría pre  y perinatal: «Los descubrimientos expuestos en  la  literatura elaborada por expertos a lo largo de décadas establecen más allá de toda duda que los padres ejercen una influencia abrumadora  sobre  las  atributos  físicos  y  mentales  de  los  hijos  durante  su  desarrollo» 




(Verny y Kelly, 1981): 




Y  esa  influencia  comienza,  según  Verny,  no  tras  el  nacimiento  de  los  niños,  sino antes de que los niños nazcan. Cuando, en 1981, Verny propuso por primera vez la idea de que la influencia de los padres se extendía incluso hasta el período de embarazo en su libro  

La vida secreta del niño antes de nacer, 

 las pruebas científicas no habían hecho más que  comenzar  con  los  preliminares  y  los  «expertos»  en  la  materia  se  mostraron escépticos.  Puesto  que  los  científicos  creían  que  el  cerebro  humano  no  era  funcional hasta después del nacimiento, se asumía que los fetos y los bebés no tenían memoria y 




no sentían dolor. Después de todo, fue Freud quien acuñó el término «amnesia infantil» 




ya que la mayoría no recordamos nada de lo ocurrido antes de los tres o cuatro años. 




No  obstante,  los  experimentos  psicológicos  y  neurocientíficos  han  derrocado  el mito  de  que  los  fetos  no  pueden  recordar  (ni  aprender,  ya  que  estamos)  y,  por tanto, también la idea de que los padres son simples espectadores del desarrollo de sus hijos. 




El  sistema  nervioso  del  feto  y  del  bebé  en  desarrollo  posee  un  amplio  repertorio  de capacidades  sensoriales  y  de  aprendizaje,  y  una  especie  de  memoria  que  los neurocientíficos denominan  

memoria implícita

. 




Otro de los pioneros en la psicología pre y perinatal, David Chamberlain, escribió en su libro  

La mente del bebé

 

recién nacido. Una nueva dimensión de la conciencia humana a

 

través  de  la  experiencia  del  nacimiento:

  «La  verdad  es  que  muchas  de  las  creencias  que albergábamos sobre los bebés son falsas. No son seres sencillos, sino complejas criaturas sin edad con una asombrosa cantidad de pensamientos» (Chamberlain, 1998). 




Estas  complejas  y  diminutas  criaturas  tienen  una  vida  prenatal  en  el  útero  que influye profundamente en la salud  y el comportamiento que tendrán a lo  largo de  su vida. El doctor Peter W. Nathanielsz en su libro  

Life in the Womb: The Origin of Health and

 

Disease

 [Vida en el útero: el origen de la salud y de la enfermedad] escribió: «La calidad de  la  vida  en  el  útero,  nuestro  hogar  temporal  antes  de  nacer,  establece  nuestra susceptibilidad a las enfermedades coronarias, a los infartos, a la diabetes, a la obesidad y a otras muchas enfermedades  durante la  vida posterior» (Nathanielsz, 1999). De  un tiempo a esta parte se ha relacionado un número aún mayor de trastornos crónicos de la edad adulta, tales como la osteoporosis, los trastornos de  humor  y la psicosis, con  las condiciones padecidas durante el desarrollo pre y perinatal (Gluckman y Hanson, 2004; Shonkoff  

et al. 

, 2009). 




Reconocer  el  papel  que  juega  el  entorno  prenatal  en  el  desarrollo  de  las enfermedades nos obliga a reconsiderar el determinismo genético. Nathanielsz escribió: 




«Cada  vez  son  más  las  pruebas  que  demuestran  que  las  condiciones  del  útero  tienen tanta importancia como los genes a la hora de determinar cuál será el desarrollo mental y  físico  durante  la  vida.  

Miopía  genética

  es  el  término  que  mejor  describe  la  extendida idea actual de que nuestra salud y nuestro destino están regulados únicamente por los genes… A diferencia del fatalismo relativo de la miopía genética, la comprensión de los mecanismos que subyacen tras la programación establecida por la calidad de vida en el útero, nos permite mejorar los primeros pasos en la vida de nuestros hijos y de los hijos de sus hijos». 




Los mecanismos de «programación» a los que Nathanielsz hace referencia son los mecanismos  epigenéticos  que  ya  he  explicado,  los  mecanismos  mediante  los  que  los estímulos del entorno regulan la actividad génica. Tal y como asegura Nathanielsz, los padres  pueden  mejorar  el  entorno  prenatal.  Y  al  hacerlo,  actúan  con  sus  hijos  como ingenieros  genéticos.  La  idea  de  que  los  padres  pueden  transmitir  los  cambios hereditarios a sus hijos es, desde luego, un concepto lamarckiano que entra en conflicto con el darwinismo. Nathanielsz es uno de los científicos lo bastante valiente como para salir  en  defensa  de  Lamarck:  «La  transmisión  transgeneracional  de  las  características no-genéticas  existe.  Lamarck  tenía  razón,  aunque  la  transmisión  transgeneracional  de los caracteres adquiridos tiene lugar mediante mecanismos que eran desconocidos en su época». 




La  respuesta  de  los  individuos  a  las  condiciones  del  ambiente  que  perciben  sus madres antes del nacimiento les permite optimizar su desarrollo genético y fisiológico mientras  se  adaptan  al  ambiente  previsto.  La  propia  plasticidad  epigenética  del desarrollo  humano  puede  tener  malos  resultados  y  conducir  a  todo  un  despliegue  de enfermedades crónicas que se manifestarán en la edad adulta si un individuo sufre una nutrición insuficiente y circunstancias adversas en su entorno durante los períodos fetal y neonatal de su desarrollo (Bateson  

et al

., 2004). 




Las mismas influencias epigenéticas continúan tras el nacimiento del niño, ya que los padres siguen influyendo sobre el medio en el que se desarrollan sus hijos. 




Debo  destacar  un  estudio  especialmente  fascinante  que  recalca  la  importancia  de un buen ejercicio de la paternidad en el desarrollo del cerebro. El doctor Daniel J. Siegel en su  libro  

La mente en desarrollo: cómo interactúan las relaciones y  el cerebro para modelar

 

nuestro  ser

  escribió:  «Para  el  cerebro  en  crecimiento  de  un  niño  pequeño,  el  mundo social proporciona las más importantes experiencias que van a influir sobre la expresión de los genes, lo que a su vez determinará cómo se unen las neuronas entre sí para crear las  rutas  neuronales  que  darán  origen  a  la  actividad  mental»  (Siegel,  1999).  En  otras palabras,  los  niños  necesitan  un  ambiente  favorable  para  activar  los  genes  que  les proporcionarán un desarrollo cerebral saludable. Los padres, según revelan los últimos estudios científicos, continúan actuando como ingenieros genéticos después incluso del nacimiento de su hijo. 







Programación paternal: el poder de la mente subconsciente

 Me  gustaría  contarte  cómo  alguien  como  yo  (que  se  incluye  en  la  categoría  de aquellos que no estaban preparados para tener hijos) llegó a cuestionarse sus arraigadas nociones  sobre  la  paternidad.  No  debería  sorprenderte  saber  que  comencé  a  hacerme preguntas en el Caribe, el lugar donde echó raíces mi cambio hacia la  nueva biología. 




Mi  replanteamiento  vino  inspirado  por  un  desafortunado  incidente,  un  accidente  de motocicleta. Me dirigía a dar una conferencia cuando caí en la cuneta a gran velocidad. 




La  moto  terminó  boca  abajo.  Por  suerte  llevaba  el  casco,  porque  sufrí  un  golpe  de consideración  en  la  cabeza  cuando  la  moto  se  estrelló  contra  el  suelo.  Estuve inconsciente una media hora y, durante un tiempo, mis alumnos y mis colegas creyeron que estaba muerto. Cuando recuperé el sentido, me dio la sensación  de que me había roto todos y cada uno de los huesos del cuerpo. 




Durante los siguientes  días apenas pude caminar, y cuando lo  hacía, parecía  una versión  coja  de  Quasimodo.  Cada  paso  era  un  doloroso  recordatorio  de  que  «la velocidad mata». Cuando entré en el aula una tarde, uno de los alumnos me sugirió que tal  vez  me  ayudara  visitar  a  su  compañero  de  habitación,  un  compañero  de  estudios que  también  era  quiropráctico.  Tal  y  como  expliqué  en  el  capítulo  anterior,  mi educación  alopática  me  había  enseñado  a  considerar  a  los  quiroprácticos  como curanderos. Pero cuando sufres tanto dolor y estás en un sitio desconocido, te descubres probando cosas que jamás habrías tenido en cuenta en otros momentos. 




Una  vez  que  el  quiropráctico  convirtió  su  dormitorio  en  una  «consulta» 




improvisada, supe por vez primera lo que era la Kinesiología, conocida popularmente como «prueba muscular». El quiropráctico me dijo que extendiera el brazo hacia arriba y  que  aguantara  la  presión  que  él  iba  a  realizar.  No  me  resultó  difícil  soportar  la pequeña presión que ejerció sobre mi brazo. Después me pidió que mantuviera el brazo en alto y  resistiera  la presión mientras  decía: «Me llamo Bruce». Una  vez más,  no me costó  mucho  mantener  el  brazo  en  alto,  aunque  esa  vez  comencé  a  pensar  que  las advertencias  de  mis  colegas  académicos  eran  de  lo  más  acertadas.  «¡Esto  es  una estupidez!», me dije. En ese momento, el quiropráctico me dijo que mantuviera el brazo en  alto  y  aguantara  la  presión  mientras  decía  con  fuerza:  «Me  llamo  Mary».  Para  mi asombro, mi brazo se vino abajo a pesar de mi resistencia. «Espera un momento…», le dije, «parece que no he ejercido la fuerza suficiente. Probemos otra vez». 




Así  lo  hicimos  y  esa  vez  me  concentré  aún  más  en  resistir  la  presión.  De  todas formas, cuando repetí aquello de «me llamo Mary» mi brazo cayó como una piedra. Ese alumno, que en aquellos momentos se había convertido en mi profesor, me explicó que cuando  la  mente  consciente  alberga  un  pensamiento  que  entra  en  conflicto  con  una 




«realidad»  aprendida  anteriormente  y  almacenada  en  la  mente  subconsciente,  el conflicto intelectual se expresa mediante la debilitación de los músculos del cuerpo. 




Para mi más completo asombro, me di cuenta de que mi mente consciente, la cual había ejercitado con tanta seguridad en el entorno académico, no estaba bajo mi control cuando ponía voz a una opinión que difería de una de las realidades almacenadas en el subconsciente.  Mi  mente  subconsciente  echaba  por  tierra  los  esfuerzos  de  mi  mente consciente por sostener el brazo en alto cuando decía que me llamaba Mary. Me quedé anonadado al descubrir que había otra mente, otra fuerza, que pilotaba mi vida. Y aún más  desconcertante  fue  comprender  que  esa  mente  oculta,  la  mente  sobre  la  que  no sabía  más  que  la  teoría  psicológica,  era  en  realidad  más  poderosa  que  mi  mente consciente, tal y como Freud afirmaba. En definitiva, mi primera visita al quiropráctico resultó  ser  una  de  esas  experiencias  que  te  cambia  la  vida.  Descubrí  que  los quiroprácticos  pueden  sacar  provecho  del  poder  innato  de  sanación  del  cuerpo utilizando  la  Kinesiología  para  corregir  los  desajustes  de  la  columna.  Salí  de  esa sensación  de  adormecimiento  como  un  hombre  nuevo  tras  un  simple  ajuste  vertebral sobre  la  mesa  del  «curandero»…  y  todo  sin  utilizar  fármacos.  Y,  lo  más  importante, conocí a ese «hombre oculto tras la cortina», ¡mi mente subconsciente! 




Cuando  me  marché  del  campus,  mi  mente  consciente  aún  daba  vueltas  a  las implicaciones  del  poder  superior  de  mi  mente  subconsciente,  hasta  entonces desconocida. También relacioné esas divagaciones con los estudios sobre física cuántica, que me había enseñado que los pensamientos podían desencadenar respuestas de una forma más efectiva que las moléculas físicas. Mi subconsciente  

sabía

 que no me llamaba Mary  y  se  negaba  a  admitir  que  así  era.  ¿Qué  más  sabía  mi  subconsciente  y  cómo  lo había aprendido? 




Para  comprender  mejor  lo  que  había  ocurrido  en  la  consulta  del  quiropráctico, busqué primero en los textos de neuroanatomía comparada, que decían: «Cuanto más abajo se encuentre un organismo en el árbol de la evolución, menos desarrollado estará su sistema nervioso y, por tanto, más confiará en sus comportamientos automáticos (en su  herencia)».  Las  polillas  vuelan  hacia  la  luz,  las  tortugas  de  mar  regresan  a  islas específicas  para  depositar  sus  huevos  en  la  playa  en  el  momento  adecuado  y  las golondrinas  vuelven  a  San  Juan  Capistrano  en  California  en  una  fecha  determinada, aunque, hasta donde sabemos, ninguno de esos organismos tiene conciencia de por qué hace estas cosas. Son comportamientos innatos; están genéticamente determinados y se clasifican como  

instintos. 

 




Los  organismos  superiores  tienen  sistemas  nerviosos  más  complejos  controlados por cerebros cada vez más grandes que les permiten llevar a cabo complejos patrones 




de comportamiento aprendidos a través de  la experiencia (medio). La complejidad  de este aprendizaje adquirido culmina posiblemente con los humanos, que se encuentran en la cima, o al menos muy cerca, del árbol de la evolución. Citando a los antropólogos Emily A. Schultz y a Robert H. Lavenda: «Para sobrevivir, los seres humanos dependen más  del  aprendizaje  que  otras  especies.  Carecemos,  por  ejemplo,  de  instintos  que  nos protejan  de  forma  automática  y  nos  proporcionen  alimento  y  refugio»  (Schultz  y Lavenda, 1987). 




Sí  que  tenemos,  por  supuesto,  comportamientos  instintivos  innatos:  piensa  en  el reflejo de succión del bebé, en el instinto que le hace apartar rápidamente la mano del fuego  y  en  el  que  lo  impulsa  a  nadar  cuando  lo  meten  en  el  agua.  Los  instintos  son comportamientos  innatos  necesarios  para  la  supervivencia  de  la  raza  humana,  sin importar  a  qué  cultura  pertenezca  o  en  qué  período  histórico  naciera.  Nacemos sabiendo  nadar;  los  niños  saben  nadar  como  nutrias  al  poco  tiempo  de  nacer.  Sin embargo, los niños cogen miedo al agua enseguida a causa de sus padres: no tienes más que  observar  la  reacción  de  los  padres  cuando,  en  un  descuido,  su  hijo  se  acerca  a  la piscina o a un estanque. Los niños aprenden de sus padres que el agua es peligrosa. Los padres se esforzarán más tarde en enseñar a Johnny a nadar. Y su primer gran esfuerzo será superar el miedo al agua que le inculcaron años atrás. 




Sin  embargo,  a  lo  largo  de  la  evolución  nuestras  percepciones  adquiridas  o aprendidas  se  han  vuelto  más  poderosas,  en  especial  porque  pueden  invalidar  los instintos programados genéticamente. Los mecanismos fisiológicos corporales (como el ritmo cardíaco, la presión sanguínea, el flujo sanguíneo y los parámetros de hemorragia o la temperatura corporal) son por naturaleza instintos programados. No obstante, los yoguis, al igual que la gente corriente, pueden aprender a controlar de forma consciente estas funciones «innatas». 




Los científicos han centrado su atención en nuestro enorme cerebro para buscar los fundamentos de nuestra capacidad para aprender comportamientos tan complejos. No obstante, deberíamos aplacar un poco nuestro entusiasmo ante la Teoría del Big Brain ya que  los cetáceos (las marsopas  y los  delfines) tienen  una superficie cerebral mayor que la nuestra. 




Y  los  descubrimientos  del  neurólogo  británico  John  Lorber,  publicados  en  un artículo  de  la  revista   

Science

  de  1980  titulado  «¿De  verdad  es  necesario  tu  cerebro?», también  ponían  en  entredicho  la  idea  de  que  el  tamaño  del  cerebro  es  el  factor  más importante  para  determinar  la  inteligencia  humana  (Lewin,  1980).  Lorber  estudió muchos casos de hidrocefalia o «agua en el cerebro» y llegó a la conclusión de que aun cuando falta la mayor parte de la corteza cerebral (la capa más superficial del cerebro), 




los  pacientes  pueden  llevar  una  vida  normal.  El  escritor  de  la  revista   

Science

  Roger Lewin citaba en su artículo: 







Hay  un  joven  alumno  de  esta  universidad,  la  Universidad  de  Sheffield,  que  tiene  un  coeficiente intelectual  de  126;  ha  conseguido  una  matrícula  de  honor  en  Matemáticas  y  lleva  una  vida  social completamente normal. Sin embargo, el chico no tiene cerebro. Cuando le hicimos un escáner cerebral vimos  que  en  lugar  de  tener  la  capa  normal  de  4,5  centímetros  de  grosor  de  tejido  cerebral  entre  los ventrículos  y  la  superficie  de  la  corteza,  no  había  más  que  una  fina  capa  de  manto  que  no  llegaría siquiera al milímetro de espesor. La mayor parte de su caja craneal está llena de fluido cerebroespinal. 







Los  provocativos  descubrimientos  de  Lorber  sugieren  que  es  necesario reconsiderar  nuestras  viejas  creencias  sobre  el  funcionamiento  del  cerebro  y  la  base física  de  la  inteligencia  humana.  En  el  Epílogo  de  este  libro  puntualizo  que  solo llegaremos  a  comprender  por  completo  la  inteligencia  humana  cuando  admitamos  la existencia  del  espíritu,  la  «energía»  o  lo  que  los  psicólogos  cuánticos  llaman  mente 

supraconsciente

. Pero, por el momento, me gustaría limitarme a la mente consciente y al subconsciente, conceptos que los psicólogos y los psiquiatras se esfuerzan por resolver desde  hace  mucho.  Los  utilizo  aquí  para  proporcionar  la  base  biológica  de  la importancia de una educación responsable y de la eficacia de los métodos psicológicos de sanación basados en la energía. 







Programación humana: cuando los buenos mecanismos van mal 




Volvamos a la evolución de los seres humanos, que han aprendido gran cantidad de cosas en muy poco tiempo a fin de sobrevivir y que han llegado a formar parte de su comunidad  social.  La  evolución  ha  dotado  a  nuestros  cerebros  de  la  capacidad  de almacenar en la memoria un número incalculable de comportamientos y creencias. Las investigaciones  que  se  están  llevando  a  cabo  sugieren  que  la  clave  para  comprender cuál  es  el  funcionamiento  de  este  rápido  almacenamiento  de  información  es  la valoración  de  la  actividad  eléctrica  cerebral  mediante  encefalogramas.  La  definición literal  de  electroencefalograma  (EEG)  es  «imágenes  eléctricas  del  encéfalo».  Estas imágenes  cada  vez  más  sofisticadas  revelan  una  escala  de  valores  en  la  actividad cerebral de los seres humanos. Tanto los adultos como los niños presentan variaciones en el EEG que van desde las ondas  

delta

 de baja frecuencia, hasta las ondas  

beta

 de alta frecuencia.  No  obstante,  los  investigadores  han  descubierto  que  la  actividad 




electroencefalográfica  de  los  niños  revela  que  en  cada  etapa  de  desarrollo  predomina una onda cerebral específica. 




La doctora Rima Laibow en su libro  

Quantitative EEG and

 

Neurofeedback

 describe la progresión de estas etapas de desarrollo en la actividad cerebral (Laibow, 1999 y 2002). 




Entre  el  nacimiento  y  los  dos  años  de  edad,  el  cerebro  humano  opera predominantemente  con  las  frecuencias  electroencefalográficas  más  bajas  (de  0,5  a  4 




ciclos por segundo o hercios, Hz), conocidas como ondas  

delta. 

 Aunque las ondas delta son  las  predominantes,  los  bebés  exhiben  estallidos  periódicos  de  corta  duración  de frecuencias  más  altas.  Un  niño  comienza  a  pasar  más  tiempo  en  un  nivel electroencefalográfico superior caracterizado por las ondas  

theta

 (4-8 Hz) entre los dos y los seis años. Los hipnoterapeutas reducen la actividad cerebral de sus pacientes hasta las  ondas   

delta

  y   

theta

  porque  estas  frecuencias  tan  bajas  los  dejan  en  un  estado  más sugestionable. 




Todas  estas  cuestiones  nos  proporciona  pistas  importantes  sobre  cómo  los  niños, cuyos cerebros operan a estas mismas frecuencias entre los dos y los seis años de edad, pueden almacenar la increíble cantidad de información que necesitan para prosperar en su  entorno.  La  capacidad  para  procesar  esta  vasta  cuantía  de  información  es  una adaptación  neurológica  muy  importante  que  sirve  para  facilitar  el  intenso  proceso  de culturización.  Los  entornos  sociales  humanos  cambian  tan  rápidamente  que  no supondría ventaja alguna transmitir los comportamientos culturales mediante instintos programados  genéticamente.  Los  niños  pequeños  observan  con  detenimiento  su entorno y almacenan en la memoria subconsciente los conocimientos que les ofrecen sus padres. Como resultado, el comportamiento y las creencias de sus padres se convierten en las suyas. 




Los investigadores del Instituto de Investigación de Primates de la Universidad de Kioto, han descubierto que las crías de chimpancé también aprenden observando a sus madres.  En  una  serie  de  experimentos,  se  enseñó  a  una  madre  a  identificar  los caracteres  japoneses  relacionados  con  diferentes  colores.  Cuando  se  proyectaban  los caracteres  japoneses  para  un  color  específico  en  el  monitor  de  un  ordenador,  la chimpancé  aprendía  a  identificar  la  muestra  del  color  correcto.  Si  elegía  el  color correcto,  la  chimpancé  recibía  una  moneda  que  podía  introducir  en  una  máquina expendedora que le proporcionaba una fruta. Durante el proceso de adiestramiento, la chimpancé siempre mantenía a su cría cerca. 




Para sorpresa de los investigadores, un día, mientras la madre recogía su fruta de la máquina  expendedora,  la  cría  de  chimpancé  seleccionó  el  color  correcto,  recibió  una moneda y siguió a su madre hasta la máquina. 




Los  atónitos  investigadores  llegaron  a  la  conclusión  de  que  los  bebés  pueden aprender  comportamientos  complejos  con  el  mero  hecho  de  observar,  sin  que  sea necesaria una participación activa por parte de sus padres ( 

Science

, 2001). 




De  forma  similar,  los  comportamientos,  las  creencias  y  las  actitudes  que  los humanos  observamos  en  nuestros  padres  se  graban  en  nuestro  cerebro  con  tanta firmeza  como  las  rutas  sinápticas  de  la  mente  subconsciente.  Una  vez  que  la información se almacena en el subconsciente, controla nuestra biología durante el resto de  nuestra  vida...  a  menos  que  descubramos  una  forma  de  volver  a  programarla. 




Cualquiera  que  albergue  dudas  acerca  de  la  complejidad  de  este  sistema  de almacenamiento  debería  pensar  en  la  primera  vez  que  a  su  hijo  se  le  escapó  una palabrota que le  había escuchado decir. Estoy seguro de que se  habrá dado cuenta de que  la  naturalidad  del  niño,  su  correcta  pronunciación,  los  matices  de  su  estilo  y  el contexto de la situación llevan la firma del padre o la madre. 




Dada  la  precisión  de  este  sistema  de  almacenamiento  de  conductas,  imagina  las consecuencias que tiene que un padre llame a su hijo «estúpido», o que le diga «no te mereces  nada»,  «no  vales  nada»,  «nunca  deberías  haber  nacido»  o  «eres  una  persona débil  y  enfermiza».  Cuando  los  padres  desconsiderados  o  poco  afectuosos  transmiten estos  mensajes  a  sus  hijos  pequeños,  sin  duda  no  son  conscientes  de  que  semejantes comentarios  se  almacenarán  en  la  memoria  subconsciente  del  niño  como  «verdades» 




absolutas, de la misma forma que los  

bits

 y los  

bytes

 se almacenan en el disco duro de tu ordenador  personal.  Durante  las  primeras  etapas  del  desarrollo,  la  conciencia  de  los niños  no  ha  evolucionado  lo  suficiente  como  para  discernir  que  estos  comentarios  de sus  progenitores  no  son  más  que  estallidos  verbales  y  no  necesariamente  verdaderas características  de  su  ser.  Una  vez  almacenados  en  el  subconsciente,  no  obstante,  los abusos  verbales  se  convierten  en  «verdades»  que  moldean  de  forma  inadvertida  el comportamiento y el potencial del niño a lo largo de toda su vida. 




Al hacernos mayores, nos volvemos menos susceptibles a la programación externa debido a la creciente aparición de las ondas de alta frecuencia, las ondas  

alfa

 (8-12 Hz). 




La actividad alfa se corresponde con estados de relajación. Mientras que la mayoría de nuestros  órganos  sensoriales  (como  los  ojos,  la  nariz  o  los  oídos)  observan  el  mundo exterior,  la  conciencia  se  asemeja  a  un  «órgano  sensorial»  que  se  comporta  como  un espejo que  refleja el funcionamiento interno  de la comunidad celular corporal; es  una percepción del «yo». 




Alrededor  de  los  doce  años,  el  espectro  encefalográfico  del  niño  comienza  a mostrar períodos mantenidos de una frecuencia aún mayor denominada ondas  

beta

 (12-35  Hz).  Los  estados  cerebrales  beta  se  caracterizan  por  una  conciencia  «activa  o 




concentrada», el tipo de actividad cerebral que se produce cuando se lee un libro. Hace poco  se  ha  descrito  un  quinto  estado  de  actividad  electroencefalográfica  de  mayor frecuencia  denominado ondas   

gamma

 (>35 Hz). Esta frecuencia en el EEG se relaciona con estados de «rendimiento máximo», como cuando los pilotos se disponen a aterrizar el avión o un jugador profesional de tenis se ve envuelto en una trepidante sucesión de voleas. 




Cuando  el  niño  llega  a  la  adolescencia,  su  mente  subconsciente  está  llena  de información que varía entre encaminarse hacia el «conocimiento» de que nunca llegará a  nada  en  la  vida  o  de  que,  si  ha  sido  criado  por  unos  padres  cariñosos,  podrá  hacer cualquier cosa que desee. La suma de los instintos genéticos y las creencias aprendidas de nuestros padres forman la mente subconsciente, que puede controlar tanto nuestra capacidad  para  mantener  el  brazo  en  alto  en  la  consulta  de  un  quiropráctico,  como nuestros  mejores  propósitos  de  Año  Nuevo  de  dejar  de  estropearnos  con  fármacos  o comidas. 




Voy  a  volver  de  nuevo  a  las  células,  estas  pueden  enseñarnos  mucho  sobre nosotros  mismos.  Ya  he  dicho  muchas  veces  que  las  células  individuales  son inteligentes. Pero recuerda que cuando las células se agrupan para crear comunidades multicelulares  acatan  la  «voz  colectiva»  del  organismo,  aun  cuando  esa  voz  ordene ciertos  comportamientos  autodestructivos.  Nuestros  patrones  fisiológicos  y  de comportamiento se ajustan a las «realidades» o las «verdades» de esa voz colectiva, ya sean creencias constructivas o destructivas. 




He  descrito  el  poder  de  la  mente  subconsciente,  pero  quiero  resaltar  que  no  es necesario considerar el subconsciente como una aterradora y poderosa fuente freudiana de  «conocimientos»  destructivos.  En  realidad,  el  subconsciente  es  una  base  de  datos carente  de  emociones  en  la  que  se  almacenan  programas  y  cuya  función  se  limita únicamente  a  interpretar  las  señales  medioambientales  y  a  activar  los  programas apropiados sin  hacer juicios ni preguntas. La mente subconsciente es  un «disco duro» 




programable  en  el  que  se  almacenan  las  experiencias  de  nuestra  vida.  Los  programas son en su mayoría comportamientos grabados de estímulo-respuesta. Los estímulos que desencadenan  dichos  comportamientos  pueden  ser  señales  que  el  sistema  nervioso detecta  en  el  mundo  exterior  o  señales  procedentes  del  organismo,  tales  como  las emociones,  el  placer  o  el  dolor.  Cuando  se  percibe  un  estímulo,  se  desencadena  de forma automática una respuesta que fue aprendida cuando se detectó ese estímulo por primera vez. De hecho, la gente que se da cuenta de la naturaleza automática de estas respuestas suele admitir que es como «si le hubieran pulsado un botón». 




Antes de la aparición  de  la mente consciente, las funciones del cerebro animal se ceñían  tan  solo  a  las  del  subconsciente.  Estas  mentes  primitivas  no  eran  más  que aparatos de estímulo-respuesta que reaccionaban de manera automática a los estímulos del entorno mediante instintos o sencillos comportamientos aprendidos. Estos animales no  adoptaban  de  forma  consciente  dichos  comportamientos  y,  de  hecho,  tal  vez  ni siquiera  se  dieran  cuenta  de  que  lo  hacían.  Sus  comportamientos  son  reflejos programados,  como  el  cierre  del  párpado  en  respuesta  a  una  ráfaga  de  viento  o  el estiramiento de la pierna cuando se golpea la rodilla. 







La mente consciente: el creador interior 




La  evolución  de  los  mamíferos  superiores,  entre  los  que  se  incluyen  los chimpancés, los cetáceos y los humanos, provocó un nuevo nivel de conciencia llamado 

autoconciencia

  o,  sencillamente,  

mente  consciente

.  Esta  nueva  mente  consciente  supone una  importante  ventaja  evolutiva.  Si  la  mente  subconsciente  es  nuestro  piloto automático,  la  mente  consciente  es  el  control  manual.  Por  ejemplo,  si  una  pelota  se acerca a tu ojo, la mente consciente (más lenta) tal vez  no tenga tiempo de percibir el amenazador proyectil. 




Sin embargo, la mente subconsciente, que procesa alrededor de veinte millones de estímulos por segundo (frente a los cuarenta que interpreta la mente consciente en ese mismo tiempo) hará que el ojo se cierre (Norretranders, 1998). El subconsciente, uno de los  procesadores  de  información  más  poderosos  que  se  conocen,  examina  con detenimiento el mundo que nos rodea y las señales internas; percibe las condiciones del entorno y reacciona de forma inmediata seleccionando un comportamiento previamente adquirido (aprendido) y todo sin la ayuda, la supervisión o siquiera la conciencia de la mente consciente. 




Las dos mentes forman un dúo de lo más activo. Cuando operan juntas, la mente consciente puede  utilizar todos sus recursos para concentrarse en un punto específico, como  por  ejemplo  la  fiesta  a  la  que  piensas  asistir  el  viernes  por  la  noche.  De  forma simultánea,  el  subconsciente  sigue  cortando  el  césped  sin  rebanarte  un  pie  y  sin atropellar al gato, aun cuando no estés prestando atención. 













 

Figura 27. 







Imagina el poder de procesamiento de información de la mente consciente y de la subconsciente. Piensa que la imagen  superior  del  Machu-Pichu  está  compuesta  por  veinte  millones  de  píxeles  y  que  cada  uno  de  ellos representa un  

bit

 de información recibido por el sistema nervioso en un segundo. ¿Cuánta de esa información llega a la mente consciente? En la ilustración inferior, el puntito representa la información total procesada por la mente consciente (en realidad ese puntito contendría diez veces más cantidad de información de la que llega a  la  mente  consciente,  pero  he  tenido  que  aumentarlo  para  que  fuera  visible).  En  cambio,  el  poderoso subconsciente procesa toda la información restante (la zona negra) en ese mismo segundo. 







Ambas  mentes  cooperan  también  a  la  hora  de  aprender  comportamientos complejos  que  después  serán  ejecutados  de  forma  inconsciente.  ¿Recuerdas  el  primer día que te sentaste emocionado en el asiento del conductor, preparado para aprender a conducir?  La  cantidad  de  cosas  que  tenía  que  procesar  la  mente  consciente  resultaba abrumadora.  Mientras  mantenías  la  vista  clavada  en  la  carretera,  tenías  también  que mirar el espejo retrovisor y el lateral, prestar atención al cuentakilómetros y a los demás indicadores,  utilizar  los  dos  pies  para  los  tres  pedales  del  vehículo  y  tratar  de permanecer en calma, sereno y sosegado mientras  conducías bajo la atenta mirada  de los demás. Pasó bastante tiempo antes de que todas esas pautas pudieran almacenarse en tu mente. 




Hoy en día, te metes en el coche, lo pones en marcha y revisas sin darte cuenta la lista de la compra mientras el subconsciente se encarga de activar todas las complejas habilidades  necesarias para conducir sin problemas por  la ciudad, sin que tengas que pensar  ni  una  vez  en  cómo  se  conduce.  Sé  que  no  soy  el  único  que  ha  notado  esto. 




Conduces mientras mantienes una deliciosa conversación con la persona que se sienta a tu lado y estás tan absorto en la charla que en algún punto de la carretera te das cuenta 




de  que  llevas  cinco  minutos  sin  prestar  atención  a  la  conducción.  Después  de  un momento  de  sorpresa,  comprendes  que  todavía  estás  en  el  carril  debido  y  que  sigues avanzando con el resto de vehículos. Un rápido vistazo al espejo retrovisor revela que no has dejado una hilera de señales de stop aplastadas ni de farolas destrozadas. Si tú no  estabas  conduciendo  el  coche  durante  ese  lapso  de  tiempo,  ¿quién  lo  hacía?  ¡La mente  subconsciente!  Aunque  tú  no  estuvieras  pendiente,  el  subconsciente  ha conducido tal y como le enseñaron a hacerlo durante las clases de conducción. 




Además  de agilizar los comportamientos rutinarios de la mente subconsciente, la mente consciente también tiene la facultad de mostrarse creativa de manera espontánea en respuesta a los estímulos del entorno. Mediante esta capacidad, la mente consciente puede  examinar  los  comportamientos  que  se  están  llevando  a  cabo.  Cuando  se desarrolla  un  comportamiento  preprogramado,  la  vigilante  mente  consciente  puede intervenir, detener dicho comportamiento y crear una nueva respuesta. De esta forma, la  mente  consciente  nos  confiere  libre  albedrío,  lo  que  significa  que  no  somos  solo víctimas  de  nuestra  programación.  Para  lograrlo,  no  obstante,  hay  que  prestar  mucha atención, ya que en caso contrario la programación subconsciente toma las riendas; es una  tarea  difícil,  como  puede  atestiguar  cualquiera  que  haya  puesto  a  prueba  alguna vez su fuerza de voluntad. La programación subconsciente se hace con el control en el momento en que la mente consciente se descuida. 




La mente consciente también puede adelantarse o retroceder en el tiempo, mientras que la  subconsciente solo opera en el momento presente. Cuando la mente consciente está soñando despierta, creando planes de futuro o reviviendo experiencias pasadas, la mente  subconsciente  se  encuentra  al  mando,  manejando  con  eficacia  los comportamientos  requeridos  en  ese  preciso  instante  sin  necesidad  de  la  supervisión consciente. 




Ambas  mentes  forman  un  mecanismo  fantástico,  pero  este  mecanismo  también puede  estropearse.  La  mente  consciente  es  el  «yo»,  la  voz  de  nuestros  pensamientos. 




Puede  tener  grandes  visiones  o  planes  de  futuro  llenos  de  amor,  salud,  felicidad  y prosperidad.  Mientras  ocupamos  nuestra  mente  consciente  con  pensamientos  felices, 




¿quién  se  encarga  de  dirigir  la  función?  El  subconsciente.  ¿Cómo  se  las  apaña  el subconsciente para dirigir nuestros asuntos? Justo como le han enseñado a hacerlo. Es posible  que  los  comportamientos  subconscientes  que  se  llevan  a  cabo  cuando  no prestamos atención no sean creaciones nuestras, ya que la mayor parte de las conductas se  han  aprendido  observando  a  otras  personas.  Puesto  que  los  comportamientos realizados  por  el  subconsciente  no  suelen  estar  vigilados  por  la  mente  consciente, mucha gente se sorprende al descubrir que son «iguales» que su padre o que su madre, las personas que programaron su mente subconsciente. 




Cabe  también  la  posibilidad  de  que  los  comportamientos  aprendidos  y  las creencias adquiridas de otras personas (de los padres, de los amigos o de los profesores, por ejemplo) no estén de acuerdo con las metas de nuestra mente consciente. El mayor obstáculo  para  conseguir  el  éxito  en  aquello  que  soñamos  son  las  limitaciones programadas en el subconsciente. 




Estas limitaciones  no solo influyen en  nuestro comportamiento, sino que también pueden jugar un papel fundamental en nuestra salud y nuestra fisiología. Como hemos visto  antes,  la  mente  juega  un  papel  muy  importante  en  el  control  de  los  sistemas biológicos que nos mantienen con vida. 




La Naturaleza  no pretendía que la presencia de  una mente dual se convirtiera en nuestro talón de Aquiles. De hecho, esta dualidad nos ofrece maravillosas ventajas en la vida. Piénsalo de esta forma: ¿qué ocurriría si tuviésemos unos padres y unos maestros maravillosos  que  nos  sirvieran  como  modelos  de  vida,  siempre  involucrados  en relaciones  humanas  de  beneficio  mutuo  con  todos  los  miembros  de  la  comunidad?  Si nuestra  mente  subconsciente  fuera  programada  con  unos  comportamientos  tan saludables, ¡podríamos tener éxito en nuestras vidas sin ni siquiera proponérnoslo! 







La mente subconsciente: sigo llamando y nadie responde 




Mientras que la naturaleza «pensante» de la mente consciente evoca la imagen del 




«fantasma  de  la  máquina»,  no  existe  una  conciencia  similar  en  el  subconsciente.  La mecánica  de  esta  se  parece  más  a  la  de  un  tocadiscos  cargado  de  programas conductuales,  todos  listos  para  usarse  tan  pronto  como  aparezcan  las  señales medioambientales adecuadas y presionen el botón. ¿Cuántos gritos y explicaciones hay que  dar  al  tocadiscos  para  cambiar  la  lista  de  reproducción  cuando  no  nos  gusta  la canción  que  está  sonando?  En  mi  época  de  estudiante,  vi  a  muchos  compañeros borrachos que maldecían en vano y le daban patadas a la máquina cuando no sonaba la canción  que  ellos  querían.  Del  mismo  modo,  debemos  darnos  cuenta  de  que,  sin importar los gritos o las patadas que dé la mente consciente, no podremos cambiar los 




«discos»  de  comportamiento  almacenados  en  el  subconsciente.  Una  vez  que comprendamos lo inútil que resulta esa táctica, podremos dejar de enzarzarnos en una batalla perdida con el subconsciente y utilizar una forma más serena de reprogramarlo. 




Enzarzarse  en  una  batalla  con  el  subconsciente  es  tan  inútil  como  pegar  patadas  al tocadiscos con la esperanza de que cambie la canción. 




La futilidad de luchar contra el subconsciente es un mensaje difícil de entender, ya que  uno  de  los  programas  que  la  mayoría  de  nosotros  almacenamos  cuando  éramos jóvenes es que «la fuerza de voluntad es admirable». Así, pues, intentamos una y otra vez  superar  nuestra  programación  subconsciente.  Por  lo  general,  dichos  esfuerzos  se encuentran  con  distintos  grados  de  resistencia,  ya  que  las  células  se  ven  obligadas  a seguir el programa subconsciente. 




Las  tensiones  entre  la  fuerza  de  voluntad  consciente  y  la  programación subconsciente  pueden  derivar  en  graves  trastornos  neurológicos.  A  mi  parecer,  un magnífico ejemplo de por qué no se debe desafiar a la mente subconsciente puede verse en la película  

Shine. 

 En esta película, basada en una historia real, el pianista australiano David Helfgott se marcha a Londres para estudiar música en contra de los deseos de su padre.  El  padre  de  Helfgott,  un  superviviente  del  Holocausto,  programó  el subconsciente de su  hijo con la creencia de que el mundo era  un  lugar traicionero, de que si «destacaba» de alguna forma podría poner su vida en peligro. Su padre insistió en que solo estaría a salvo si se quedaba cerca de su familia. A pesar de la implacable programación  de  su  padre,  Helfgott  sabía  que  era  uno  de  los  mejores  pianistas  del mundo y que necesitaba alejarse de su padre para cumplir su sueño. 




En Londres, Helfgott interpretó el complicadísimo   

Concierto para piano número tres

 de  Sergéi  Rachmaninov  en  una  competición.  La  película  muestra  el  conflicto  entre  su mente consciente, que desea el éxito, y su subconsciente, preocupado porque el hecho de destacar, de ser reconocido internacionalmente, suponía una amenaza para su vida. 




Mientras  interpreta  el  concierto  se  le  llena  la  frente  de  sudor.  La  mente  consciente  de Helfgott lucha por mantener el control mientras su mente subconsciente, temerosa de ganar, trata de tomar las riendas de su cuerpo. Helfgott se obliga de forma consciente a mantener  el  control  durante  el  concierto  hasta  que  toca  la  última  nota.  Después  se desmaya, exhausto tras la enorme pérdida de energía que  ha  consumido en  la batalla contra su programación subconsciente. Pagó un alto precio por esta «victoria» contra el subconsciente: cuando recuperó el sentido, se había vuelto loco. 




La mayoría de nosotros nos enzarzamos en batallas mucho menos dramáticas con nuestro  subconsciente  cuando  tratamos  de  contrarrestar  la  programación  que  nos enseñaron de  niños. Somos testigos de  nuestra capacidad para aceptar trabajos en  los que  fracasamos  o  para  permanecer  en  un  puesto  de  trabajo  que  odiamos  porque  «no nos merecemos una vida mejor». 




Los  métodos  convencionales  para  eliminar  los  comportamientos  destructivos incluyen  fármacos  y  terapia  conversacional.  Los  métodos  más  innovadores  prometen cambiar  nuestra  programación  mediante  el  reconocimiento  de  que  no  tiene  sentido 




«razonar»  con  el  subconsciente.  Estos  últimos  métodos  resaltan  la  importancia  de  los descubrimientos de la física cuántica que relacionan energía y pensamiento. De hecho, estas  modalidades  que  reprograman  los  comportamientos  adquiridos  previamente pueden denominarse en su conjunto  

psicología de la energía

, un floreciente campo basado en la nueva biología. 




Pero  ¿no  sería  mucho  más  fácil  ser  educado  desde  un  principio  a  fin  de  poder desarrollar todo tu potencial genético y creativo? ¿No sería mucho mejor convertirte en un padre responsable para que tus hijos y los hijos de tus hijos lo sean también? De esta forma, la reprogramación sería innecesaria y convertiríamos el planeta en un lugar más feliz y pacífico. 







Un brillo  en  los  ojos  de  tus  padres:  la  concepción  responsable y  el  embarazo

 

responsable 




Todos conocemos la expresión «cuando tú no eras más que una vida en potencia, un brillo en los ojos de tus padres». Esta frase evoca la felicidad de unos padres cariños que  desean  de  verdad  tener  un  hijo.  Es  también  una  frase  que  resume  los descubrimientos  de  las  últimas  investigaciones  genéticas,  que  afirman  que  los  padres deberían alimentar ese brillo en  los ojos meses antes de concebir  un  hijo. El  hecho de fomentar esta conciencia puede dar como resultado hijos más inteligentes, más sanos y más felices. 




Las  investigaciones  revelan  que  los  padres  actúan  como  ingenieros  genéticos  con sus  hijos  durante  los  meses  previos  a  la  concepción.  En  las  etapas  finales  de  la maduración  del  óvulo  y  del  espermatozoide,  se  ajusta  la  actividad  de  los  grupos  de genes  específicos  que  darán  forma  al  niño  que  está  por  nacer  mediante  un  proceso llamado  

impresión genómica

 (Surani, 2001; Reik y Walter, 2001). La investigación revela que los acontecimientos de la vida de los padres influyen en la mente y el cuerpo de su hijo, una idea espeluznante si se tiene en cuenta que la mayoría de las personas no están preparadas para tener hijos. 




Thomas R. Verny escribió en un libro titulado  

El vínculo afectivo con el niño que va a

 

nacer

:  «Existe  una  gran  diferencia  entre  los  hijos  concebidos  por  amor,  por  odio  o  por tedio;  importa  incluso  si  la  madre  desea  quedarse  embarazada  o  no…  Los  padres  lo hacen  mejor  cuando  viven  en  un  entorno  tranquilo  y  estable,  libre  de  adicciones,  y cuentan  con  el  apoyo  de  la  familia  y  los  amigos»  (Verny  y  Weintranb,  2002). 




Curiosamente,  las  culturas  aborígenes  conocen  la  influencia  del  ambiente  en  la 




concepción desde hace milenios. Antes de concebir un hijo, las parejas purifican mente y cuerpo en un rito ceremonial. 




Existe un impresionante grupo de investigación que está estudiando la importancia de  la  actitud  de  los  padres  en  el  desarrollo  del  feto  tras  la  concepción.  Una  vez  más, Verny dice: 







De hecho, el enorme peso de las evidencias científicas que han surgido durante la última década exige que reconsideremos las capacidades físicas e intelectuales de los nonatos. Tanto si están dormidos como despiertos, los estudios muestran que los nonatos perciben constantemente los actos, los pensamientos y los sentimientos de su madre. Desde el momento de la concepción, las condiciones del útero moldean el cerebro  y  establecen  las  bases  de  la  personalidad,  el  temperamento  emocional  y  la  capacidad  del pensamiento lógico del niño. 







Ha  llegado  el  momento  de  señalar  que  la  nueva  biología  no  es  un  regreso  a  esa época  en  la  que  se  culpaba  a  las  madres  de  cada  dolencia  que  la  medicina  no comprendía,  desde  la  esquizofrenia  al  autismo.  Las  madres  y  los  padres  son responsables de la concepción y del embarazo, aun cuando sea la madre quien lleva al hijo en su vientre. Lo que hace el padre afecta profundamente a la madre, lo que a su vez afecta al hijo en desarrollo. Por ejemplo, si el padre se marcha y la madre comienza a  preguntarse  cómo  saldrá  adelante,  su  marcha  cambia  por  completo  la  interacción entre la madre y el hijo que está por nacer. De forma similar, los factores sociales como la falta de empleo, el alojamiento, la asistencia médica o las interminables guerras que hacen que  los padres se alisten en el ejército, pueden afectar a los progenitores y, por tanto, también al niño. 




La esencia de la paternidad responsable es que tanto las madres como los padres se responsabilicen  de  educar  niños  sanos,  inteligentes,  productivos  y  llenos  de  alegría. 




Claro está que no podemos culparnos, y tampoco a nuestros padres, por los fracasos de nuestra vida o de la vida de nuestros hijos. La ciencia concentra nuestra atención en el determinismo genético y no nos informa de la influencia que las creencias tienen en la vida  ni,  lo  que  es  más  importante,  de  cómo  influyen  nuestros  comportamientos  y actitudes en la vida de nuestros hijos. 




La  mayoría  de  los  obstetras  tampoco  sabe  lo  importantes  que  son  las  actitudes paternales en el desarrollo del bebé. Según el determinismo genético que les inculcaron cuando estudiaban, el desarrollo fetal está regulado por los genes y la madre tiene muy poco que ver. En consecuencia, los obstetras y ginecólogos se preocupan poco de estas 




cosas  durante  el  embarazo  de  la  madre:  «¿Come  bien?  ¿Hace  ejercicio  con regularidad?».  Esas  preguntas  se  concentran  en  lo  que  ellos  creen  que  es  el  papel fundamental  de  la  madre:  el  suministro  de  nutrientes  que  el  feto  programado genéticamente necesita para desarrollarse. 




Sin  embargo,  el  niño  en  vías  de  desarrollo  recibe  mucho  más  que  nutrientes  a través  de  la  sangre  materna.  Junto  con  los  nutrientes,  el  feto  absorbe  los  excesos  de glucosa si la madre es diabética, y un exceso de cortisol o de alguna otra hormona del estrés si la madre padece ansiedad crónica. 




Hoy  en  día  las  investigaciones  ofrecen  una  nueva  visión  sobre  el  funcionamiento del  sistema.  Si  la  madre  padece  estrés,  se  activa  su  eje  HPA,  lo  que  desencadena  la respuesta de huida o lucha en un entorno amenazador. 




Las hormonas del estrés preparan el  cuerpo para la  respuesta de protección. Una vez que esas señales maternas penetran en el torrente sanguíneo fetal, ejercen su acción en los mismos tejidos, tanto en el feto como en la madre. En ambientes estresantes, la sangre del feto se dirige fundamentalmente a los músculos y al cerebelo para aportar los requerimientos  nutricionales  que  necesitan  las  extremidades  y  la  región  del  cerebro responsable de los comportamientos reflejos que nos mantienen con vida. Al apoyar la función de los sistemas encargados de la protección, se restringe el aporte sanguíneo de las  vísceras  y  las  hormonas  del  estrés  inhiben  la  función  del  cerebro  anterior.  El desarrollo de los tejidos y órganos fetales es proporcional a la cantidad de sangre que reciben y a la función que desarrollan. Cuando atraviesan la placenta, las hormonas de una  madre  que  padece  ansiedad  crónica  alteran  profundamente  la  distribución  del aporte sanguíneo del feto y cambian las características del desarrollo de la fisiología de su hijo (Lesage  

et al

., 2004; Christensen, 2000; Arnsten, 1998; Leutwyler, 1998; Sapolsky, 1997; Sandman  

et al

., 1994). 




En  la  Universidad  de  Melbourne,  la  investigación  llevada  a  cabo  por  E.  Marilyn Wintour  en  ovejas  (que  psicológicamente  son  bastante  parecidas  a  los  humanos)  ha revelado que la exposición prenatal al cortisol conduce a la postre a una elevada presión sanguínea  (Dodic   

et  al

.,  2002).  Los  niveles  de  cortisol  fetal  juegan  un  papel  muy importante  en  el  desarrollo  de  las  unidades  de  filtración  renales,  las  nefronas.  Las nefronas  están  involucradas  en  la  regulación  del  balance  salino  corporal  y,  por  tanto, son muy importantes en el control de la presión sanguínea o tensión arterial. El exceso de cortisol producido por  una madre estresada modifica  la formación  de  las  nefronas del  feto.  Un  efecto  adicional  del  exceso  de  cortisol  es  el  cambio  desde  el  estado  de crecimiento al de protección que se produce tanto en la madre como en el feto. Como 




resultado, el efecto inhibidor del crecimiento del exceso de cortisol en el útero provoca que los niños nazcan más pequeños. 




Las condiciones poco óptimas en el útero que dan como resultado niños de menor peso se han relacionado con un buen número de enfermedades de la edad adulta que Nathanielsz  reseña en su  libro   

Life in the Womb

 [La vida en el  útero], entre  las que se incluyen la diabetes, las enfermedades cardíacas y la obesidad. El doctor David Barker de la Universidad de Southampton ha descubierto, por ejemplo, que cuando un varón pesa menos de dos kilogramos y medio en el momento del nacimiento tiene un 50 por ciento  más  de  posibilidades  de  morir  a  causa  de  una  enfermedad  cardiovascular  que uno  que  pese  más  al  nacer.  Los  investigadores  de  Harvard  han  descubierto  que  una niña que pese menos de dos kilos y medio en el momento del nacimiento tiene  un 23 




por ciento más de posibilidades de  sufrir  una enfermedad cardiovascular que  las que nacen con un peso superior. Y David Leon 

, 

 de la Escuela Médica de Higiene y Medicina Tropical  de  Londres  ha  descubierto  que  la  diabetes  es  tres  veces  más  común  en  los varones de sesenta años que nacieron pequeños y delgados. 




La importancia que le ha otorgado recientemente al ambiente prenatal se extiende hasta  el  estudio  del  coeficiente  de  inteligencia  (CI),  un  rasgo  que  los  deterministas genéticos y los racistas creían dependiente de los genes. 




En 1997, Bernie Devlin, un profesor de Psiquiatría de la facultad de Medicina de la Universidad  de  Pittsburg,  analizó  cuidadosamente  212  estudios  previos  que comparaban el coeficiente de inteligencia de varios grupos de gemelos, de hermanos y de padres e hijos. Llegó a la conclusión de que los genes suponían solo un 48 por ciento de  los  factores  que  determinan  el  coeficiente  de  inteligencia.  Y  cuando  se  tienen  en cuenta  los  efectos  sinérgicos  de  la  mezcla  de  los  genes  maternos  y  paternos,  el componente de inteligencia heredado baja aún más, hasta un 34 por ciento (Devlin  

et al

., 1997; McGue, 1997). 




Devlin  descubrió  también  que  las  condiciones  ambientales  durante  el  desarrollo prenatal influían de forma muy significativa en el coeficiente de inteligencia. Reveló que casi un 41 por ciento del potencial de inteligencia de los niños está regulado por factores ambientales. Los estudios previos ya habían descubierto que beber y fumar durante el embarazo  podía  disminuir  el  CI  de  los  niños,  al  igual  que  la  exposición  al  plomo durante el  desarrollo  uterino. La lección que deben aprender  las personas que desean ser  padres  es  que  se  puede  reducir  de  forma  drástica  la  inteligencia  de  su  hijo  por  el mero hecho de no llevar bien el embarazo. Los cambios en el coeficiente de inteligencia no son accidentales; están relacionados de manera directa con las alteraciones del flujo sanguíneo en el cerebro que padece estrés. 




En  mis  conferencias  sobre  la  paternidad  responsable  cito  un  buen  número  de estudios,  pero  también  muestro  un  vídeo  de  una  organización  italiana  de  paternidad responsable,  la   

Associazione  Nazionale  per  l’Educazione  Prenatale

,  que  ilustra  con  todo detalle la relación de interdependencia entre los padres y el hijo que está por nacer. En este vídeo, una madre y un padre se enzarzan en una discusión mientras a la mujer le hacen una ecografía. Se puede apreciar cómo el feto da un respingo cuando comienza la discusión.  Cuando  la  discusión  se  agrava  rompiendo  un  vaso,  el  desconcertado  feto arquea el cuerpo y se eleva, como si estuviese en un trampolín. El poder de la tecnología moderna, en la forma de  una ecografía, nos permite echar por tierra el mito de que el nonato  no  posee  un  organismo  lo  bastante  evolucionado  como  para  responder  a  algo que no sea el entorno nutricional. 







El programa de inserción social de la Naturaleza 




Te  estarás  preguntando  por  qué  la  evolución  ha  derivado  en  un  sistema  de desarrollo  fetal  que  parece  tan  peligroso  y  tan  dependiente  del  ambiente  de  los progenitores. En realidad, es un sistema de lo más ingenioso que ayuda a garantizar la supervivencia  de  la  descendencia.  Al  final,  el  niño  cuando  nazca  se  encontrará  en  el mismo  ambiente  que  sus  padres.  La  información  adquirida  mediante  la  percepción materna del entorno se transmite a través de la placenta y orienta la fisiología fetal para que  el  niño  pueda  enfrentarse  de  un  modo  más  eficaz  a  las  necesidades  futuras  que encontrará  tras  su  nacimiento.  No  obstante,  con  los  medios  que  pone  a  nuestra disposición  la  ciencia  hoy  en  día,  los  padres  tienen  elección.  Pueden  reprogramar cuidadosamente sus creencias restrictivas sobre la vida antes de traer a sus hijos a este mundo. 




La  importancia  de  la  programación  parental  pone  en  entredicho  la  idea  de  que nuestros rasgos, tanto los positivos como los negativos, están determinados únicamente por  nuestros  genes.  Tal  y  como  hemos  visto,  los  genes  son  modulados,  dirigidos  y adaptados por las experiencias adquiridas en el entorno. 




A  todos  nos  han  enseñado  a  creer  que  las  habilidades  artísticas,  atléticas  o intelectuales  vienen  determinadas  en  los  genes.  Sin  embargo,  sin  importar  lo  buenos que  sean  los  genes,  si  las  experiencias  de  un  individuo  durante  su  desarrollo  están plagadas de abusos, negligencias o percepciones erróneas, la consecución del potencial de  sus  genes  no  llegará  a  realizarse.  Liza  Minnelli  tenía  los  genes  de  su  madre,  la estrella de cine Judy Garland, y los de su padre, el director de cine Vincent Minnelli. La 




carrera de Liza, la cima de su estrellato y el infierno de su vida personal, son guiones que fueron interpretados por sus padres y almacenados en su mente subconsciente. Si Liza,  con  sus  mismos  genes,  hubiera  crecido  en  una  encantadora  familia  granjera  de Pensilvania,  ese  entorno  habría  desencadenado  la  activación  epigenética  de  un  grupo muy diferente de genes. Es posible que los genes que le permitieron alcanzar su exitosa carrera  en  el  espectáculo  habrían  sido  enmascarados  o  reprimidos  por  las  exigencias culturales de su comunidad rural. 




Un  maravilloso  ejemplo  de  la  eficacia  de  la  paternidad  responsable  es  la superestrella  del  golf  Tiger  Woods.  Aunque  su  padre  no  era  un  golfista  consumado, hizo  todo  lo  posible  por  incluir  a  Tiger  en  un  ambiente  que  le  proporcionara  muchas oportunidades de desarrollar y potenciar la mentalidad, las habilidades, las actitudes y la concentración de un experto jugador de golf. Sin duda, el éxito de Tiger está también relacionado con la filosofía budista de su madre. De hecho, los genes son importantes, pero su importancia solo se  revela bajo la influencia  de  una maternidad  y paternidad responsables y la abundancia de oportunidades del entorno. 







Madres y padres responsables 




Suelo  terminar  mis  conferencias  con  la  advertencia  de  que  somos  personalmente responsables de todo lo que ocurre en nuestras vidas. Semejante final no me convierte en  alguien  muy  popular  entre  la  audiencia.  Hay  mucha  gente  que  no  puede  soportar semejante  responsabilidad.  En  una  de  esas  conferencias,  una  anciana  del  público  se quedó  tan  angustiada  tras  mi  conclusión  que  se  acercó  con  su  marido  en  privado  y rechazó entre lágrimas mi conclusión. No quería tener nada que ver con algunas de las tragedias que le había tocado vivir. Esta mujer me convenció de que debía modificar mi final. Me di cuenta de que no deseaba contribuir a cargar de culpabilidad a nadie. Como sociedad, estamos demasiado inclinados a ahogarnos en los remordimientos o a culpar a los demás de nuestros problemas. La experiencia que adquirimos con el paso de los años nos hace estar mejor preparados para tomar las riendas de nuestra vida. Después de  pensarlo  un  rato,  la  mujer  de  la  audiencia  aceptó  de  buena  gana  la  siguiente solución: «Eres personalmente responsable de todo lo que te ocurre en la vida una vez que eres consciente de que eres personalmente responsable de todo lo que te ocurre en la vida». No se puede ser culpable de ser mal padre a menos que se sepa todo lo que he explicado  antes  y  se  pase  por  alto.  Una  vez  que  conoces  esta  información,  puedes comenzar a aplicarla para cambiar tu comportamiento. 




Y  ya  que  hablamos  sobre  mitos  de  la  paternidad,  no  es  cierto  en  absoluto  que  te comportes  de  la  misma  forma  con  todos tus  hijos.  Tu  segundo  hijo  no  es  un  clon  del primero. En tu mundo no ocurren las mismas cosas que cuando tuviste tu primer hijo. 




Tal y como he mencionado antes, yo creí una vez que me había comportado igual con mi primera hija que con la segunda, completamente distinta. 




Pero al analizar mi comportamiento como padre, me di cuenta de que eso no era cierto.  Cuando  nació  mi  primera  hija  acababa  de  empezar  las  prácticas  del posgraduado, lo que para mí fue una difícil etapa de transición llena de trabajo y de una intensa sensación  de  inseguridad.  Cuando  nació mi  segunda  hija, era  un  investigador más  competente  y  seguro  de  sí  mismo  que  estaba  a  punto  de  comenzar  su  carrera académica. Tenía más tiempo libre y más energías para educar tanto a mi segunda hija como a la primera, que por entonces era poco más que un bebé. 




Otro  mito  que  me  gustaría  señalar  es  el  de  que  los  hijos  necesitan  una  gran cantidad  de  estímulos  en  forma  de  tarjetas  didácticas  u  otras  herramientas  de aprendizaje que  venden a  los padres para ayudar a  incrementar la  inteligencia de sus hijos. El inspirador libro de Michael Mendizza y Joseph Chilton Pearce,  

Magical Parent-Magical Child

 [Padres mágicos, hijos mágicos] me dejó claro que la clave para optimizar el  aprendizaje  y  el  rendimiento  de  los  bebés  y  los  niños  es  jugar,  y  no  programar 




(Mendizza y Pearce, 2001). Los niños necesitan padres que fomenten mediante juegos la curiosidad, la creatividad y la admiración que los acompañarán durante el resto de su vida. 




Como es obvio, lo que los humanos necesitan es una educación basada en el amor y la  posibilidad  de  observar  cómo  las  personas  mayores  se  conducen  en  sus  vidas. 




Cuando a los bebés de los orfanatos, por ejemplo, se les proporciona tan solo alimento y se les abandona en sus cunas sin nadie que les sonría y los abrace, desarrollan un buen número  de  trastornos  del  comportamiento.  Un  estudio  de  los  orfanatos  romanos realizado por Mary Carlson, una neurobióloga de la facultad de Medicina de Harvard, concluyó  que  la  falta  de  contacto  y  atención  en  los  orfanatos  rumanos  y  la  escasa calidad de las guarderías impedían el crecimiento de los niños y tenía un efecto adverso sobre su comportamiento. Carlson, que estudió a sesenta niños rumanos cuyas edades oscilaban entre unos cuantos meses y los tres años, midió sus niveles de cortisol a partir de  muestras  de  saliva.  Cuanto  más  estresado  estaba  un  niño,  según  mostraban  los niveles  elevados  de  cortisol  en  sangre,  peores  eran  las  repercusiones  para  ese  niño (Holden, 1996). 




Carlson, junto con otros científicos, ha llevado a cabo también estudios en monos y ratas que demuestran la importantísima relación existente entre el contacto, la secreción de cortisol y el desarrollo social. Los estudios de James W. Prescott, antiguo director de la sección de Salud Humana y Desarrollo Infantil del Instituto Nacional de Salud, reveló que  los  monos  recién  nacidos  privados  del  contacto  con  sus  madres  o  de  la  relación social  con  los  demás  desarrollaban  perfiles  anormales  de  estrés  y  se  convertían  en sociópatas violentos (Prescott, 1996 y 1990). 




Prescott  continuó  estos  estudios  con  una  evaluación  de  las  culturas  humanas basada en la forma en que criaban a sus  hijos. Descubrió que si la  sociedad mantenía contacto físico, quería a sus hijos y no reprimía su sexualidad, esa cultura permanecía en paz. Las culturas pacíficas tienen padres que mantienen un frecuente contacto físico con sus hijos: llevan a sus bebés cogidos sobre el pecho o a la espalda durante todo el día, por ejemplo. En cambio, las sociedades que privan a sus hijos (tanto si son bebés, niños  o  adolescentes)  del  contacto  físico  frecuente  son  invariablemente  de  naturaleza violenta. Una de las diferencias entre estas poblaciones es que muchos de los niños que no  reciben  contacto  físico  sufren  de  trastornos  afectivos  somatosensoriales.  Estos trastornos  se  caracterizan  por  la  incapacidad  de  reprimir  fisiológicamente  los  niveles elevados de hormonas del estrés, las desencadenantes de los episodios violentos. 




Estos descubrimientos nos ofrecen una visión muy reveladora de la violencia que invade  Estados  Unidos.  En  lugar  de  fomentar  el  contacto  físico,  nuestras  costumbres 




médicas y fisiológicas lo desechan con frecuencia. Desde la intervención antinatural de los médicos en el proceso natural del parto, por ejemplo, que separa al neonato durante un  largo  período  de  tiempo  de  sus  padres  para  colocarlo  en  lejanas  cunas,  hasta  el consejo que se les da a los padres de que no hagan caso de los sollozos de sus hijos para no malcriarlos. Tales prácticas, basadas supuestamente en la «ciencia», contribuyen sin duda a la violencia que reina en nuestra civilización. La investigación que relaciona el contacto  físico  y  la  violencia  se  explica  con  todo  detalle  en  esta  página  web: 

www.violence.de

. 




¿Qué ocurre con los  niños rumanos que se crían en ambientes  desfavorables  y se convierten  en  lo  que  los  investigadores  llaman  «maravillas  resilientes»?  ¿Por  qué algunos niños prosperan a pesar del ambiente en el que se desarrollan? ¿Porque tienen genes  «mejores»?  A  estas  alturas  sabrás  que  yo  no  lo  creo.  Es  más  probable  que  los padres  biológicos  de  estas  maravillas  resilientes  les  proporcionaran  un  entorno  pre  y perinatal  favorable,  al  igual  que  una  buena  alimentación  en  los  puntos  cruciales  del desarrollo del niño. 




La lección que tienen que aprender los padres adoptivos es que no deben pretender que  las  vidas  de  sus  hijos  comiencen  cuando  llegan  a  su  nuevo  entorno.  Tal  vez  los padres  biológicos  ya  hayan  programado  a  sus  hijos  con  la  creencia  de  que  no  son deseados  ni  dignos  de  amor.  Con  un  poco  de  suerte, tal  vez  hayan  recibido  en  algún punto  crucial  de  su  desarrollo  mensajes  positivos  y  reconfortantes  por  parte  de  sus cuidadores. Si los padres adoptivos no conocen la existencia de la programación pre y perinatal,  quizá  no  puedan  enfrentarse  de  una  forma  realista  con  los  problemas  que surgen tras la adopción. Quizá no se den cuenta de que sus hijos no han llegado hasta ellos como una «página en blanco», como tampoco los recién nacidos llegan al mundo como páginas en blanco, sin verse afectados por los nueve meses que han pasado en el útero  de  su  madre.  Es  mejor  reconocer  la  existencia  de  esa  programación  y,  si  es necesario, esforzarse por cambiarla. 




Tanto para los padres adoptivos como para los que no lo son, el mensaje está claro: los  genes  de  tus  hijos  reflejan  solo  su  potencial,  no  su  destino.  Es  cosa  tuya proporcionarles un entorno que les permita desarrollar su máximo potencial. 




Date  cuenta  de  que  no  he  dicho  que  los  padres  deban  leer  un  montón  de  libros sobre cómo aprender a ser buenos padres. He conocido a mucha gente a la que le atraen las ideas que expongo en este libro. Pero el interés intelectual no es suficiente. Yo mismo lo he comprobado. Intelectualmente era consciente de todo lo que aparece en este libro pero, antes de que  hiciera  un esfuerzo por cambiar, no tuvo  ninguna influencia en mi vida. Limitarse a leer el libro y a pensar que tu vida y la de tus hijos cambiará por sí sola 




sería  lo  mismo  que  aceptar  la  última  píldora  mágica  farmacéutica  creyendo  que  lo arreglará todo. Nada se soluciona hasta que uno no se esfuerza por cambiar. 




He  aquí  mi  desafío.  Deshazte  de  los  miedos  infundados  y  procura  no  inculcar miedos  innecesarios  ni  creencias  limitadoras  en  el  subconsciente  de  tus  hijos.  Sobre todo,  no  aceptes  el  mensaje  fatalista  del  determinismo  genético.  Puedes  ayudar  a  tus hijos  a  desarrollar  todo  su  potencial  y  puedes  cambiar  tu  vida  personal.  No  estás 




«atrapado» por tus genes. 




Ten en cuenta las lecciones sobre las respuestas de crecimiento y protección de las células  y  cambia  tu  vida  de  manera  que  te  permita  crecer  siempre  que  sea  posible.  Y 




recuerda  que  para  los  seres  humanos  el  mejor  promotor  del  crecimiento  no  son  los colegios de lujo, los juguetes más grandes o el trabajo mejor pagado. Mucho antes de que  existieran  la  biología  celular  y  los  estudios  sobre  los  niños  de  los  orfanatos,  los padres  responsables  y  visionarios  como  el  poeta  místico  Rumi,  sabían  que  el  mejor promotor del crecimiento de los humanos (tanto de los adultos como de los bebés) es el amor. 







 

Toda una vida sin amor no cuenta, 




 

el Amor es el Agua de Vida, 




 

¡bébela con el alma y el corazón! 




• • • 


Desde que escribí la primera edición de  

La biología de la creencia, 

 las investigaciones han  confirmado  una  y  otra  vez  que  los  padres,  en  efecto,  somos  una  especie  de ingenieros genéticos. Hay un estudio que me gusta citar, porque aunque odio las coles de Bruselas, no creo que estuviera genéticamente destinado a odiarlas; este estudio trata sobre  madres  que  comen  verduras  durante  el  embarazo  o  cuando  dan  el  pecho.  En lugar de rechazar las coles de Bruselas como yo habría hecho, sus bebés las engullían. 




«Si las madres quieren que sus bebés aprendan a apreciar las verduras, sobre todo las verdes, debe proporcionarles la oportunidad de saborearlas», contó a  

The Sunday Times

 la  directora  del  estudio,  Julie  Mennella,  del  Monell  Chemical  Senses  Center  (Leake, 2007). 




Si  se  te  acaba  de  caer  el  alma  a  los  pies  porque  no  comiste  verdura  durante  el embarazo  o  se  te  cayó  antes,  cuando  leíste  que  las  madres  estresadas  transmiten  los 




altos niveles de cortisol a sus hijos y que podrías haber programado negativamente la mente subconsciente de tu bebé sin pretenderlo, debo repetir lo que ya dije antes: ¡¡¡NO 




te  sientas  criticada,  avergonzada  ni  culpable!!!  Estos  términos  solo  se  aplican  cuando sabes  que  algo  es  dañino  y   

decides

  seguir  con  ello  de  todas  formas.  No  puedes  ser 




«culpable» de ser mala madre si no conocías las implicaciones que ese comportamiento podía tener en el desarrollo de tu hijo. 




A  pesar  de  que  las  investigaciones  corroboran  que  la  importancia  de  una paternidad  responsable  jamás  debería  servir  como  motivo  para  ahogarse  en  la culpabilidad, confieso que yo tardé bastante en poner esto en práctica. Cuando empecé a entender el papel crucial que tienen los padres en el desarrollo saludable de sus hijos, empecé a sentirme muy culpable, tanto que sentí que debía disculparme con mis hijas por  haber  sido  un  padre  mucho  menos  que  maravilloso.  Me  senté  con  ellas  y  les  dije que temía que mis fallos les hubieran fastidiado la vida. Mi hija mayor respondió con el equivalente a la típica contestación adolescente «vale, lo que tú digas» (debo decir en su favor que, ya de adulta, me reconoció que me había prestado atención aunque fingiera indiferencia); mi hija pequeña respondió considerando los hechos con mucha atención. 




Aunque en aquel momento reaccionaron de manera diferente, ambas se convirtieron en personas adultas maravillosas y, en la última década, en madres amantes que practican la paternidad responsable. Y eso demuestra que los padres, como yo mismo, ¡no tienen que ser perfectos! 




Resulta  que  nosotros,  los  seres  humanos,  somos  criaturas  increíblemente resilientes, algo que deberías tener en mente no solo si te consideras  un padre mucho menos que perfecto, sino también si, como la mayoría de nosotros, fuiste el receptor de una programación  disfuncional cuando eras  joven. Si bien los  neurólogos creyeron en su día que el cerebro fijaba su estructura durante la adolescencia, en la actualidad es un hecho demostrado que la estructura del cerebro es «plástica», lo que significa que puede reestructurarse incluso en la edad adulta. 




Uno  de  mis  ejemplos  favoritos  de  investigaciones  sobre  neuroplasticidad  es  un estudio del Colegio Universitario de Londres sobre los conductores de taxi. Durante 150 




años,  los  aspirantes  a  taxista  debían  pasar  un  examen  para  demostrar  que  podían conducir  sin  problemas  por  el  famoso  laberinto  londinense  de  calles  y  callejones  sin necesidad de  un mapa,  una  hazaña para  la  que se  necesitaba  una media  de dos años. 




Durante  ese  tiempo,  según  descubrieron  los  investigadores,  la  sección  del  hipocampo asociada al conocimiento espacial era más grande que la de la media de los conductores (¡y  el  hipocampo  de  un  taxista  veterano  que  ha  conducido  durante  cuarenta  años  es incluso mayor!). «El cambio en la estructura del hipocampo se produjo para dar cabida 




a  la  enorme  cantidad  de  información  necesaria  para  la  experiencia  de  conducción» 




(Maguire  

et al. 

, 2000). 




Más relevante para este capítulo sobre la paternidad responsable es un estudio en curso sobre huérfanos rumanos que descubrió que algunos de los efectos debilitantes de las penurias tempranas pueden solucionarse con una educación adecuada, sobre todo si esta se proporciona durante un período crítico del desarrollo. Como ya he mencionado, bajo  el  duro  liderazgo  de  Nicolae  Ceausescu  en  la  década  de  1960,  había  unas condiciones  terribles  en  los  orfanatos  nacionales  de  la  época,  donde  la  falta  de socialización  y  comunicación  entre  los  cuidadores  y  los  niños  internados  dio  como resultado  profundas  disfunciones  conductuales,  entre  las  que  se  incluye  una  alta incidencia  de  autismo  y  comportamiento  salvaje.  En  este  estudio,  los electroencefalogramas  (EEG)  de  los  niños  internos  mostraban  señales  mucho  más débiles que los de los niños de la población general con edades similares. Sin embargo, cuando  los  internos  eran  adoptados  por  familias  cariñosas  antes  de  los  dos  años  de edad, los patrones de sus EEG y su comportamiento a los ocho años no difería del de los niños normales de aquella época (Bhattacharjee, 2015). 




También merece la pena repetir que nunca es demasiado tarde para que anules la programación  negativa  en  la  edad  adulta;  solo  tienes  que  acceder  a  tu  mente subconsciente  con  procesos  distintos,  entre  los  que  se  incluyen  la  hipnosis,  la habituación (uso repetitivo de nuevos comportamientos), terapia cognitiva conductual y  distintas  modalidades  de  psicología  energética  que  consiguen  cambios  rápidos (encontrarás  una  lista  en  mi  página  web,  

www.brucelipton.com

,  en  apartado  Recursos). 




Dados los cambios que he llevado a cabo en mi vida gracias a la psicología energética y a mi afirmación de que la industria médica está estancada en un túnel del tiempo de la física  precuántica,  no  debería  sorprender  que  crea  que  las  opciones  de  esta  nueva psicología y los cambios en el estilo de vida sean preferibles y mucho más efectivos que los remedios farmacéuticos. 




En cualquier caso, Estados Unidos sigue con su adicción a los fármacos: un estudio de  la  Clínica  Mayo  concluyó  que  casi  siete  de  cada  diez  estadounidenses  toman fármacos recetados, y un descomunal 20 por ciento ¡toma cinco o más fármacos! (Zhong 

et  al. 

,  2013).  Entre  estos  están  los  millones  de  clases  de  antibióticos  que  han  generado microbios resistentes a los fármacos, tan peligrosos para la vida. Para poner la situación en contexto, digamos que en Suecia, otro país desarrollado, la tasa de prescripciones de fármacos para pacientes no hospitalizados es menos de la mitad que en Estados Unidos: 388 por cada mil frente a 833 por cada mil (Blaser, 2014). El Centro para el  Control  y Prevención de Enfermedades, que advirtió que los antibióticos debían utilizarse solo en 




«situaciones críticas», ha llegado a la conclusión de que «el 50 por ciento de todos los 




antibióticos recetados a personas  no son  necesarios o su efectividad  no es buena tal  y como se prescriben» (CDC, 2013). Lo más preocupante y de interés para este capítulo es la  cantidad  de  antibióticos  que  se  receta  a  los  niños.  Solo  en  2010,  los  niños estadounidenses recibieron 41 millones de recetas de antibióticos, muchos de ellos para tratar enfermedades virales, para las que son inútiles. «La mayoría de los niños no los necesitan»,  escribe  el  doctor  Martin  J.  Blaser  en  su  libro   

Missing  Microbes:  How  the

 

Overuse  of  Antibiotics  Is  Fueling  Our  Modern  Plagues

  (Los  microbios  perdidos:  Cómo  el uso  excesivo  de  antibióticos  está  promoviendo  las  plagas  modernas),  sobre  el  que  ya hablé en el primer capítulo (Blaser, 2014). Los investigadores como Blaser empiezan a entender ahora los efectos secundarios no deseados que están provocando en los niños, entre los que se cuentan la menguante diversidad del microbioma de nuestros hijos, que los  hace  tanto  a  ellos  como  a  las  futuras  generaciones  más  susceptibles  a  las enfermedades crónicas. 




A  pesar  de  estas  advertencias  sobre  los  antibióticos  y  el  bajo  rendimiento  de  las estatinas,  del  que  hablé  en  el  capítulo  3,  en  2008  la  Academia  Estadounidense  de Pediatría (AAP, por las siglas en inglés) sugirió que los pediatras debían tener en cuenta el recetar  

más

 fármacos con estatinas para niños ¡incluso antes de realizar estudios sobre su impacto en el desarrollo humano! Aun reconociendo la AAP que la obesidad infantil ha alcanzado proporciones «epidémicas»,  una enfermedad que trae consigo  un  riesgo más alto de desarrollar diabetes tipo II, hipertensión y enfermedades cardiovasculares, recomendó a los pediatras que informaran a los padres de que debían alimentar a sus hijos  siguiendo  dietas  estrictas,  animarlos  a  realizar  más  actividades  físicas  y  que 




«tengan en cuenta» la prescripción de fármacos reductores del colesterol (estatinas) para los  niños  con  más  riesgo  ¡a  partir  de  los  ocho  años!  (Daniels   

et  al. 

,  2008).  Si  bien  esta sugerencia  de  recetar  estatinas  de  por  vida  me  resulta  moralmente  ofensiva,  hay  que verlo desde la perspectiva de la industria farmacéutica, que obtiene inmensos beneficios económicos  cuando  se  abre  un  nuevo  y  fértil  mercado  farmacológico.  En  Estados Unidos,  la  ley  reconoce  a  las  compañías  como  «personas»,  pero  por  desgracia  casi siempre carecen de las más importantes de las características humanas: la compasión y la ética. 




Me alegra poder decir, no obstante, que un año después de que la AAP sugiriera a los pediatras que tengan en cuenta el uso de fármacos reductores del colesterol en niños pequeños,  la  revista   

Journal  of  the  American  Medical  Association

  (Shonkoff   

et  al. 

,  2009), citando el creciente número de investigaciones epigenéticas que estudian los problemas de  salud  derivados  del  estrés  fetal  y  durante  la  primera  infancia,  sugirió  un  enfoque diferente. El artículo de la  

JAMA

 concluyó que «las nuevas intervenciones para reducir el estrés crítico en la primera infancia podrían ser  una estrategia más apropiada en  la 




prevención  de  las  cardiopatías  en  adultos  que  la  administración  no  indicada  de estatinas a niños en edad escolar». ¡Toma ya! 




La investigación de la  

JAMA

 aconsejó una nueva forma de pensar en la obesidad y en  las  disfunciones  cardíacas  subsiguientes,  no  como  alteraciones  fisiológicas,  sino como  la  consecuencia  de  las  adversidades  sufridas  a  comienzos  de  la  vida  (o  sea  ¡el ambiente!),  entre  las  que  se  incluyen,  por  supuesto,  una  paternidad  abusiva  o negligente.  Poco  después  de  la  concepción  y  durante  la  primera  infancia,  los organismos inmaduros (también conocidos como «niños») interpretan y responden a las experiencias  clave  ambientales,  aprendiendo  durante  el  proceso  para  adaptarse mediante empleo de conductas protectoras que aseguran la supervivencia en un mundo caracterizado  por  altos  niveles  de  estrés  e  inestabilidad.  Las  experiencias  abusivas durante  el  desarrollo  programan  específicamente  la  mente  subconsciente  de  un  niño con  comportamientos  de  protección  para  afrontar  una  vida  en  un  mundo  peligroso. 




Como ya he explicado antes en este mismo capítulo, estas reacciones programadas ante las  adversidades  ambientales  son  esenciales  y  por  lo  general  protectoras,  ya  que aseguran  la  supervivencia  a  corto  plazo.  Sin  embargo,  la  activación  persistente, mediada  por  abusos  crónicos  o  abrumadores,  puede  causar  varias  alteraciones patógenas. 




Las  correlaciones  estadísticas  revelan  una  conexión  directa  entre  las  experiencias traumáticas  infantiles  y  una  amplia  variedad  de  problemas  de  salud,  entre  los  que  se incluyen la obesidad, la enfermedad coronaria, las enfermedades pulmonares crónicas, el  cáncer,  el  alcoholismo,  la  depresión,  el  abuso  de  fármacos,  los  problemas  de  salud mentales  y  los  embarazos  adolescentes.  La  interferencia  en  los  procesos  de  desarrollo conductuales puede dar como resultado un impacto adverso en la salud del adulto de dos  formas:  (1)  infligiendo  daños  acumulativos  a  lo  largo  del  tiempo  (Gunnar  y Quevedo, 2007) o (2) incrustando comportamientos destructivos en la mente joven que solo  se  activan  en  situaciones  de  la  vida  adulta  (McEwen  y  Gianaros,  2010).  En cualquier  caso,  pueden  pasar  años  antes  de  que  las  alteraciones  ambientales  de  la infancia se manifiesten en forma  de enfermedad. Por ejemplo, los adultos deprimidos con  un  historial  infantil  de  abusos  tienen  dos  veces  más  posibilidades  de  desarrollar cardiopatías que los individuos deprimidos sin historial de maltrato infantil (Shonkoff 

et al. 

, 2009). 




Además  de  la  influencia  de  las  experiencias  psicosociales  como  causantes  de enfermedad,  las  toxinas  químicas  ambientales  ofrecen  un  camino  alternativo  para conseguir  el  mismo  resultado.  Los  organismos  en  desarrollo  son  extremadamente sensibles  al  efecto  pseudohormonal  de  estas sustancias  químicas.  La  tecnología  actual está  contaminando  el  medio  con  muchas  sustancias  químicas  que  alteran  el 




comportamiento,  los  llamados  disruptores  endocrinos,  entre  los  que  se  cuentan dioxinas,  ftalatos,  pesticidas  agrícolas,  bifenilos  policlorados  (PCB,  por  las  siglas  en inglés),  disolventes  industriales,  productos  farmacéuticos  y  metales  pesados.  Se  ha demostrado  que  la  exposición  a  cualquiera  de  estos  disruptores  endocrinos  con propiedades estrogénicas, antiestrogénicas  y  antiandrogénicas provoca  alteraciones en las mismas vías del estrés que generan el inicio de las enfermedades (Vaiserman, 2014). 




Estas  sustancias  químicas  están  pasando  al  medio  ambiente  al  mismo  tiempo, según temen los investigadores, que se debilita el sistema inmunológico de los niños, no solo por el abuso de antibióticos, sino también por las prácticas de parto modernas. Por ejemplo, el número de partos por cesárea se ha disparado a pesar de que  los estudios epidemiológicos asocian la cesárea con un mayor riesgo de padecer asma, diabetes tipo I,  obesidad  y  celiaquía  a  lo  largo  de  la  vida.  Los  investigadores  británicos  han descubierto, por ejemplo, que las probabilidades de tener sobrepeso o ser obeso son un 26 por ciento más elevadas en los niños nacidos por cesárea (Wong, 2014). Un reciente estudio  sueco  publicado  en   

American  Journal  of  Obstetrics  &  Gynecology

  (la  revista americana de obstetricia y ginecología), ha descubierto alteraciones epigenéticas en las células madre de los niños nacidos mediante cesárea, aunque el alcance del estudio no permite  saber  si  esos  cambios  serán  duraderos  o  no.  Los  resultados  encontraron diferencias epigenéticas específicas entre los grupos en casi 350 regiones de ADN, en las que  se  incluyen  genes  relacionados  con  el  control  del  metabolismo  y  la  defensa inmunitaria (Almgren  

et al. 

, 2014). Otro estudio realizado por investigadores escoceses y suecos descubrió que los niños nacidos mediante cesárea, que no obtienen los beneficios de  adquirir  los  importantes  microbios  presentes  en  el  canal  del  parto  de  su  madre, presentan  una  población  de  Bacteroidetes  (las  bacterias  que  ayudan  en  la  protección contra  las  alergias)  más  pequeña  y  menos  diversa  durante  los  dos  primeros  años  de vida (Jakobsson, 2014). 




El  abandono  de  la  lactancia  materna  también  ha  demostrado  ser  poco recomendable  para  los  bebés.  La  devaluación  de  la  leche  materna  comenzó  con  la instauración de la Revolución Industrial, cuando los requerimientos del trabajo exigían que  las  madres  urbanas  se  olvidaran  de  dar  el  pecho.  Entre  los  años  1900  y  1960,  la actitud  social  negativa  hacia  la  lactancia  materna  y  el  desarrollo  de  las  fórmulas infantiles dieron como resultado una importante reducción del número de niños criados con leche materna. Sin embargo, pese a los intentos de convencer al público de que la leche es leche, sea la leche materna humana, leche de vaca o leche de fórmula, no hay nada más lejos de la verdad. Las fórmulas artificiales no contienen los potentes recursos energéticos o la protección inmunitaria presente en la leche de la madre. De hecho, se ha asociado  un  desequilibrio  nutricional  en  la  fórmula  de  alimentación  sintética  con  las 




muertes  por  diarrea  en  niños  tanto  en  países  en  vías  de  desarrollo  como  en  los desarrollados (Victoria  

et al. 

, 1989). 




La  naturaleza  ha  evolucionado  la  composición  química  de  la  leche  materna,  que está  específicamente  diseñada  para  posibilitar  el  crecimiento  y  la  salud  de  los  bebés humanos y que todavía no ha podido replicarse. La leche materna contiene anticuerpos que  protegen  inmunológicamente  al  bebé  hasta  que  su  propio  sistema  inmunitario  es funcional: para compensar el sistema inmunitario inmaduro del bebé, la leche materna humana  contiene  importantes  anticuerpos,  las  inmunoglobulinas  A  (IgA).  Estos anticuerpos, que defienden a los pequeños de las infecciones respiratorias, digestivas y urogenitales, proporcionan una inmunidad pasiva al bebé hasta que su sistema inmune es  capaz  de  producir  sus  propios  anticuerpos.  La  leche  materna  es  también  una importante  fuente  de  bacterias  que  están  demostrando  ser  cruciales  no  solo  para  la salud del tracto digestivo, sino también para tener un sistema inmunológico saludable. 




La leche materna proporciona los lípidos más energéticos y más concentrados, que son necesarios para construir la estructura cerebral del pequeño: sencillamente, no existe un sustituto  que  pueda  igualar  la  complejidad  de  los  lípidos  maternos  como  fuente  de energía de «alto octanaje» y fácil asimilación. 




¡Y no hay duda de que el cerebro del niño necesita muchísima energía! Puesto que los  seres  humanos  poseemos  el  cerebro  de  mayor  tamaño  en  relación  con  el  tamaño corporal de entre todos los mamíferos, las demandas de energía de nuestro cerebro son equivalentes a  las  de los músculos de  un corredor  de maratón. El cerebro de  un bebé dobla  su  tamaño  durante  el  primer  año;  durante  el  segundo  año,  alcanza  el  80  por ciento  del  tamaño  que  tendrá  en  la  edad  adulta.  Durante  este  rápido  proceso  de crecimiento,  los  tejidos  cerebrales  consumen  hasta  el  60  por  ciento  de  los  recursos energéticos del bebé (Gibbons, 1998). 




La mayoría de los animales adquieren la energía que necesitan a través del tracto digestivo. Resulta una enorme inversión de energía para los herbívoros como las vacas, que extraen los nutrientes (la energía) de la hierba. Ese es el motivo por el que este tipo de mamíferos posee el sistema digestivo más grande en relación al tamaño corporal. El tracto digestivo humano, en cambio, es inusualmente pequeño, con tan solo un 60 por ciento  del  tamaño  que  se  encuentra  en  primates  de  talla  similar.  La  paleoantropóloga Leslie C. Aiello cree que el gran cerebro humano evolucionó gracias a un cambio en la dieta  ancestral,  que  pasó  de  ser  mayoritariamente  vegetariana  a  una  dieta  más energética  y  de  digestión  más  fácil  que  incluía  la  carne  (Gibbons,  1998).  Esta antropóloga  también  suscribe  la  hipótesis  de  la  «inversión  materna»  para  explicar  de dónde  procede  la  energía  que  posibilita  el  enorme  cerebro  de  un  bebé.  Esta  hipótesis sugiere  que  la  madre  proporciona  la  energía  necesaria  para  el  consumo  masivo  del 




cerebro mediante el transporte de nutrientes de alta energía a través de la placenta antes del nacimiento, y después a través de la leche materna, hasta que el niño tiene unos tres años  y  su  cerebro  ha  alcanzado  alrededor  de  un  85  por  ciento  de  su  tamaño  adulto (Gibbons, 1998). 




La  lactancia  materna  también  favorece  el  apego  entre  madre  e  hijo  y  reduce  el estrés. El placer y el vínculo que el niño consigue cuando mama incrementan el número de receptores del estrés que se encuentran en el cerebro y pueden disminuir la actividad del  cortisol.  Además,  mientras  se  da  el  pecho  se  liberan  hormonas  tanto  en  la  madre como en el hijo que crean un vínculo de amor entre ellos. Los cerebros de la madre y del niño  liberan  simultáneamente  dopamina,  la  hormona  del  placer,  y  oxitocina,  la hormona del vínculo. Estas secreciones crean un vínculo de amor fuerte entre los dos, sobre  todo  si  se  miran  a  los  ojos.  Mientras  el  bebé  mama  y  recibe  leche,  también  está adquiriendo bacterias beneficiosas que se encuentran en la superficie del seno materno. 




Es posible que pienses que a mí, como hombre, me resulta muy fácil promocionar la hipótesis de la inversión materna y el parto natural, ¡porque jamás he experimentado el dolor del parto! Soy el primero en reconocer que jamás he experimentado los niveles de empatía de algunos hombres, que llegan incluso a colocarse electrodos en el vientre para  simular  el  dolor  natural  del  parto  (Burkitt,  2014).  No  estoy  presentando  esta investigación  para  que  las  mujeres  se  sientan  culpables  ni  para  decirles  lo  que  tienen que  hacer, sino para  recalcar que  deberíamos considerar las «mejoras»  de la industria médica  moderna  con  extremo  escepticismo.  Se  está  interfiriendo  en  la  evolución mediante la reducción de la diversidad de nuestro microbioma, con la creación de  una leche de fórmula que no tiene comparación con la leche materna, con la realización de cesáreas  innecesarias,  la  prescripción  excesiva  de  antibióticos  o  la  sustitución  de  la interacción  padre-hijo  por  una  pantalla  de  televisión/niñera,  así  que  creo  que  es evidente que hemos perdido el rumbo alterando algunos mecanismos evolutivos que no entendemos del todo. 




En cualquier caso, me gustaría poner fin a este capítulo con una nota positiva, y es que gracias a las investigaciones sobre el aprendizaje humano del lenguaje, los padres actuales  están  mejor  informados  y  son  más  responsables.  Aunque  en  un  principio  se creyó  erróneamente  que  el  cerebro  del  bebé  no  está  lo  bastante  desarrollado  para aprender y comprender el lenguaje, no hay nada más lejos de la verdad. El aprendizaje del lenguaje juega un papel fundamental en el entrenamiento del cerebro del niño y en la  estructuración  de  su  organización,  conectividad  neural  e  inteligencia.  Las investigaciones  sobre  la  capacidad  fetal  para  obtener  y  procesar  experiencias ambientales  dentro  del  útero  revela  que  los  mecanismos  de  recogida  de  datos sensoriales  del  sistema  nervioso,  como  el  oído,  se  desarrollan  mucho  antes  que  los 




sistemas  motores  (en  este  caso,  el  control  de  la  coordinación  muscular  necesaria  para hablar).  En  consecuencia,  el  potencial  del  cerebro  para  aprender  y  comprender  el lenguaje no depende de la capacidad del bebé para hablar. 




Los  estudios  de  la  neuróloga  Patricia  Kuhl,  de  la  Universidad  de  Washington, dejan claro que los niños necesitan a los adultos en su vida para aprender el lenguaje de manera  eficaz.  Aunque  puede  que  los  padres  agotados  deseen  muchas  veces  poder comprar un vídeo que tenga el mismo efecto que hablar cara a cara con su hijo, resulta que  no  existe  un  sustituto  para  la   

interacción

  de  los  padres  con  sus  bebés  o  sus  niños pequeños.  En  uno  de  los  estudios,  Kuhl  expuso  a  niños  de  nueve  meses  de  familias angloparlantes  al  idioma  mandarín.  Algunos  de  los  niños  interactuaron  con  tutores chinos nativos, que jugaban con ellos y les leían cosas. Un segundo grupo vio y escuchó a esos mismos tutores a través de presentaciones en vídeo. El tercer grupo, tan solo oyó grabaciones de audio. Después de doce sesiones, se  hizo  una prueba a los  niños para evaluar  su  capacidad  de  discriminar  sonidos  fonéticamente  similares  del  idioma mandarín. Los niños que habían tenido contacto con el idioma a través de  

interacciones

 

personales, 

 fueron capaces de  discriminar sonidos de fonética similar tan bien como los oyentes nativos. Los niños de los otros dos grupos no aprendieron nada. El resultado de este y otros estudios ha llevado a Kuhl a proponer la hipótesis de la activación social: la idea  de  que  una  experiencia  con   

interacción

  social,  es  decir,  una  conversación,  es  un portal para el desarrollo lingüístico, cognitivo y emocional (Kuhl, 2011). 




Los psicólogos infantiles Betty Hart y Todd Risley descubrieron lo mismo cuando grabaron  cientos  de  horas  de  interacciones  entre  niños  y  adultos  en  cuarenta  y  dos familias de todo el espectro socioeconómico y evaluaron el  desarrollo de  los  niños  de edades comprendidas entre los  nueve meses y los tres años. Los niños de  las familias acomodadas, cuyos padres eran casi siempre profesionales con formación universitaria, oían una media de 2.153 palabras por cada hora que hablaban con ellos. En cambio, los niños de las familias con menos recursos oían una media de tan solo 616 palabras por hora de conversación. En  su tercer cumpleaños, los  niños de las familias acomodadas habían  escuchado   

30  millones  de  palabras  más

  que  los  niños  de  familias  con  escasos medios económicos, y el número de conversaciones que los padres mantenían con sus hijos  era  directamente  proporcional  a  los  resultados  del  test  de  inteligencia  a  los  tres años y a los resultados escolares de esos niños entre los nueve y los diez años (Hart y Risley, 2003). 




La parte más emocionante es que la investigación de Hart y Risley  ha dado pie a iniciativas tecnológicas  de paternidad  responsable en  la forma  de aparatos LENA (las siglas en  inglés de Análisis  del Lenguaje Ambiental). Estos aparatos LENA funcionan como los podómetros, solo que en  lugar de  contar los pasos, cuentan las palabras. La 




Thirty  Million  Words  Initiative  (Iniciativa  Treinta  Millones  de  Palabras),  en  Chicago, está  poniendo  aparatos  LENA  a  disposición  de  los  padres  para  que  estos  puedan controlar  el  número  de  palabras  a  las  que  están  expuestos  sus  hijos.  Después  de  seis semanas,  los  investigadores  de  Chicago  descubrieron  que  se  había  producido  un incremento del 32 por ciento en el número de palabras que oían los niños. En palabras de la doctora Dana Suskind, directora de la Thirty Million Words Initiative: «Todos los padres poseen la capacidad de desarrollar el cerebro de sus hijos y mejorar su futuro» 




(Suskind, 2013). 




La evolución ha dado un papel muy importante a los padres y tutores y (ahora que soy  abuelo  varias  veces,  debo  añadir  que  también  a  los  abuelos)  a  todos  los  adultos cariñosos que influyen en el futuro de los hijos a medida que estos crecen, y también en el de los hijos de sus hijos. Todos nosotros debemos reflexionar sobre el gran impacto de la programación negativa en el futuro de los niños, porque estamos ayudando a dar forma  al  destino  de  la  civilización  humana.  El  progreso  es  demasiado  lento  para aquellos de nosotros que durante tanto tiempo nos  hemos concentrado en el papel de los padres como ingenieros genéticos, pero tanto si es la Thirty Million Words Initiative mostrando a los padres cómo mejorar las capacidades de lenguaje de sus hijos, como si es la  

JAMA

 pidiendo una mejora en la salud infantil sin la ayuda de estatinas o son los profesionales médicos reclamando una reducción en el uso de antibióticos que eliminan la  microflora,  es  evidente  que  estamos  avanzando  hacia  el  día  en  que  todos  los  seres humanos adultos tendrán una idea muy clara en la cabeza: sea quien sea quien eduque al niño, ese niño influirá en la evolución de todos nosotros. 







EPÍLOGO

CIENCIA Y ESPÍRITU 




«La emoción más hermosa y más profunda 




que podemos experimentar es la sensación 




de lo místico. Es el legado de toda ciencia verdadera». 




ALBERT EINSTEIN 







Hemos recorrido un largo camino desde el capítulo 1, en el que me enfrenté a mis aterrorizados  alumnos  de  medicina  y  comencé  mi  viaje  hacia  la  nueva  biología.  Sin embargo, a lo largo del libro, no me he apartado mucho del tema que presenté en ese primer capítulo: las células inteligentes pueden enseñarnos a vivir. Ahora que estamos al final del libro, me gustaría explicar por qué el estudio de las células me convirtió en una persona espiritual. También quiero explicar por qué tengo una visión optimista del futuro de nuestro planeta, aunque admito que, en ocasiones, cuando leo los diarios, ese optimismo resulta difícil de mantener. 




He separado deliberadamente el debate de la ciencia y el espíritu del resto de los capítulos  anteriores  del  libro  para  dar  ese  título  al  apartado  del  Epílogo.  Un  epílogo suele ser un apartado corto al final del texto que detalla el destino del personaje, en este caso,  

moi

. La primera vez que se me ocurrió la idea que me impulsó a escribir este libro hace  aproximadamente  veinte  años,  vi  algo  tan  profundo  en  ella  que  cambió  de inmediato  mi  vida.  En  el  preciso  instante  de  mi  descomunal  «¡eureka!»,  mi  cerebro estaba  deleitándose  con  la  hermosa  y  nueva  visión  de  la  mecánica  de  la  membrana celular. Unos segundos después me sentí abrumado por una felicidad tan grande que se me encogió el corazón y se me llenaron los ojos de lágrimas. La mecánica de la nueva ciencia revelaba la existencia de nuestra esencia espiritual y nuestra inmortalidad. Para mí, las conclusiones estaban tan claras que me convertí de inmediato en creyente. 




Sé que para alguno de vosotros las conclusiones que voy a presentar en esta sección resultarán  demasiado  especulativas.  Las  conclusiones  expuestas  en  los  capítulos anteriores  del  libro  están  basadas  en  un  cuarto  de  siglo  de  estudio  de  las  células clonadas  y  en  los  nuevos  e  increíbles  descubrimientos  que  están  cambiando  cuanto 




sabemos acerca de los misterios de la vida. Las conclusiones que ofrezco en este epílogo también se basan en mi carrera científica: no vienen de  un arrebato de fe religiosa. Sé que es posible que los científicos convencionales las rechacen, ya que están relacionadas con el espíritu, pero quiero exponerlas por dos razones. 




La primera razón es  una regla filosófica y científica conocida como «La navaja de Occam». Ésta sostiene que cuando se ofrecen varias  hipótesis para explicar  un mismo fenómeno, la hipótesis más simple que explique la mayor parte de las observaciones es la  más  probable  y  la  que  hay  que  considerar  en  primer  lugar.  La  nueva  ciencia  de  la MembRazón  Mágica,  en  conjunción  con  los  principios  de  la  física  cuántica,  ofrece  la explicación más simple que justifica no solo la medicina convencional, sino también la filosofía y la práctica de medicinas alternativas y la sanación espiritual. 




Además, después de tantos años de dedicación a la ciencia que  he bosquejado en este libro, puedo asegurar que su poder te cambia la vida. 




No  obstante,  admito  que  aunque  fue  la  ciencia  la  que  me  llevó  a  ese  eufórico momento  de  comprensión,  la  experiencia  se  asemejó  a  las  conversiones  instantáneas que describen los místicos. ¿Recuerdas la historia bíblica de Saúl, que fue arrojado de su caballo  por  un  rayo?  En  mi  caso  no  hubo  ningún  rayo  que  llegara  desde  los  cielos caribeños.  Pero  entré  corriendo  y  con  los  ojos  desorbitados  en  la  biblioteca  porque  la naturaleza de la membrana celular se había almacenado en mi cabeza a esas horas de la madrugada  y  me  había  convencido  de  que  somos  seres  espirituales  e  inmortales  que existimos  con  independencia  del  cuerpo.  Había  escuchado  una  inconfundible  voz interior que me informaba de que llevaba una vida basada no solo en la falsa premisa de  que  los  genes  controlan  la  biología,  sino  también  en  la  que  dice  que  dejamos  de existir  cuando  nuestro  cuerpo  físico  muere.  He  pasado  muchos  años  estudiando  los mecanismos corporales de control molecular y en ese increíble instante comprendí que los «cambios» de las proteínas que regulan la vida son activados y desactivados por las señales que proceden del entorno, del Universo. 




Tal  vez  te  sorprenda  que  fuera  la  ciencia  la  que  me  condujo  a  ese  momento  de comprensión  espiritual.  En  los  círculos  científicos,  la  palabra  «espíritu»  tiene  una acogida tan cálida como el término «evolución» en los círculos fundamentalistas. Como bien  sabes,  la  visión  espiritualista  y  la  visión  científica  de  la  vida  se  diferencian  en muchas  cosas.  Cuando  la  vida  les  da  un  golpe,  los  espiritualistas  buscan  a  Dios  o  a cualquier otra entidad invisible en busca de consuelo. Cuando la vida da un golpe a los científicos,  corren  hacia  el  botiquín  en  busca  de  un  fármaco.  Solo  se  sienten  aliviados cuando toman un fármaco como Rolaids. 




El  hecho  de  que  la  ciencia  fuera  lo  que  me  condujo  hasta  esta  comprensión espiritual resulta de lo más apropiado, ya que los últimos descubrimientos de la Física y la investigación celular establecen nuevos vínculos entre el mundo de la ciencia y el del espíritu.  Estos  reinos  fueron  separados  en  la  época  de  Descartes,  hace  ya  siglos.  No obstante,  creo  de  corazón  que  solo  cuando  Ciencia  y  Espíritu  se  unan  de  nuevo dispondremos de los medios necesarios para crear un mundo mejor.

Tiempo de elección 




Los  últimos  avances  científicos  nos  proporcionan  una  visión  del  mundo  no  muy distinta  a  la  de  las  primeras  civilizaciones,  en  las  que  se  creía  que  todos  los componentes  de  la  Naturaleza  estaban  dotados  de  espíritu.  Las  pequeñas  tribus aborígenes  que  quedan  aún  consideran  el  universo  como  un  todo.  Las  culturas aborígenes  no  hacen  las  divisiones  normales  entre  piedras,  aire  y  humanos;  todo  está lleno  de  espíritu,  de  energía  invisible.  ¿No  te  suena  familiar?  Este  es  el  mundo  de  la física  cuántica,  en  el  que  la  materia  y  la  energía  están  completamente  unidas.  Y  es también el mundo de Gaia, del que te hablé en el primer capítulo, un mundo en el que todo el planeta es considerado como un organismo vivo que necesita que lo protejan de la avaricia, la ignorancia y la escasa planificación de los seres humanos. 




Nunca en la historia ha sido tan necesaria esa visión global. Cuando la Ciencia dio la  espalda  al  Espíritu,  su  objetivo  cambió  de  forma  drástica.  En  lugar  de  intentar comprender el «orden natural» para que los humanos pudiéramos vivir en armonía con él, la ciencia moderna se puso como meta controlar y dominar la Naturaleza. 




La  tecnología  resultante  de  esta  filosofía  ha  llevado  a  la  civilización  humana  al borde  de  la  combustión  espontánea  mediante  el  desequilibrio  del  orden  natural.  La evolución de nuestra biosfera se ha visto suspendida por cinco «extinciones en masa», incluyendo la que mató a los dinosaurios. Cada oleada de extinción estuvo a punto de erradicar  toda  forma  de  vida  en  el  planeta.  Algunos  investigadores  creen,  como  ya mencioné  en  el  capítulo  1,  que  estamos  inmersos  en  la  sexta  extinción  en  masa.  A diferencia  de  las  demás,  que  estuvieron  causadas  por  fuerzas  galácticas  como  los cometas, la extinción actual está causada por una fuerza mucho más cercana: los seres humanos. Cuando te sientes en el porche de tu casa para ver la puesta de sol, fíjate en los  espectaculares  colores  del  ocaso.  La  belleza  del  cielo  refleja  la  contaminación  del aire.  Mientras  el  mundo  que  conocemos  desaparece,  la  Tierra  nos  proporciona  un espectáculo de luces aún más hermoso. 




Entre  tanto,  sacamos  nuestras  vidas  del  contexto  moral.  El  mundo  moderno  ha cambiado sus aspiraciones espirituales por una lucha por las posesiones materiales. El que  tenga  más  juguetes  gana.  Mi  imagen  preferida  para  explicar  hasta  dónde  nos  ha llevado  este  mundo  de  científicos  y  técnicos  se  encuentra  en  la  película  de  Disney 

Fantasía. 

 ¿Recuerdas que Mickey Mouse  se convierte en el desdichado aprendiz  de  un poderoso hechicero? El hechicero ordena a  Mickey que  haga las tareas  del laboratorio mientras él está fuera. Una de las tareas consiste en llenar una cisterna con agua de una fuente cercana. Mickey, que ha estado observando cómo hace magia el hechicero, trata de  ahorrarse  esa  tarea  hechizando  una  escoba,  que  se  transforma  en  un  lacayo  que acarrea los cubos de agua. 




Cuando  Mickey  se  queda  dormido,  la  escoba  autómata  llena  la  cisterna  hasta rebosar  e  inunda  el  laboratorio.  Cuando  se  despierta,  Mickey  trata  de  detener  a  la escoba, pero sus conocimientos son tan limitados que  no lo consigue y  la situación se vuelve  aún  peor.  El  agua  lo  inunda  todo  hasta  que  el  hechicero,  que  sí  tiene  los conocimientos suficientes para detener la escoba, regresa y  restablece el orden. Así es como se describe el apuro de Mickey en la película: «Esta obra es una leyenda sobre un hechicero  que  tenía  un  aprendiz.  Era  un  muchacho  joven  y  brillante,  impaciente  por aprender.  De  hecho,  era  demasiado  brillante,  ya  que  había  comenzado  a  practicar algunos  de  los  trucos  mágicos  del  maestro  antes  de  aprender  a  controlarlos».  Hoy  en día,  los  científicos  brillantes  se  comportan  como  Mickey  Mouse  cuando  juegan  con nuestros  genes  y  nuestro  entorno  sin  comprender  que  todo  en  este  planeta  está interrelacionado y ese es un camino que nos acarreará trágicas consecuencias. 




¿Cómo hemos llegado a este punto? Hubo una época en la que fue necesario que los científicos se apartaran del espíritu, o al menos de la corrupción del espíritu llevada a  cabo  por  la  Iglesia.  Esta  poderosa  institución  se  dedicaba  a  eliminar  todo descubrimiento científico que no estuviera de acuerdo con la doctrina eclesiástica. Fue Nicolás Copérnico, un avezado político además de un dotado astrónomo, quien inició la separación  entre  Ciencia  y  Espíritu  cuando  hizo  público  su  manuscrito   

Sobre  las

 

revoluciones de los orbes celestes

. Este manuscrito de 1543 declaraba con osadía que el Sol y no la Tierra era el centro de la «esfera celeste». Hoy en día esto es evidente, pero en la época de Copérnico fue considerado una herejía, ya que su nueva cosmología entraba en conflicto con  una Iglesia «infalible» que  había declarado que la Tierra era el centro del  firmamento  divino.  Copérnico  creyó  que  la  Inquisición  acabaría  tanto  con  su manuscrito  como  con  él,  de  modo  que  esperó  prudentemente  a  estar  en  el  lecho  de muerte para publicar su trabajo. 




La  preocupación  por  su  seguridad  estaba  más  que  justificada.  Cincuenta  y  siete años después, Giordano Bruno,  un monje dominico que tuvo la temeridad de salir en 




defensa  de  la  cosmología  de  Copérnico,  fue  quemado  en  la  hoguera  por  herejía. 




Copérnico fue más listo que la Iglesia: es difícil torturar a un intelectual cuando está en la tumba. Puesto que no pudieron matar al mensajero, al final la Iglesia tuvo que lidiar con el mensaje de Copérnico. 




Un  siglo  más  tarde,  el  filósofo  y  matemático  francés  René  Descartes  insistió  en utilizar  la  metodología  científica  para  comprobar  la  validez  de  todas  las  «verdades» 




previamente establecidas. Como es obvio, las fuerzas invisibles del mundo espiritual no se  prestaban  a  semejante  estudio.  En  la  época  posterior  a  la  Reforma,  se  alentó  a  los científicos  a  estudiar  las  «verdades»  del  mundo  natural,  y  el  mundo  espiritual  se  vio relegado al reino de la religión y la metafísica. El espíritu y otros conceptos metafísicos fueron tachados de «poco científicos», ya que sus verdades no podían ser confirmadas mediante los métodos analíticos de la ciencia. La «esencia» de la vida y del universo se convirtió en el dominio de los científicos racionalistas. 




La  división  entre  ciencia  y  espíritu  necesitaba  un  empujón  y  lo  recibió  en  1859, cuando  la  teoría  evolucionista  de  Darwin  causó  un  revuelo  instantáneo.  La  teoría  de Darwin se extendió a lo largo y ancho del globo, como los rumores de Internet hoy en día. Fue aceptada rápidamente, ya que sus principios encajaban con la experiencia de la gente que se dedicaba a la cría de perros o la que trabajaba con animales o con plantas en las granjas. Darwin atribuyó los orígenes de la humanidad a las variaciones genéticas casuales, lo que significa que no hay necesidad alguna de la intervención divina, ni para la vida ni para la ciencia. Los científicos modernos no estaban menos asombrados por el universo que los clérigos científicos que los precedieron, pero una vez que escucharon la teoría darwiniana ya no vieron necesidad de seguir apelando a la mano de Dios como máximo  artífice  del  complejo  orden  de  la  Naturaleza.  El  destacado  darwinista  Ernst Mayr escribió: «Parece que cuando nos preguntamos cómo es posible tanta perfección, solo  encontramos  arbitrariedad,  falta  de  planificación,  aleatoriedad  y  casualidades…» 




(Mayr, 1976). 




Aunque la teoría de Darwin especifica que el propósito de la lucha por la existencia es sobrevivir, no especifica un significado que pueda utilizarse para asegurar ese fin. Al parecer, en esa lucha todo vale, ya que el objetivo es sobrevivir a cualquier precio. En lugar  de  fundamentar  el  carácter  de  nuestras  vidas  en  las  leyes  de  la  moralidad,  el neodarwinismo de Mayr sugiere que vivamos nuestra vida según la ley de la jungla. En esencia, el neodarwinismo dice que aquellos que más tienen se lo merecen. 




En occidente hemos aceptado que es inevitable que la civilización se caracterice por el  «tengo»  y  el  «no  tengo».  No  queremos  enfrentarnos  al  hecho  de  que  todo  en  este mundo tiene un precio. Por desgracia, esto incluye, además de un planeta enfermo, a la 




gente sin hogar y a los niños que cosen nuestros pantalones vaqueros de diseño…: ellos son los perdedores de esta batalla. 







Estamos hechos a imagen y semejanza del universo 




Aquella  noche  en  el  Caribe  me  di  cuenta  de  que  incluso  los  «vencedores»  del mundo darwiniano son perdedores, ya que todos somos uno con el Universo/Dios. Las células  inician  su  actividad  cuando  su  cerebro,  la  membrana  celular,  responde  a  las señales del entorno. De hecho, cada una de las proteínas funcionales de nuestro cuerpo es una imagen complementaria de las moléculas señal del entorno. Si una proteína no tiene una molécula señal con la que emparejarse, carece de función. Esto significa, tal y como concluí en ese momento «¡eureka!», que todas las proteínas de nuestro cuerpo son un  complemento físico o electromagnético de algo presente en el entorno. Puesto que somos  máquinas  compuestas  de  proteínas,  somos  por  definición  una  imagen  del entorno, y el entorno no es otra cosa que el universo. O, para muchos, Dios. 




Volvamos  con  los  vencedores  y  los  perdedores.  Puesto  que  los  seres  humanos evolucionamos como complementos del medio que nos rodea, si cambiamos demasiado el medio dejaremos de ser complementarios… no «encajaremos». Hoy en día, los seres humanos  hemos  alterado  tanto  el  planeta  que  hemos  puesto  en  peligro  tanto  nuestra supervivencia  como  la  del  resto  de  organismos  que  lo  habitan,  que  están desapareciendo  rápidamente. En  esta  competición  por  la  supervivencia,  esta  amenaza incluye tanto a los conductores de camiones como a los magnates de las industrias de comida rápida con montones de dinero, los «vencedores», y también a los trabajadores sumidos en la pobreza, los «perdedores». Hay dos formas de salir de este dilema: morir o  mutar.  Creo  que  deberías  pensar  seriamente  en  esto,  en  la  necesidad  de  vender hamburguesas  que  nos  lleva  a  diezmar  las  selvas  tropicales  y  en  la  extraordinaria cantidad de vehículos que consumen combustible y contaminan el aire. La Naturaleza nos  ha  diseñado  de  forma  que  encajemos  en  el  entorno,  pero  no  en  el  entorno  que estamos creando. 




Las  células  me  enseñaron  que  somos  parte  de  un  todo  y  que  si  lo  olvidamos correremos un serio peligro. Pero también reconozco que todos y cada uno de nosotros tiene  una  única  identidad  biológica.  ¿Por  qué?  ¿Qué  es  lo  que  hace  única  a  la comunidad  celular  de  cada  persona?  En  la  superficie  de  nuestras  células  existe  una familia de receptores de identidad que distinguen a unos individuos de otros. 




Un  subgrupo  bien  estudiado  de  estos  receptores,  denominados  autoceptores, antígenos  leucocitarios  humanos  (HLA)  o  antígenos  de  histocompatibilidad  para  el reconocimiento tisular, están relacionados con las funciones del sistema inmunológico. 




Si se eliminaran estos receptores, las células ya no reflejarían tu identidad. Estas células sin  autoceptores  seguirían  siendo  humanas,  pero  sin  identidad  no  serían  más  que células  humanas  genéricas.  Si  se  les  devuelve  el  grupo  de  autoceptores,  las  células vuelven a reflejar la identidad. 




En la donación de un órgano, cuanto más autoceptores tengan en común donante y receptor,  menos  agresiva  será  la  respuesta  de  rechazo  desencadenada  por  el  sistema inmunológico  del  huésped.  Digamos,  por  ejemplo,  que  hay  un  grupo  de  cien autoceptores diferentes en la superficie de cada célula que sirve para identificarte como individuo. Tú necesitas un trasplante para sobrevivir. Cuando se compara mi grupo de cien autoceptores con el tuyo, resulta que solo tenemos diez en común. Yo no sería un buen donante de órganos para ti. La propia naturaleza de nuestros autoceptores revela que nuestras identidades son muy diferentes. 




La  enorme  diferencia  entre  los  receptores  de  membrana  desencadenaría  la respuesta  de  tu  sistema  inmunológico,  que  adoptaría  la  conformación  de  ataque  para eliminar las células extrañas, es decir, las células  no propias, que se  han trasplantado. 




Tendrías  una  oportunidad  de  éxito  mucho  mayor  si  encontraras  un  donante  cuyos autoceptores fueran más parecidos a los de tus células. 




En  tu  búsqueda  de  un  mejor  donante,  sin  embargo,  no  encuentras  a  uno  que comparta la totalidad de tus autoceptores. Hasta el momento, los científicos  nunca han encontrado  a  dos  individuos  que  sean  biológicamente  iguales.  Aunque  en  teoría  es posible crear  un  donante  universal  si se eliminan todos los autoceptores celulares,  los científicos aún no han llevado a cabo semejante experimento. En un experimento de tal envergadura, las células perderían su identidad. Estas células sin autoceptores no serían rechazadas.  A  pesar  de  que  los  científicos  se  han  centrado  en  la  naturaleza  de  estos autoceptores relacionados con el sistema inmunológico, es preciso señalar que  no son las proteínas receptoras sino aquello que las activa lo que proporciona a los individuos su  identidad.  Cada  grupo  único  de  receptores  de  identidad  está  localizado  en  la superficie externa de la membrana celular, donde actúa como una «antenas» que se une a  las  señales  complementarias  del  ambiente.  Estos  receptores  de  identidad  leen  una señal  del  «yo»  que  no  existe  en  el  interior  de  las  células,  sino  que  procede  del  medio externo. 




Imagina que el cuerpo humano es un aparato de televisión. Tú eres la imagen que aparece en  la pantalla. Tu identidad es  una emisión ambiental que se recibe mediante 




una  antena.  Un  día,  enciendes  la  televisión  y  el  tubo  del  televisor  se  estropea.  Tu primera reacción sería: «¡Vaya, la televisión se ha averiado!». Pero ¿acaso la emisión se interrumpe cuando se estropea el aparato de televisión? Para responder a esa pregunta, compra otra televisión, instálala, enciéndela y sintoniza la emisora que estabas viendo antes de que el tubo se estropeara. Esto demostrará que la emisión aún está en el aire, aun cuando tu primera televisión «muriera». La muerte de la televisión como receptor no mató en absoluto la identidad de la emisión que procede del entorno. 




En  esta  analogía,  la  televisión  física  es  el  equivalente  a  la  célula.  La  antena  del televisor, que se encarga de recibir la señal, representa nuestro grupo de receptores de identidad y la señal de la emisión, una señal del entorno. Debido a nuestra obsesión con el  mundo  material  newtoniano,  podríamos  asumir  en  un  principio  que  las  proteínas receptoras  de  la  célula  son  el  «yo».  Eso  sería  igual  que  creer  que  la  antena  de  la televisión es la que emite la señal. Los receptores celulares no son la fuente de nuestra identidad, sino el vehículo a través del cual el «yo» se descarga del entorno. 




Cuando  comprendí  por  fin  esta  relación,  me  di  cuenta  de  que  mi  identidad,  mi 




«yo», existe en el entorno tanto si mi cuerpo está presente como si no. Al igual que en la analogía con  la televisión, si mi cuerpo muere  y en el futuro  un  nuevo individuo (un nuevo aparato de televisión) nace con el mismo grupo de receptores de identidad, ese nuevo  individuo  sintonizará  con  mi  «yo».  Estaré  una  vez  más  presente  en  el  mundo. 




Cuando  mi  cuerpo  físico  muera,  la  emisión  continuará.  Mi  identidad  es  un  sello complejo contenido en la vasta información que forma en su conjunto el entorno. 




La  prueba  que  sustenta  mi  creencia  de  que  la  emisión  de  un  individuo  sigue presente tras su muerte viene de los pacientes de trasplante que afirman que, junto con sus nuevos órganos, también perciben cambios conductuales y psicológicos. 




Una  mujer  consciente  de  los  problemas  de  salud,  la  conservadora  de  Nueva Inglaterra Claire Sylvia, se quedó atónita cuando comenzaron a gustarle la cerveza, los 

nuggets

  de  pollo  y  las  motocicletas  después  de  su  trasplante  de  corazón.  Sylvia  habló con la familia del donante y descubrió que había recibido el corazón de un entusiasta de las motos de dieciocho años a quien le encantaban los  

nuggets

 y la cerveza. En su libro titulado  

Baile de corazones

, Sylvia resume su transformación personal y las experiencias similares de otros pacientes de su grupo de apoyo de trasplantes (Sylvia y Novak, 1997). 




Paul P. Pearsall cuenta también  un buen  número de  historias parecidas en su  libro   

El

 

código del corazón

 (Pearsall, 1998). La precisión de los recuerdos que acompañan a estos trasplantes va más allá de la casualidad o de la coincidencia. Una niña comenzó a tener pesadillas sobre un asesinato después de su trasplante cardíaco. Tenía unos sueños tan vívidos que sirvieron para capturar al asesino que había matado a su donante. 




Una de las hipótesis que se barajan acerca de estos nuevos comportamientos que se instauran en los receptores de un trasplante junto con el órgano es la «memoria celular», es decir, la idea de que, de algún modo, los recuerdos están almacenados en las células. 




Ya sabes que siento un inmenso respeto por la inteligencia de las células individuales, pero  aquí  debo  hacer  un  alto.  Sí,  las  células  pueden  «recordar»  que  son  células musculares  o  hepáticas,  pero  su  inteligencia  tiene  un  límite.  No  creo  que  las  células estén dotadas de mecanismos físicos que les permitan distinguir y recordar el gusto por los  

nuggets

 de pollo. 




La  memoria  psicológica  y  conductual  tiene  sentido  si  nos  fijamos  en  que  los órganos  trasplantados  aún  conservan  los  receptores  de  identidad  del  donante  y,  al parecer, aún reciben la misma emisión ambiental. Aunque el cuerpo de la persona que donó el órgano haya muerto, su emisora aún sigue emitiendo su señal. La emisión es, tal y como comprendí en mi efímero momento de comprensión mientras  reflexionaba sobre la mecánica de la membrana celular, inmortal, al igual que todos nosotros. 




Las  células  y  los  órganos  trasplantados  son  un  ejemplo  no  solo  de  inmortalidad, sino  también  de  reencarnación.  Imagina  que  es  posible  que  en  el  futuro  un  embrión tenga el mismo grupo de receptores de identidad que yo tengo ahora. Ese embrión se convertirá  en  mi  «yo».  Mi  identidad  regresará,  pero  utilizará  un  cuerpo  diferente.  El sexismo  y  el  racismo  se  vuelven  absurdos  a  la  vez  que  inmorales  cuando  uno  se  da cuenta de que sus receptores de identidad pueden acabar en una persona blanca, negra o  asiática,  ya  sea  hombre  o  mujer.  Puesto  que  el  entorno  representa  «Todo  Lo  Que Existe» (Dios) y nuestros autoceptores no son más que antenas que se sintonizan con un pequeño  ancho  de  banda  de  entre  todo  el  espectro  posible,  todos  nosotros  no representamos más que una pequeña parte del todo. . una pequeña parte de Dios. 







Exploradores de la Tierra 




A pesar de que la comparación con la televisión resulta muy útil, no es completa, ya que un televisor no es más que un aparato de reproducción. En el curso de nuestras vidas, lo que  hacemos altera el entorno. Cambiamos el entorno con el mero  hecho  de estar  aquí.  Así,  pues,  una  forma  más  completa  de  entender  nuestra  relación  con  el espíritu sería comparar a un ser humano con los vehículos exploradores de Marte  

Spirit

 y  

Opportunity

 o con cualquiera de los vehículos espaciales que hemos enviado a la Luna y al planeta rojo. 




Los  humanos  todavía  podemos  viajar  a  Marte,  pero  queremos  saber  cómo  sería aterrizar  en  ese  planeta.  Así,  pues,  enviamos  el  equivalente  a  un  explorador  humano. 




Aunque  los  exploradores  de  Marte  no  se  parecen  físicamente  a  una  persona,  poseen funciones humanas. Estos vehículos llevan cámaras que actúan como «ojos» que ven ese planeta, tienen sensores químicos que «saborean» el planeta, etcétera. De esta manera, los vehículos exploradores están diseñados con sensores que pueden percibir Marte de forma más o menos parecida a como lo haría un humano. 




No  obstante,  profundicemos  un  poco  en  el  funcionamiento  de  un  explorador  de Marte. Los exploradores tienen antenas que están sintonizadas con la Tierra para recibir información  de  emisiones  difundidas  por  los  seres  humanos,  representados  por  un controlador  de  la  NASA.  En  realidad,  el  controlador  terrestre  envía  información  que moviliza al explorador. Sin embargo, la información no es unidireccional. El controlador de  la  NASA  también  aprende  cosas  del  explorador,  ya  que  el  vehículo  transmite  la información sobre sus experiencias en Marte hacia la Tierra. El controlador de la NASA interpreta  esa  información  y  a  continuación  aplica  esos  nuevos  conocimientos  para moverse mejor por la superficie marciana. 




Tú  y  yo  somos  como  los  vehículos  exploradores,  que  reciben  información  de  un controlador  ambiental:  el  Espíritu.  A  lo  largo  de  nuestras  vidas,  las  experiencias  de nuestro  mundo  le  son  transmitidas  a  ese  controlador,  nuestro  Espíritu.  Así,  pues,  el modo en que vivas tu vida también influye en el carácter de tu «yo». Esta interacción se corresponde  con  el  concepto  del   

karma

.  Una  vez  que  lo  entendemos,  debemos  poner cuidado en cómo vivimos la vida en este planeta, ya que las consecuencias de nuestros actos  duran  más  que  nuestros  cuerpos.  Lo  que  hacemos  a  lo  largo  de  nuestra  vida puede volver para perseguirnos, o a una futura versión de nosotros mismos. 




Al  final,  estas  nociones  celulares  sirven  para  realzar  la  sabiduría  de  los  maestros espirituales que han aparecido a lo largo de la Historia. Todos nosotros somos espíritus 







en un cuerpo material. Una poderosa imagen de esta realidad espiritual es la forma en que la luz interactúa con un prisma. 




Cuando  un  rayo  de  luz  atraviesa  un  prisma,  la  estructura  cristalina  del  prisma difracta el haz de luz, que sale en forma de un espectro irisado. Cada color, si bien es un componente de la luz blanca,  se  ve por separado porque su frecuencia es  única. Si se invierte el proceso proyectando un espectro irisado a través de un cristal, las frecuencias individuales se recombinan para formar un haz de luz blanca. Imagina cada identidad humana  como  una  frecuencia  tonal  individual  dentro  del  espectro  del  arco  iris.  Si eliminamos de forma arbitraria una frecuencia específica, un color, por el simple hecho de  que  «no  nos  gusta»  y  después  tratamos  de  proyectar  las  frecuencias  restantes  a través del prisma, el haz que sale ya no será de luz blanca. Por definición, la luz blanca está compuesta por todas las frecuencias (fig. 28). 










 

Figura 28. 







Mucha gente espiritual anticipa el regreso de la «luz blanca» al planeta. Imaginan que llegará en forma de un único individuo, como Buda, Jesús o Mahoma. Sin embargo, desde mi espiritualidad recién adquirida, comprendo que esa luz blanca solo regresará a este planeta cuando todos y cada uno de los seres humanos reconozcan al resto de sus congéneres  como  una  frecuencia  individual  de  la  luz  blanca.  Mientras  sigamos eliminando  o  infravalorando  a  otras  personas  que  no  nos  gustan,  es  decir,  mientras sigamos destruyendo frecuencias del espectro de luz, no podremos experimentar la luz blanca. Nuestro trabajo consiste en proteger y nutrir cada frecuencia humana para que esta luz pueda regresar. 







Evolución fractal: una teoría con la que podemos convivir

 Ya  he  explicado  por  qué  ahora  soy  un  científico  espiritual.  Ahora  me  gustaría explicar por qué soy optimista. En mi opinión, la historia de la evolución es una historia de patrones repetidos. Estamos en  un  punto crítico, pero el planeta ya  ha pasado por otros  con  anterioridad.  La  evolución  se  ha  visto  sacudida  por  distintas  conmociones que, literalmente, han estado a punto de extinguir todas las especies vivas, incluida la de  los  dinosaurios.  Estas  conmociones  estaban  directamente  relacionadas  con catástrofes  medioambientales,  al  igual  que  la  crisis  de  hoy  en  día.  A  medida  que  la población  humana  aumenta,  competimos  más  y  más  por  el  espacio  con  los  demás organismos con los que compartimos el planeta. Estamos finalizando un ciclo evolutivo y preparándonos para comenzar otro. Mientras este ciclo llega a su fin, es razonable que la gente se sienta un poco preocupada y alarmada ante los fallos de las estructuras que soportan la civilización. En mi opinión, sin embargo, los «dinosaurios» que hoy en día saquean  la  Naturaleza  se  extinguirán.  Los  supervivientes  serán  aquellos  que comprendan que nuestra desconsideración está acabando con el planeta y con nosotros mismos. 




¿Por qué estoy tan seguro? Mi certeza se basa en el estudio de la geometría fractal. 




He  aquí  la  definición  de  geometría,  que  explicará  por  qué  es  tan  importante  para  el estudio  de  la  estructura  de  nuestra  biosfera:  «La  geometría  es  una  estimación matemática de la forma en que las diferentes partes de un todo encajan en relación con las demás». Hasta 1975, la única geometría disponible era la euclidiana, que se resumía en un antiguo texto griego de trece volúmenes titulado  

Los elementos de Euclides, 

 que se escribió aproximadamente en el año 300 a. C. Para los estudiantes con un buen sentido de  la  orientación  espacial,  la  geometría  euclidiana  resulta  sencilla,  ya  que  trata  de estructuras parecidas a cubos, a esferas y a conos que pueden representarse en gráficos de papel. 




No  obstante,  la  geometría  euclidiana  no  puede  aplicarse  a  la  Naturaleza.  No puedes  representar  un  árbol,  una  nube  o  una  montaña  utilizando  las  fórmulas matemáticas de esta geometría, por poner un ejemplo. En la Naturaleza, la mayor parte de las estructuras, tanto las orgánicas como las inorgánicas, siguen patrones mucho más irregulares  y,  en  apariencia,  caóticos.  Estas  imágenes  naturales  solo  pueden representarse  mediante  los  nuevos  cálculos  matemáticos  realizados  a  partir  de  la denominada  geometría  fractal.  El  matemático  francés  Benoit  Mandelbrot  dio  origen  a las  matemáticas  y  a  la  geometría  fractal  en  1975.  Al  igual  que  la  física  cuántica,  la geometría fractal (fraccional) nos obliga a tener en cuenta esos patrones irregulares, un mundo  mucho  más  extraño  de  formas  redondeadas  y  objetos  con  más  de  tres dimensiones. 




Los  cálculos  fractales  son  asombrosamente  simples,  ya  que  solo  se  necesita  una ecuación en la que  no  hay más que  una sencilla multiplicación  y  una suma. Después, esa misma ecuación se repite hasta el infinito. Por ejemplo, el «conjunto de Mandelbrot» 




se  basa  en  la  sencilla  fórmula  de  coger  un  número,  multiplicarlo  por  sí  mismo  y  a continuación  sumarle  el  número  original.  El  resultado  de  esa  ecuación  se  utiliza después como dato de la ecuación siguiente; el resultado de la última ecuación se utiliza más tarde para la ecuación posterior; y así sucesivamente. La cuestión es que, a pesar de que cada ecuación sigue la misma fórmula, debe repetirse muchas  veces para  llegar a visualizar  un  patrón  fractal.  La  labor  manual  y  el  tiempo  requeridos  para  completar millones de ecuaciones necesarias impidió que los primeros matemáticos descubrieran el valor de la geometría fractal. Mandelbrot fue capaz de crear esta nueva matemática gracias a la aparición de los ordenadores. 




Algo  característico  de  esta  geometría  fractal  es  la  creación  de  patrones  cíclicos parecidos a sí mismos e incluidos los unos dentro de los otros: la matrioska. A grandes rasgos,  puedes  hacerte  una  idea  de  la  repetición  de  formas  imaginando  ese  eterno juguete ruso pintado a mano que consiste en introducir unas muñecas dentro de otras. 




Cada pequeña estructura es una miniatura, pero no necesariamente una copia exacta de la  más  grande.  La  geometría  fractal  recalca  la  relación  entre  los  patrones  de  una estructura  completa  y  los  patrones  de  las  partes  de  esa  estructura.  Por  ejemplo,  el patrón de los vástagos de una rama se asemeja al patrón de las ramas principales que nacen del tronco. El patrón de un río se parece al patrón de sus afluentes. En el pulmón humano, el patrón de la ramificación de los bronquios se repite en los bronquíolos. Los vasos  sanguíneos  arteriales  y  venosos  y  los  nervios  periféricos  del  sistema  nervioso también muestran patrones de repetición similares. 




¿Las imágenes que se repiten en la Naturaleza son simples coincidencias? Creo que la  respuesta  es  un  contundente  y  definitivo  «no».  Para  explicar  por  qué  creo  que  la geometría fractal define la estructura de la vida, revisemos dos puntos más. 




En primer lugar, la historia de la evolución es, como ya he recalcado muchas veces en este libro, la historia del ascenso a un nivel superior de conciencia. En segundo, en nuestro estudio de la membrana  definimos el complejo proteico receptorefector (PIM) como la unidad fundamental de conciencia/inteligencia. En consecuencia, cuantas más proteínas  receptorasefectoras  haya  (las  aceitunas  de  nuestro  sándwich  de  pan  y mantequilla)  en  un  determinado  organismo,  más  percepción  tendrá  y  más  arriba  se encontrará en la escala evolutiva. 




Sin  embargo,  hay  límites  físicos  para  el  incremento  del  número  de  proteínas receptoras y efectoras que puede ser incluido en una membrana celular. El grosor de la 




membrana  oscila  entre  siete  y  ocho  nanómetros,  el  diámetro  de  su  bicapa  de fosfolípidos.  El  diámetro  medio  del  complejo  proteico  receptorefector  es aproximadamente el mismo que el de  los fosfolípidos en  los que se encuentra. Puesto que el grosor de la membrana tiene unas medidas tan estrictas, no es posible abarrotarla de PIM colocándolas unas encima de las otras. Hay que conformarse con una proteína del  grosor  de  la  capa.  En  consecuencia,  la  única  opción  de  aumentar  el  número  de proteínas es incrementar la superficie de la membrana. 




Volvamos  a  nuestro  ejemplo  del  sándwich  membrana.  Más  aceitunas  significan más percepción; cuantas más aceitunas se incluyan en el sándwich, más inteligente será este. ¿Quién tiene más potencial de inteligencia, una rebanada de pan de molde o una enorme  rebanada  de  pan  normal?  La  respuesta  es  sencilla:  cuanto  mayor  sea  la superficie  del  pan,  mayor  será  la  cantidad  de  aceitunas  que  puedas  incluir  en  el sándwich. Equiparando esta analogía con la percepción biológica, cuanto mayor sea la superficie de la membrana celular, más proteínas «aceituna» podrá tener. La evolución, la expansión de la conciencia, puede definirse físicamente como el incremento del área de  la  superficie  de  la  membrana.  Los  estudios  matemáticos  han  descubierto  que  la geometría  fractal  es  el  mejor  medio  para  conseguir  la  máxima  superficie  (membrana) dentro de un espacio tridimensional (célula). Por tanto, la evolución se ha convertido en un asunto fractal. La repetición de patrones en la Naturaleza es una necesidad, no una coincidencia, de la evolución «fractal». 




Mi  intención  no  es  que  nos  quedemos  atascados  en  los  detalles  matemáticos  del modelo.  Existen  patrones  repetitivos  fractales  en  la  Naturaleza  y  también  en  la evolución. Las hermosísimas imágenes creadas por ordenador que ilustran los patrones fractales  deberían  recordarnos  que,  a  pesar  de  nuestro  moderno  estrés  y  del  aparente caos  de  nuestro  mundo,  existe  un  orden  en  la  Naturaleza  y  en  realidad  no  hay  nada nuevo  bajo  el  Sol.  Los  patrones  fractales  y  repetitivos  de  la  evolución  nos  permiten predecir  que  los  humanos  encontrarán  una  forma  de  extender  su  percepción  a  fin  de subir otro peldaño más de la escala evolutiva. El emocionante y esotérico mundo de la geometría  fractal  nos  proporciona  un  modelo  matemático  que  sugiere  que  la 




«arbitrariedad»,  la  «falta  de  planificación»,  la  «aleatoriedad»,  y  la  «casualidad»  de  las que habló Mayr son conceptos anticuados. 




Una  vez  que  comprendamos  que  existen  patrones  ordenados  y  repetidos  en  la Naturaleza  y  en  la  evolución,  la  vida  de  las  células,  que  ha  inspirado  este  libro  y  los cambios producidos en mi vida, se convertirá en algo más instructivo todavía. Durante miles de millones de años, los sistemas celulares han llevado a cabo un eficaz plan de paz  que  les  ha  permitido  incrementar  su  supervivencia  y  también  la  del  resto  de organismos  de  la  biosfera.  Imagina  una  población  de  miles  de  millones  de  habitantes 




viviendo  bajo  el  mismo  techo  en  un  perpetuo  estado  de  felicidad.  Es  obvio  que  las comunidades celulares funcionan mejor que las humanas: no hay células rechazadas ni 




«sin  hogar»  en  nuestro  cuerpo.  A  menos,  por  supuesto,  que  nuestras  comunidades celulares  se  encuentren  en  una  profunda  falta  de  armonía  que  ocasione  que  algunas células  dejen  de  cooperar  con  dicha  comunidad.  El  cáncer  representa  las  células  sin trabajo y sin hogar que viven aisladas de la comunidad celular. 




Si  los  humanos  siguiéramos  el  modelo  de  vida  de  las  saludables  comunidades celulares,  nuestras  sociedades  y  nuestro  planeta  serían  más  pacíficos  y  vitales.  Crear semejante comunidad pacífica resulta todo un desafío, ya que cada persona percibe el mundo de una forma diferente. Así que, en esencia, existen 6.000 millones de versiones humanas de la realidad en este planeta, y cada una de ellas percibe su propia verdad. A medida que la población aumenta, chocamos los unos con los otros. 




Las células se enfrentaron a un desafío similar en los comienzos de la evolución, tal y  como  describí  en  el  capítulo  1,  pero  merece  la  pena  repetirlo.  Los  organismos unicelulares evolucionaron rápidamente poco después de la formación de la Tierra. Los millares  de  variedades  de  bacterias  unicelulares,  algas,  hongos  y  protozoos,  cada  uno con distintos niveles de conciencia, aparecieron durante los tres mil quinientos millones de  años  posteriores.  Es  probable  que,  al  igual  que  nosotros,  estos  organismos unicelulares  comenzaran  a  multiplicarse  sin  control  y  a  superpoblar  su  medio. 




Comenzaron a chocar los unos contra los otros y a preguntarse: «¿Habrá suficiente para mí?».  Ellos  también  debieron  de  asustarse  mucho.  Debido  a  esta  nueva  y  obligada proximidad  y  el  consecuente  cambio  del  entorno,  buscaron  una  forma  eficaz  de reaccionar  a  la  presión.  Dicha  presión  los  condujo  hacia  una  nueva  y  extraordinaria etapa  de  la  evolución  en  la  que  las  células  individuales  se  agruparon  en  altruistas comunidades multicelulares. El resultado final fueron los humanos, en la cima o cerca de la cima de la escala evolutiva. 




De forma similar, creo que las angustias de la creciente población humana serán la causa  que  nos  impulse  a  subir  otro  peldaño  de  la  escala  evolutiva.  En  mi  opinión, comenzaremos  a  unirnos  en  una  comunidad  global.  Los  miembros  de  esa  elevada comunidad  sabrán  que  estamos  hechos  a  imagen  y  semejanza  de  nuestro  entorno;  es decir,  que  somos  divinos  y  que  debemos  operar  no  de  forma  que  solo  sobrevivan  los más  adaptados,  sino  de  una  forma  que  ayude  a  todos  y  a  todo  lo  que  forma  este planeta. 







La supervivencia de los que más aman 




Puede que estés de acuerdo en que las palabras de Rumi sobre el poder del amor son  de  lo  más  nobles,  pero  quizá  no  creas  que  sirvan  para  los  tiempos  difíciles  que corren, en los que la supervivencia de los más adaptados puede parecer más apropiada. 




¿No estaba Darwin en lo cierto al decir que la violencia es el núcleo de la vida? ¿No es la violencia  el  camino  que  sigue  el  mundo  natural?  ¿Qué  pasa  con  todos  esos documentales que muestran cómo unos animales dan caza a otros, cómo los acechan y los  asesinan?  ¿Acaso  los  humanos  no  poseen  una  inclinación  innata  a  la  violencia?  El razonamiento  lógico  sería  el  siguiente:  los  animales  son  violentos,  los  humanos  son animales y, por tanto, los humanos son violentos. 




¡No! Los seres humanos no poseemos un carácter innato violento y competitivo, de la misma manera que  nuestro destino no está marcado por  unos genes que  nos hacen enfermar o nos vuelven violentos. Los chimpancés, los animales que genéticamente son más similares a nosotros, son una prueba de que la violencia no es una parte esencial de nuestra biología. Una especie de chimpancés, los bonobos o chimpancés pigmeos, viven en comunidades pacíficas con machos codominantes y hembras al mando. A diferencia de otros chimpancés, el comportamiento de la comunidad  de bonobos no está basado en la violencia, sino en un comportamiento que podría ser descrito como «haz el amor y no la guerra». 




Cuando  los  chimpancés  de  esta  comunidad  se  desasosiegan,  no  se  enzarzan  en sangrientas luchas, sino que aplacan el nerviosismo practicando sexo. 




Una  reciente  investigación  llevada  a  cabo  por  los  biólogos  de  la  Universidad  de Stanford,  Robert  M.  Sapolsky  y  Lisa  J.  Share,  ha  concluido  que  incluso  los  salvajes babuinos, que se encuentran entre los animales más agresivos de este planeta, no están predestinados genéticamente a ser violentos (Sapolsky y Share, 2004). En un grupo de babuinos bien estudiado, los machos agresivos murieron debido al consumo de  carne en mal estado que robaron  de la basura de  unos turistas. Tras su muerte, se rehizo la estructura social del grupo. La investigación sugiere que las hembras lograron que los machos restantes, menos agresivos, se mostraran más cooperativos, algo que hizo que la comunidad se volviera mucho más pacífica. En un editorial de la  

Public Library of Science

 

Biology

  en  la  que  se  publicó  el  estudio  de  Stanford,  el  investigador  de  los  chimpancés Frans B. M. de Waal, de la Universidad de Emory, escribió: «Ni siquiera los más fieros primates precisan serlo siempre». 




Además, sin importar cuántos documentales de  

National Geographic

 hayas visto, el imperativo del «perro se come al perro» no es válido para los humanos. Estamos en la 




cima  de  la  cadena  alimentaria,  somos  los  máximos  depredadores.  Nuestra supervivencia  depende  de  devorar  los  organismos  de  jerarquía  inferior,  pero  no corremos peligro de ser devorados por otros organismos de un eslabón más alto de la cadena.  Puesto  que  no  tenemos  depredadores  naturales,  los  seres  humanos  podemos evitar convertirnos en «presas» y toda la violencia que ese término implica. 




Eso no significa que los humanos estén excluidos de las leyes de la Naturaleza, por supuesto,  ya  que  al  final  también  nos  comerán.  Somos  mortales  y,  tras  nuestro fallecimiento (ojalá ocurra después de una larga vida libre de violencia), nuestros restos corporales  serán  consumidos  y  reciclados  en  el  entorno.  Como  una  serpiente  que  se muerde  la  cola,  los  humanos  que  se  encuentran  en  la  cima  de  la  cadena  alimentaria, serán  devorados  a  la  postre  por  los  organismos  que  ocupan  el  lugar  más  bajo  de  esa cadena: las bacterias. 




Sin embargo, es posible que no vivamos una vida libre de violencia antes de que la serpiente  se  muerda  la  cola.  A  pesar  de  nuestra  elevada  posición  en  la  cadena alimentaria,  somos  nuestro  peor  enemigo.  Los  animales  de  los  niveles  inferiores  se vuelven en ocasiones contra sus propios congéneres, pero los encuentros más agresivos entre los miembros de una misma especie se limitan a poses agresivas, ruidos y olores; no llegan a la muerte. Y en las poblaciones sociales no humanas, la causa principal de violencia entre miembros de la misma especie es la posesión del terreno, la comida o el agua  necesarios  para  la  supervivencia,  o  la  selección  de  compañeros  para  la reproducción. 




Por  el  contrario,  la  violencia  entre  humanos  que  se  relaciona  directamente  con  la seguridad  de  un  compañero  para  la  procreación  es  mínima.  La  violencia  humana  se relaciona más a menudo con la adquisición de posesiones materiales que no tienen nada que ver con lo necesario para la supervivencia; o con la compra y distribución de drogas que  permiten  escapar  del  mundo  de  pesadilla  que  hemos  creado;  o  con  el  abuso  de menores  o  de  cónyuges  que  tiene  lugar  generación  tras  generación.  Tal  vez  la  forma más insidiosa y extendida de violencia humana sea el control ideológico. A lo largo de la  historia,  los  movimientos  religiosos  y  políticos  han  educado  a  sus  miembros  en  la violencia y la agresividad para enfrentarse a los disidentes y los faltos de fe. 




La mayor parte de la violencia humana no es necesaria; y tampoco forma parte de un  componente  genético  heredado  necesario  para  la  supervivencia.  Tenemos  la capacidad, y en mi opinión  una  responsabilidad evolutiva, de acabar con la  violencia. 




La mejor forma de hacerlo es darse cuenta, tal y como recalqué en el último capítulo de este libro, de que somos seres espirituales que necesitan tanto el amor como la comida. 




Sin embargo, no daremos el siguiente paso evolutivo por el mero hecho de pensar en 




ello,  de  igual  forma  que  no  cambiaremos  nuestras  vidas  ni  la  de  nuestros  hijos  solo leyendo  libros.  Deben  formarse  comunidades,  agrupar  gente  con  mentalidad  similar que  trabajen  para  el  progreso  de  la  civilización  humana  tras  darse  cuenta  de  que  la 




«supervivencia de los que más aman» es la única ética que asegurará no solo una vida personal saludable, sino también un planeta sano. 




¿Recuerdas a los rechazados y poco preparados alumnos del Caribe que se unieron, como  las  células  que  estudiaban  en  la  asignatura  de  Histología,  para  formar  una comunidad de exitosos estudiantes? Utilízalos como modelo a seguir  y asegurarás  un final  propio  de  Hollywood,  no  solo  para  los  individuos  atascados  en  sus  propias creencias limitadas, sino también para este planeta. Utiliza la inteligencia de las células para impulsar a humanidad hacia un peldaño superior en la escala evolutiva, en el que los que más amen prosperen y no solo sobrevivan. 




• • • 


Hace una década, me enfrenté a un dilema de lo más desafiante cuando preparé el manuscrito  para  la  primera  edición  de  este  libro.  Si  bien  mi  mente  no  dudaba  en absoluto de la base científica que explicaba el importantísimo papel de la epigenética y de  la  membrana  celular  en  el  control  del  comportamiento  y  la  salud,  mi  corazón deseaba extender esos descubrimientos para incluir el concepto de un alma o conciencia eterna. Mi preocupación era que la inclusión de un contenido espiritual pudiera minar o devaluar  la  contribución  de  los  rigurosos  datos  científicos  sobre  biología  celular  que contiene el libro. Después de todo, la ciencia convencional todavía se escandalizaba por el  uso  del  término  «mente»,  así  que  seguramente  le  daría  un  patatús  con  la  idea  de 




«espíritu». 




Eso  de  que  la  ciencia  y  la  religión  jamás  deberían  solaparse  fue  una  conocida recomendación  que  apareció  en  el  libro   

Ciencia  versus  religión:  un  falso  conflicto, 

  del famoso  biólogo  evolutivo  Stephen  Jay  Gould  (Gould,  2002).  Gould  apoyaba  una  idea llamada  NOMA,  que  es  el  acrónimo  en  inglés  de  Non-Overlapping  Magisteria (Magisterios  no  solapables).  Sí,  yo  también  he  tenido  que  cavilar  sobre  el  significado. 




Magisterio significa «Dominio de gran autoridad». En este caso, Gould se refiere a los dominios de la religión y la ciencia. 




A diferencia de muchos científicos que tachan de «irracional» la espiritualidad y de los espiritualistas que tachan  de «racionales» a los científicos, Gould afirmaba que los individuos y las culturas deberían desarrollar tanto una vida espiritual como una vida racional  a  fin  de  poder  experimentar  con  plenitud  la  vida  humana.  No  obstante, recomendaba que la ciencia y la religión se mantuvieran separadas, cada una encargada 




de sus propios asuntos y con sus propias reglas, aunque ambas compartieran el objetivo de  conseguir  un  entendimiento  coherente  de  la  vida.  Yo  decidí  ignorar  el  consejo  de Gould y me sumergí de cabeza en el reino del espíritu ya en la primera edición porque algo en mí había cambiado: ya no era un científico hiperracional con fobia a la religión. 




Ahora, en el décimo aniversario de la primera edición de   

La biología de la creencia,

 me  parece  una  buena  idea  cuestionar  si  el  hecho  de  tener  una  creencia  sobre  la existencia  de  vida  después  de  la  muerte  puede  influir  en  nuestra  biología  y  nuestro comportamiento.  Después  de  todo,  la  idea  de  una  vida  inmaterial  tras  la  muerte  se remonta a hace 50.000 años: los neandertales enterraban a sus muertos en tumbas, y en algunas  de  ellas  había  herramientas  y  otros  artefactos  al  lado  del  cadáver,  así  que  la creencia de que el final de la vida física no es el final de la «vida» debía de existir ya en aquella época (Rendu   

et al. 

, 2014). Así, pues, la  respuesta a la pregunta  de si creer en otra vida influye en nuestra biología y nuestro comportamiento es SÍ. 




Desde la primera edición de este libro se han ido acumulando datos científicos que prueban que la creencia de una persona en una determinada fe o espiritualidad tiene un impacto  significativo  en  su  salud  y  en  su  vitalidad.  En  el  año  2005,  cuando  este  libro salió a la luz por primera vez, se publicaban unos 800 artículos científicos al año sobre el impacto  de  la  religión  o  la  espiritualidad  en  la  salud.  En  la  actualidad,  diez  años después, se publican más de 5.000 artículos al año sobre ese tema, lo cual revela que los pacientes médicos y psiquiátricos  recurren con regularidad a  las prácticas  religiosas  y espirituales para hacer frente a la enfermedad y otros cambios estresantes en la vida. 




El doctor Harold G. Koenig, profesor de Medicina en la Universidad Duke, revisó alrededor  de  600  de  estos  estudios  de  investigación  y  llegó  a  la  conclusión  de  que  la gente  con  más  creencias  espirituales  sufre  muchos  menos  problemas  mentales  y  se adapta  con  mayor  rapidez  a  los  problemas  de  salud  que  las  personas  menos espirituales.  Los  beneficios  para  la  salud  y  el  bienestar  mentales  que  proporciona  la espiritualidad  tienen  consecuencias  fisiológicas  que  afectan  también  a  la  salud  física: reducen  el  riesgo  de  enfermedad  y  aumentan  la  tasa  de  curación  de  los  tratamientos. 




Las creencias espirituales tienen una influencia directa y positiva sobre la actividad de los sistemas inmunitario y endocrino, que son fundamentales para conservar la salud y prevenir las enfermedades. En los pacientes espirituales, los marcadores de la función inmunológica, como el número de glóbulos blancos y anticuerpos en sangre, son mucho mejores, y las tasas de infección, significativamente menores. También muestran niveles inferiores  de  hormonas  suprarrenales  del  estrés,  como  el  cortisol  y  la  epinefrina (secreciones  que  inhiben  la  actividad  del  sistema  inmunológico),  que  los  pacientes  no espirituales (Koenig, 2012). 




La  mejoría  en  la  salud  que  produce  la  conciencia  espiritual  se  debe,  al  menos  en parte,  a  que  nos  ofrece  esperanza  y  una  alternativa  a  nuestro  miedo  instintivo  a  la muerte.  La  mayoría  de  los  niños  experimenta  la  muerte  por  primera  vez  a  muy temprana edad, cuando pierden a su mascota, ya sea un pececito, un periquito, un gato o un perro. Así, pues, ya de niños aprendemos que la muerte de esos amigos significa que  se  han  ido…  para  siempre.  Y  por  más  triste  que  esto  pueda  ser,  no  resulta  tan aterrador como cuando  nuestra conciencia ata cabos y entiende que los padres  de  los que dependemos sufrirán el mismo futuro. La muerte se convierte en lo más aterrador del mundo cuando comprendemos al fin que nosotros también somos mortales. 




Eso se debe a que en todos los organismos, desde  las sencillas bacterias  hasta los más  complicados,  existe  un  mecanismo  conductual  básico  conocido  como  imperativo biológico,  un  sistema  de  comportamientos  programados  responsables  del  «deseo  de sobrevivir».  Este  imperativo  pone  automáticamente  en  marcha  las  acciones  necesarias para mantener la vida de un organismo, como respirar, beber agua, encontrar comida y protegerse  de  las  amenazas.  Los  animales  que  carecen  de  conciencia  de  su  propia mortalidad  llevan  a  cabo  las  reacciones  de  protección  del  imperativo  solo  cuando  se enfrentan a una experiencia inminente que pone en peligro su vida, como por ejemplo la presencia de un horrible y viejo tigre dientes de sable. Sin embargo, una vez que los seres  humanos  toman  conciencia  de  su  propia  mortalidad,  los  mecanismos  del imperativo entran en un modo de alerta constante y analizan las amenazas potenciales de cada intención y cada movimiento. 




Los  comportamientos  relacionados  con  el  imperativo  biológico  del  «deseo  de sobrevivir» están controlados por la mente subconsciente. Como resultado, y por suerte, nosotros  no  tenemos  que  acarrear   

conscientemente

  con  la  pesada  carga  de  los  miedos crónicos ante las posibles consecuencias de nuestros actos. De hecho, cuando la mente consciente de un individuo empieza a preocuparse de manera persistente por el miedo a  morir,  ese  miedo  puede  conducir  a  una  patología  denominada  ansiedad  ante  la muerte,  una  disfunción  conductual  que  se  da  en  la  que  la  gente  sucumbe  a  un sentimiento crónico de miedo, aprensión o ansiedad ante la idea de dejar de «ser». 




La  mente  consciente  es  maravillosamente  inconsciente  de  las  actividades hipervigilantes del subconsciente, pero las células, los tejidos y los órganos corporales sufren,  por  desgracia,  la  influencia  del  continuo  torrente  de  hormonas  que  libera  el imperativo.  Sin  embargo,  un  individuo  que  comprende  de  verdad  su  naturaleza espiritual ya no carga con el miedo a la muerte, que es un peso inadvertido en nuestras vidas. En mi caso, yo solo tomé conciencia de ese peso cuando experimenté una ligereza inmediata  y  extraña  en  el  instante  en  que  mi  mente  realizó  la  conexión  entre  mis autoceptores  celulares  y  mi  fuente  espiritual.  Desde  entonces,  he  oído  la  misma 




descripción de liberación física de labios de muchos otros cuyas experiencias vitales han precipitado una transformación espiritual «instantánea». En todos los casos, la pérdida del miedo a la muerte provoca una sensación de ligereza, de liberación de un peso que antes se desconocía, y un incremento en la energía y en la sensación de poder personal. 




Es importante recalcar que los beneficios para la salud y el alivio vital que acompañan a la creencia en una vida espiritual tras la muerte son reales tanto si existe algo de verdad en  esa  creencia  como  si  no.  El  impacto  en  la  salud  de  la  conciencia  espiritual  es  otro ejemplo del poder de las creencias. 




Antes de entrar a considerar las pruebas de la existencia de una vida después de la muerte, debo decir que la física moderna se cuestiona incluso que exista la muerte. Una de  las  características  fundamentales  de  la  física  cuántica  es  el  principio  de incertidumbre de Werner K. Heisenberg, que estipula que hay ciertas observaciones que no  pueden  predecirse.  En  cambio,  estas  observaciones  se  expresan  en  un  rango  de posibilidades,  cada  una  basada  en  una  probabilidad  diferente.  Una  forma  típica  de describir  esta  multiplicidad  en  los  resultados  es  la  explicación  de  los  «universos paralelos», que establece que cada observación posible se corresponde con un universo diferente;  en  otras  palabras,  existen  muchos  mundos  a  la  vez,  lo  que  se  denomina 




«multiverso». 




Una nueva teoría científica, el  

biocentrismo

, refina aún más esta idea y sugiere que existe un número infinito de universos y que todo lo que puede ocurrir ocurre de hecho en alguno de ellos. En teoría, la muerte no puede existir en el sentido real porque todos los  posibles  universos  existen  a  la  vez,  independientemente  de  lo  que  ocurra  en cualquiera de ellos. Aunque nos despojemos de nuestros cuerpos, la sensación de vida expresada por Descartes como «existo» en su famosa frase «Pienso, luego existo» refleja la  energía  que  se  arremolina  dentro  y  alrededor  de  nuestros  cerebros.  Una  de  las máximas  de  la  ciencia  es  que  la  energía  ni  se  crea  ni  se  destruye;  en  consecuencia,  la energía asociada a nuestra identidad no desaparece con la muerte (Lanza, 2009). 




¿Significa esto que  nuestro perfil  único de energía trasciende este mundo del que somos conscientes y se transfiere a otros? El santo padre del Espacio-Tiempo y mi héroe personal, Albert Einstein, escribió lo siguiente a un miembro de la familia de su amigo Michele Besso, que había fallecido poco antes: «Resulta que Besso ha abandonado este extraño  mundo  un  poco  antes  que  yo.  Eso  no  significa  nada.  La  gente  como  nosotros 




[…] sabe que la distinción entre el pasado, el presente y el futuro es solo una obcecada y persistente  ilusión».  Einstein  se  refiere  a  nuestra  ilusión  del  tiempo,  un  concepto  que elaboró  en  su  teoría  de  la  relatividad,  que  sostiene  que  no  existe  un  momento 




«presente»  único  y  especial,  y  que  todos  los  momentos  en  el  tiempo  son  igualmente reales. Si no existe distinción entre pasado, presente y futuro, entonces, por definición, 




la  muerte  es  una  ilusión.  Para  Einstein,  la  inmortalidad  no  significa  una  existencia perpetua en un tiempo infinito, sino que la existencia reside totalmente fuera del tiempo (Hoffman y Dukas, 1972). 




Eso  mismo  ocurre  para  aquellos  que  creen  que  han  tenido  vidas  pasadas.  La historia está repleta de anécdotas, muchas  de ellas  sobre asombrosos descubrimientos de  individuos  que  conocían  muchísimos  datos  sobre  la  vida  de  personas  que  habían vivido antes que ellos  en lugares que jamás habían  visto. Quizá  uno  de los casos más convincentes y documentados sobre la realidad de  una  vida pasada sea  la  historia  de James  Leininger,  que  se  publicó  en  un  libro,  

Soul  Survivor

  [El  alma  superviviente], escrito por sus padres (Leininger, 2009). 




Tres semanas después de su segundo cumpleaños, James Leininger empezó a tener la misma pesadilla  noche tras  noche. Mientras dormía, James gritaba frases como «¡El avión está en llamas! ¡El hombrecillo no puede salir!». Preocupados por el bienestar de su hijo, Bruce y Andrea Leininger ataron cabos a partir de lo que decía su hijo y al final descubrieron que estaba reviviendo la vida de James Huston, un piloto de combate de la Segunda Guerra Mundial. Huston estaba apostado en el portaaviones  

U.S.S. 

 

Natoma

 

Bay

, y murió tras ser derribado en una batalla sobre el Mar de Japón. Cuando el joven James fue llevado a una reunión de veteranos del  

Natoma Bay, 

 reconoció a muchos por su  nombre.  Cuando  los  Leninger  descubrieron  que  una  de  las  hermanas  de  Huston seguía con vida, se pusieron en contacto con ella. Durante sus conversaciones, James fue capaz  de  recordar  con  precisión  la  historia  familiar  de  los  Huston,  que  había experimentado  en  su  otra  vida  como  James  Huston.  

Soul  Survivor

  es  una  fascinante historia  real  sobre  cómo  el  sistema  de  creencias  de  los  Leininger,  que  no  incluía  la creencia  en  la  reencarnación,  se  sacudió  hasta  los  cimientos  cuando  tuvieron  que reconocer  que  su  hijo  pequeño,  contra  todo  pronóstico  y  en  las  narices  de  auténticos escépticos como ellos, albergaba en su interior el alma de un hombre que había muerto mucho tiempo atrás. 




Hay miles de informes sobre gente que describe realidades espirituales del más allá similares, asociadas sobre todo con experiencias cercanas a la muerte (ECM). Las ECM 




tienen lugar cuando un individuo pierde la consciencia, por lo general como resultado de  situaciones  que  ponen  la  vida  en  peligro,  y  vive  lo  que  suele  denominarse  una experiencia extracorpórea. Un rasgo común es la percepción de «ir hacia la luz», que se asocia  con  abrumadoras  sensaciones  de  amor  y  paz.  Las  personas  que  han experimentado  ECM  informan  de  que,  cuando  están  en  la  Luz,  a  menudo  que  se comunican con familiares y amigos fallecidos que ya han «cruzado al otro lado». 




Al igual que los padres de James Leininger, el doctor Eben Alexander no creía en las ECM. Como un cirujano de muchísimo éxito que era, Eben había escuchado muchas historias de ECM de boca de sus pacientes y, al igual que sus colegas, las consideraba 




«alucinaciones»  de  los  enfermos.  Si  bien  reconocía  que  a  esas  personas  las  ECM  les parecían  muy  reales,  creía  que  en  realidad  no  eran  más  que  fantasías  generadas  por cerebros sometidos a  un estrés máximo. Lo que la gente de fe llama «alma», el doctor Alexander lo atribuía a la actividad química cerebral. 




Pero  todas  las  creencias  arraigadas  que  el  doctor  Alexander  tenía  sobre  las  ECM 




cambiaron de manera radical cuando él mismo sufrió una crisis neurológica. El cerebro del  doctor  Alexander  se  infectó  con  una  peligrosa  cepa  de  bacterias   

Escherichia.coli

 gram-negativas,  una  infección  extremadamente  rara  y,  en  general,  letal,  que  deterioró su  neocórtex,  la  parte  del  cerebro  que  controla  los  pensamientos  y  emociones.  Las actividades  del  neocórtex  están  relacionadas  con  las  funciones  cerebrales  superiores, como  la  percepción  sensorial,  el  control  motor  de  los  músculos,  el  razonamiento espacial, el lenguaje y el pensamiento consciente. Los daños en el neocórtex provocan a menudo demencia semántica, que es la pérdida de memoria de la información factual (en otras palabras, amnesia permanente). La agresiva bacteria estaba transformando el cerebro del doctor Alexander en un montón de pus. Como resultado, su procesamiento consciente se apagó y pasó siete días en coma profundo (Alexander, 2012). 




La recuperación del doctor Alexander es sin duda alguna un milagro médico. Pero el verdadero milagro de su  historia es que  mientras su cuerpo yacía en coma, él viajó más allá de este mundo y se encontró con un ser angelical que lo guio hasta los reinos más profundos de lo sobrenatural. Lo que  hace que la ECM del  doctor Alexander sea tan única es que su vívida experiencia extracorpórea tuvo lugar mientras su neocórtex estaba  hecho  papilla  y  su  cerebro  estaba  desconectado.  En  otras  ECM,  los  «viajeros» 




reconocen  que  en  ningún  momento  perdieron  la  conciencia  de  quiénes  eran  ni  sus recuerdos  sobre  todas  las  entidades  con  las  que  se  encontraron.  En  cambio,  el  doctor Alexander  no  tenía  ni  la  menor  idea  de  quién  (o  incluso  qué)  era  él  más  allá  de  un observador consciente, un reflejo del hecho de que su cerebro había perdido todo tipo de memoria. 




Cuando despertó del coma, el doctor Alexander había perdido todos los recuerdos sobre quién era y sobre su vida. Con el paso del tiempo, la historia de la vida del doctor Alexander se fue completando poco a poco, pieza a pieza. Esto ocurrió pese a que, si la memoria se almacena en la estructura cerebral, la infección y la muerte de un número descomunal  de  neuronas  del  neocórtex  deberían  haber  destruido  para  siempre  los recuerdos del doctor Alexander sobre su identidad y su historia previa. En cambio, la recuperación  de  memoria  del  doctor  Alexander  tras  la  regeneración  de  su  tejido 




cerebral cortical sugiere que, de la misma manera que los aparatos de radio captan los programas de las emisoras, los recuerdos no se almacenan en la estructura cerebral, sino que  se  «descargan»  en  un  cerebro  en  funcionamiento.  Estas  observaciones  corroboran las conclusiones del doctor Lorber, de las que hablamos en el capítulo 7, que decían que si bien la hidrocefalia puede destruir la mayor parte de la corteza cerebral, los enfermos que la sufren pueden seguir siendo muy inteligentes y vivir una vida normal. 




Quizá  la  más  inspiradora  de  todas  las  ECM  sea  la  asombrosa  historia  de  Anita Moorjani y su marido, Danny, narrada en su libro  

Morir para ser yo: mi viaje a través del

 

cáncer  y  la  muerte  hasta  el  despertar  y  la  verdadera  curación

  (Moorjani,  2012).  Para  mí,  la vida de Anita y su periplo con el cáncer la convierten en la chica de portada ideal para 

La biología de la creencia. 

 Después de cuatro años luchando con un cáncer muy agresivo, el cuerpo de Anita llegó a un punto sin retorno. En lo que todo el mundo consideraba su última semana de vida, el organismo de Anita empezó a colapsarse. Mientras estaba conectada a los aparatos que la mantenían con vida, su cuerpo empezó a absorber sus tejidos:  se  quedó  tan  delgada  que  muchos  de  sus  tumores  podían  verse  como  bultos bajo la piel. Cuando finalmente entró en coma, el oncólogo que la atendía advirtió a la familia  de  que  era  muy  posible  que  Anita  no  recuperara  la  consciencia,  y  que  debían prepararse para lo peor. 




Mientras estaba en coma, Anita abandonó su cuerpo y, en el proceso, su percepción consciente empezó a expandirse profundamente. Al principio, su atención se centró en lo  que  ocurría  en  su  entorno  inmediato  dentro  del  ala  de  cuidados  intensivos  de  su hospital  de  Hong  Kong.  Según  Anita,  mientras  yacía  en  coma,  inconsciente,  era consciente de las conversaciones que tenían lugar junto a su cama y, además, cuando su conciencia  comenzó  a  flotar  sobre  su  cuerpo,  pudo  escuchar  con  precisión  otras conversaciones del personal del hospital en distintas partes del edificio. Su conciencia se elevó más y más alto y pronto vio con claridad a su hermano, que se encontraba a miles de  kilómetros,  en  India,  cuando  este  se  enteró  de  que  estaba  en  coma  y  a  punto  de morir. 




Como ocurre en otros informes de ECM, Anita se encontraba en  una  realidad  no física  donde estaba sumida en  una profunda sensación  de amor, salud y paz, libre  de los  dolores  físicos  de  su  cuerpo  moribundo.  En  ese  ambiente  espiritual,  Anita  se encontró  con  su  amado  padre  fallecido,  así  como  con  otros  miembros  de  la  familia  y conocidos  que  también  habían  muerto.  Gracias  a  la  comunicación  con  su  padre  y  los demás,  y  a  un  repaso  de  la  historia  de  su  vida,  Anita  se  dio  cuenta  de  que  el  cáncer estaba  directamente  ligado  a  las  experiencias  traumáticas  de  su  vida,  porque  estas entraban en conflicto con la programación cultural que había recibido en su período de 




formación. Percibió con claridad que sus miedos y la angustia que le causaba apartarse de su programación cultural eran los responsables de la grave enfermedad que padecía. 




Al igual que en otras ECM, a Anita se le dio la oportunidad de regresar a su cuerpo o quedarse en aquel ambiente de amor  y serenidad que experimentaba. Si bien Anita habría optado por no regresar a su cuerpo arrasado por la enfermedad, comprendió que su  muerte  supondría  un  severo  golpe  para  la  vida  y  la  salud  de  su  querido  esposo, Danny. Danny, que no había soltado su mano desde que entró en coma, había dejado el trabajo  y  se  había  quedado  a  su  lado  para  hacerse  cargo  de  todo  lo  que  necesitara durante los años que había durado su enfermedad. 




Cuando  regresó  a  su  cuerpo,  Anita  trajo  consigo  todas  las  lecciones  que  había aprendido en su viaje por el reino sobrenatural. El resultado fue que Anita despertó y asombró a la comunidad médica con la inmediata recuperación de todas sus funciones vitales.  Menos  de  dos  semanas  después  de  despertar  del  coma,  una  biopsia  de  la médula  ósea  reveló  que  no  había  ni  rastro  del  cáncer  que  había  estado  a  punto  de matarla. Encontré el siguiente pasaje en su libro, sobre la divertida reacción del médico: 







—Tenemos los resultados de los análisis de la médula ósea, pero son algo desconcertantes. 




Por primera vez en varios días sentí una cierta ansiedad. 




—¿Por qué? ¿Qué problema hay? 




Mis familiares estaban conmigo en la habitación del hospital, y todos parecían preocupados. 




—No encontramos células cancerosas en la biopsia medular —dijo. 




—¿Y cuál es el problema, entonces? —preguntó Danny—. ¿No significa eso que no tiene cáncer de médula? 




—No,  eso  no  es  posible  —dijo  el  médico—.  Sin  duda  tiene  cáncer…  es  imposible  que  haya desaparecido en un abrir y cerrar de ojos. Solo es cuestión de encontrarlo. 







Si  bien  los  médicos  insistieron  en  su  búsqueda  del  cáncer  «desaparecido»,  cinco semanas después de despertar del coma, ¡Anita salió del hospital libre del cáncer! Anita reconoció el papel que  habían jugado las creencias en su enfermedad, y escribió: «Me inundó una sensación de victoria. Había superado tan absolutamente el miedo a todo —




desde  el  miedo  a  morirme  de  cáncer  hasta  el  terror  a  la  quimioterapia—  que  lo  que 




estaba  pasando  servía  para  demostrarme  que  era  el  miedo  lo  que  me  había  estado destruyendo». Sí, como he recalcado en este libro una y otra vez, el miedo mata. 




Hoy día, Anita y Danny viajan por todo el mundo compartiendo historias de cómo lo  opuesto  al  miedo,  es  decir,  el  amor,  venció  un  cáncer  terminal,  y  también  los conocimientos  especiales  que  Anita  descubrió  en  su  viaje  sobrenatural.  Recomiendo encarecidamente  el  libro  de  Anita  a  todo  el  mundo,  y  sobre  todo  a  aquellos  que  se enfrentan a una enfermedad que pone en peligro la vida, no solo por las implicaciones médicas de su cambio radical de creencias, sino también por la asombrosa sabiduría que esta mujer adquirió sobre la naturaleza de nuestra vida en este planeta y el destino de las almas cuando abandonamos nuestros restos mortales. 




Las  crisis  precipitan  la  evolución.  A  juzgar  por  el  estado  de  nuestro  planeta,  es evidente que, si queremos sobrevivir a la actual crisis global como individuos y como especie,  debemos  evolucionar.  Tal  y  como  demuestran  las  experiencias  de  Anita Moorjani y las de miles de personas más, los conocimientos e ideas que se ofrecen en  

La

 

biología de la creencia

 pueden dar un fuerte impulso a esa evolución y ayudar a sanar el mundo. 







APÉNDICE 




Los datos científicos mostrados en este libro demuestran cómo las creencias pueden controlar el comportamiento y la actividad génica y, por tanto, el desarrollo de nuestras vidas. El capítulo sobre la paternidad responsable pone de manifiesto que la mayoría de las  creencias  debilitantes  que  poseemos  se  almacenaron  en  nuestro  subconsciente cuando éramos niños. 




Las  percepciones  del  mundo  que  tiene  un  niño  se  descargan  directamente  en  el subconsciente durante los primeros seis años de vida, sin la discriminación ni los filtros de  la  mente  analítica  autoconsciente,  que  en  esa  época  todavía  no  está  totalmente operativa. En consecuencia, nuestras ideas fundamentales sobre la vida y sobre nuestro papel  en  ellas  se  aprenden  sin  que  tengamos  la  opción  de  aceptarlas  o  rechazarlas. 




Puesto que  la mente subconsciente controla  alrededor de  un 95 por ciento de  nuestro comportamiento, puede decirse que, en esencia, son otras personas las que programan nuestra vida. 




Los  jesuitas  conocían  este  estado  programable  y  fanfarroneaban  orgullosos: 




«Entregadme al  niño hasta los siete años y os devolveré a  un  hombre». Sabían que el estado  de  trance  theta  en  un  niño  facilitaba  la  implantación  directa  del  dogma  de  la Iglesia  en  la  mente  subconsciente.  Una  vez  programada,  esa  información  influiría inevitablemente  en  el  95  por  ciento  del  comportamiento  de  ese  individuo  durante  el resto de su vida. 




Como  ya  mencioné,  existe  una  gran  variedad  de  nuevas  técnicas  psicológicas basadas en la «energía» que aprovechan las últimas investigaciones sobre el cuerpo y la mente  para  poder  cambiar  con  rapidez  la  programación  del  subconsciente.  En  mi página  web,  

www.brucelipton.com

,  facilito  una  lista  de  estas  técnicas.  No  hay  una  que funcione para todo el mundo; cada uno ha de escoger la que mejor se adapte a sí mismo y con  la que más cómodo se sienta. Antes  de dejarte, me gustaría  hablarte de  una de estas  técnicas  psicológicas  basadas  en  la  energía  llamada  PSYCH-K,  porque  la  he probado personalmente y confío en su honestidad, su sencillez y su eficacia. 




Conocí a Rob Williams, el artífice  de PSYCH-K, en  una conferencia de 1990 en la que ambos participábamos. Como de costumbre, al final de mi presentación dije a los miembros del público que si cambiaban sus creencias podrían cambiar sus vidas. Fue el final  acostumbrado  y  tuvo  las  respuestas  acostumbradas:  «Sí,  Bruce,  eso  está  genial, pero ¿cómo lo hacemos?». 




Por  aquella  época  yo  aún  no  me  había  dado  cuenta  del  papel  fundamental  que juega la mente subconsciente en el proceso del cambio. Confiaba sobre todo en eliminar los  comportamientos  negativos  poniendo  en  práctica  los  pensamientos  positivos  y  la fuerza de voluntad. Sabía, no obstante, que yo solo había obtenido un éxito parcial a la hora  de  cambiar  mi  propia  vida.  También  sabía  que  cuando  ofrecía  esta  solución,  la energía  de  la  sala  se  venía  abajo  como  un  globo  que  se  desinfla.  Al  parecer,  mi sofisticada audiencia, al igual que yo, ya había probado con la fuerza de voluntad y los pensamientos positivos sin mucho éxito. 




Como si el destino lo hubiera dispuesto, regresé a mi asiento y levanté la mirada para  observar  al  siguiente  orador,  el  psicoterapeuta  Rob  Williams.  Los  comentarios iniciales de Rob consiguieron que la audiencia se enderezara en el asiento de inmediato. 




En  su  introducción,  Rob  declaró  que  el  PSYCH-K  puede  cambiar  en  cuestión  de minutos las creencias limitantes adquiridas mucho tiempo atrás. 




Después preguntó si había alguien entre el público que quisiera compartir con los demás  un  tema  que  le  llevase  preocupando  desde  hace  tiempo.  Hubo  una  mujer  que llamó  tanto  mi  atención  como  la  de  él.  Levantó  la  mano  con  vacilación,  la  bajó  y después la volvió a levantar. Su timidez era evidente. Cuando Rob le preguntó cuál era su  problema,  la  mujer  se  ruborizó  y  musitó  algo  inaudible.  Rob  tuvo  que  bajar  del estrado y conversar con ella a solas. Fue él quien tuvo que explicar a los miembros de la audiencia  que  el  problema  de  aquella  mujer  era  su  miedo  a  «hablar  en  público».  Rob regresó  al  escenario  y  la  mujer  lo  siguió  con  vacilación.  Rob  le  pidió  que  les  contara acerca de su miedo. Una vez más, la mujer apenas pudo hablar. 




Rob  trabajó  con  la  mujer  durante  unos  diez  minutos  utilizando  las  técnicas  de cambio del PSYCH-K. A continuación le pidió una vez más que contara a la audiencia cómo se sentía al  dirigirse a ellos. El cambio fue sorprendente. No solo estaba mucho más  relajada,  sino  que  empezó  a  dirigirse  al  público  con  un  tono  de  voz  nervioso aunque  confiado.  Los  miembros  del  público  abrieron  los  ojos  de  par  en  par  y  se quedaron con la boca abierta al ver que la mujer se apoderaba del estrado durante los cinco minutos siguientes. 




¡La mujer mejoró tanto que Rob tuvo que pedirle que dejara de hablar y regresara a su asiento para que él pudiera terminar su presentación! 




Puesto que esta mujer era una concurrente regular a una conferencia anual y yo era un orador regular, pude presenciar su desconcertante transformación a lo largo de los años siguientes. No solo había superado su miedo a hablar en público, sino que llegó a organizar  clubs  Toastmasters  en  su  comunidad.  ¡Al  final  ganó  incluso  un  premio  de 




conferenciantes!  La  vida  de  esta  mujer  cambió  de  manera  espectacular  en  pocos minutos.  En  los  quince  años  que  han  pasado  desde  que  presencié  la  milagrosa transformación  de  esta  señora,  he  visto  también  cómo  otras  personas  han  aumentado rápidamente  su  autoestima  y  han  cambiado  sus  relaciones,  sus  finanzas  y  su  salud utilizando el PSYCH-K. 




El proceso del PSYCH-K es muy sencillo, directo y verificable. Utiliza la interfase mente-cuerpo de la prueba muscular (kinesiología) que descubrí por primera vez en la consulta improvisada del alumno quiropráctico del Caribe para acceder a los «archivos» 




autolimitantes del subconsciente. También hace uso de las técnicas de integración entre los  hemisferios  derecho  e  izquierdo  del  cerebro  para  obrar  cambios  rápidos  y duraderos. Además, el PSYCH-K tiene en cuenta el espíritu en el proceso de cambio, al igual  que  yo  en  mi  visión  de  la  ciencia.  Mediante  la  prueba  muscular,  el  PSYCH-K 




accede  a  lo  que  Rob  llama  la  mente  «supraconsciente»  para  asegurarse  de  que  los objetivos  de  la  persona  son  seguros  y  apropiados.  Estas  garantías  permiten  que  este sistema  de  cambio  pueda  servir  a  cualquier  persona  que  esté  interesada  en  tomar  las riendas de su vida para apartarse del miedo y vivir el amor. 




• • • 


Desde  2005,  cuando  este  libro  se  publicó  por  primera  vez,  han  aparecido  nuevos estudios que  revelan que  la autocapacitación que ofrece el PSYCH-K es algo más que una  experiencia  subjetiva  y  anecdótica.  La  investigación  del  neurocientífico  Jeffrey  L. 




Fannin, un experto en el mapeado informatizado del cerebro, demuestra que una sesión con  PSYCH-K  produce  un  cambio  radical  y  objetivo  en  la  actividad electroencefalográfica  del  cerebro,  lo  que  lleva  a  un  patrón  de  energía  cerebral equilibrado  conocido  como  «estado  cerebral  integral».  Se  trata  de  un  estado  de coherencia en el cerebro caracterizado por un patrón de ondas bilateral y simétrico que permite  un  nivel  máximo  de  comunicación  y  de  flujo  de  datos  entre  los  hemisferios cerebrales  izquierdo  y  derecho.  Fannin  afirma  que  el  proceso  de  modificación  de creencias del PSYCH-K incrementa nuestra funcionalidad al optimizar los sistemas de creencias y la función cerebral (Fannin y Williams, 2012). 




Yo  también  utilizo  PSYCH-K.  El  PSYCH-K  me  ha  ayudado  a  deshacerme  de  mis creencias  limitantes,  entre  las  que  se  incluye  una  relacionada  con  no  ser  capaz  de terminar el libro. El hecho de que estés sujetando este libro es una prueba del poder de PSYCH-K. También doy conferencias con Rob con regularidad. En lugar de ofrecer los pensamientos positivos y la fuerza de voluntad al final de la conferencia, presento a los espectadores  a  Rob.  Aunque  este  libro  trata  sobre  la  Nueva  Biología,  creo  que  el PSYCH-K  representa  un  paso  importante  hacia  la  Nueva  Psicología  del  siglo  XXI. 




Puedes  encontrar  más  información  sobre  el  PSYCH-K  en  la  página  web  de  Rob: 

www.psych-k.com

. 







AGRADECIMIENTOS 




Han  sucedido  muchas  cosas  para  poder  crear  este  libro.  Ha  sido  un  período  de desarrollo  personal  importante,  he  sido  bendecido  y  guiado  por  varias  musas,  tanto espirituales como de carne y hueso. Me han ayudado y han hecho posible la realización de este libro, y por ello, me siento especialmente en deuda con ellas. 




 

Las  musas  de  la  ciencia:

  estoy  en  deuda  con  los  espíritus  de  la  ciencia.  Soy plenamente  consciente  de  que  las  «fuerzas»  exteriores  son  las  que  me  han  permitido mostrar  este  mensaje  al  mundo.  Por  sus  revolucionarias  contribuciones  científicas  y espirituales,  estoy  muy  agradecido  a  mis  héroes  Jean-Baptiste  de  Lamarck  y  Albert Einstein. 




 

Las musas de la literatura:

 la intención de escribir un libro sobre la Nueva Biología se engendró en 1985, pero no fue  hasta que  Patricia A. King entró en mi  vida, en el año 2003,  momento  en  el  que  este  libro  se  convirtió  en  realidad.  Patricia  es  una  escritora independiente de Bay Area y una antigua reportera del   

Newsweek

 que trabajó durante una  década  como  jefa  de  prensa  del  San  Francisco  Bureau.  Jamás  olvidaré  nuestro primer encuentro, en el que la abrumé con una extensa lección sobre la Nueva Ciencia y la cargué con una inmensa cantidad de escritos abandonados, recortes de innumerables artículos que había escrito, cajas llenas a rebosar de conferencias grabadas en cintas de vídeo y una pila de reediciones científicas. 




Tan solo cuando conducía de vuelta a casa, me di cuenta de la monumental tarea que  le  había  encomendado.  Sin  una  educación  formal  en  biología  celular  ni  en  física, Patricia consiguió obrar el milagro de asimilar y comprender la ciencia moderna. En un corto espacio de tiempo, no solo aprendió biología, sino que fue capaz de ampliar sus horizontes. Su asombrosa capacidad para integrar, editar y sintetizar la información es la responsable de la sencillez de este libro. 




Patricia tiene a su cargo proyectos de libros y artículos de periódicos y revistas que tratan  sobre  asuntos  de  salud,  especialmente  centrados  en  el  cuerpo  y  en  la  mente  y también  acerca  del  papel  que  juega  el  estrés  en  las  enfermedades.  Sus  trabajos  han aparecido publicados en  

Los Angeles Times

 y en revistas como  

Southwest Airline’s Spirit

 y 

Common Ground. 

 De origen bostoniano, King vive en Marin con su marido, Harold, y su hija,  Anna.  Le  guardo  un  profundo  cariño  y  una  inmensa  gratitud  por  todos  sus esfuerzos y tengo la esperanza de poder escribir un libro con ella en un futuro próximo. 




 

Las  musas  de  las  artes:

  en  1980  abandoné  el  medio  académico  y  me  «eché  a  la carretera»  para  presentar  un  espectáculo  de  luces  itinerante  llamado   

The  Laser

 

Symphony

. El corazón y el cerebro de nuestra impresionante producción láser era Robert Mueller, un artista visionario y un genio de los gráficos computerizados. Demostrando una  inteligencia  impropia  de  su  edad  adolescente,  Bob  asimiló  la  nueva  ciencia  en  la que yo trabajaba, primero como estudiante y más tarde como mi «hijo espiritual». Hace años me propuso crear la portada del libro cuando se publicara, y yo acepté. 




Bob Mueller es cofundador y director creativo de LightSpeed Design, en Bellevue, Washington.  Han  producido  espectáculos  tridimensionales  de  luces  y  sonidos  para museos científicos y para planetarios de todo el mundo. Su espectáculo educativo sobre la  precaria  ecología  de  nuestros  océanos  fue  un  gran  éxito,  recibió  una  asistencia  de dieciséis mil espectadores diarios en la Expo ’98 de Lisboa. Los trabajos creativos de Bob pueden verse en  

www.lightspeeddesign.com

. 




 

Las  musas  de  la  música

:  desde  la  concepción  de  esta  nueva  ciencia  hasta  la consecución del libro, he gozado del continuo aliento y la motivación de la música de Yes, y sobre todo de las letras de su  vocalista, Jon Anderson. Su música  y su mensaje revelan una íntima comprensión de la nueva ciencia. La música de Yes habla del hecho de que todos estamos conectados con la luz. Sus canciones ponen de manifiesto cómo nuestras experiencias, nuestras creencias y nuestros sueños dan forma a nuestras vidas e influyen en la de nuestros hijos. A mí me ha costado mucho trabajo explicarlo, pero Yes puede decirlo en unas cuantas y conmovedoras líneas. ¡Sois geniales, chicos! 




Con  respecto  a  la  producción  física  de  este  libro,  quiero  dar  mi  más  sincero agradecimiento  a  los  editores  neoyorquinos,  que  rechazaron  la  propuesta  del  libro. 




Gracias  a  su  falta  de  colaboración  he  sido  capaz  de  crear  mi  propio  libro  tal  y  como quería hacerlo. Estoy en deuda con Mountain of Love Productions Inc. por invertir su tiempo  y  su  dinero  en  la  publicación  de  este  libro.  En  especial,  quiero  dar  mi agradecimiento a la Dawson Church of Author’s Publishing Cooperative. Dawson nos permitió  disfrutar  de  lo  mejor  de  los  dos  mundos:  el  punto  de  vista  que  permite  la autoedición  y  la experiencia  comercial  de  una importante editorial. Gracias a Geralyn Gendreau  por  su  apoyo  en  este  trabajo  y  por  proporcionarnos  la  ayuda  de  Dawson Church. Shelly  Keller,  una entrañable amiga  y  una especialista en  relaciones públicas, me concedió generosamente parte de su tiempo para prestarme su talento en el mundo editorial. 




Gracias a todos los estudiantes y asistentes a mis clases, conferencias y seminarios, que no han dejado de preguntar durante años: «¿Cuándo sale el libro?». Pues bien, ¡aquí lo tenéis! Os agradezco sobremanera vuestro constante aliento. 




Me gustaría honrar de manera especial a algunos profesores muy importantes que me han servido como guía en mi carrera científica. Ante todo y en primer lugar, a mi padre, Eli, que me inculcó el  valor de  la  determinación  y me alentó a «pensar por mí mismo». Gracias, papá. 




A  David  Banglesdorf,  el  maestro  de  Ciencias  de  la  escuela  primaria,  que  me introdujo en el mundo de las células y avivó mi pasión por la ciencia. Al brillante doctor Irwin R. Konigsberg, que me acogió bajo su ala y supervisó mi tesis doctoral. Siempre recordaré nuestros momentos «eureka» y la pasión por la ciencia que compartimos. 




También doy las gracias al profesor Theodore Hollis (licenciado por la Universidad Estatal de Pensilvania) y a Klaus Bensch, doctor en Medicina y presidente del comité de Patología  (Universidad  de  Stanford),  los  primeros  científicos  «de  verdad»  que comprendieron mis heréticas ideas. Cada uno de estos distinguidos investigadores me brindó su aliento y su apoyo dejándome  un  hueco en sus laboratorios para  investigar las ideas que presento en este libro. 




En  1995,  Gerard  Clum,  licenciado  en  quiropráctica  y  presidente  del  Life  College Chiropractic West, me invitó a enseñar Biología Fractal, una asignatura creada por mí mismo sobre la nueva ciencia. Agradezco su apoyo, ya que me mostró las mejoras en la calidad de vida que ofrecen la quiropráctica y las medicinas alternativas. 




En 1985, durante la primera presentación pública de este trabajo, conocí al doctor Lee Pulos, licenciado en Filosofía y profesor emérito del departamento de Psicología de la  Universidad  de  British  Columbia.  A  lo  largo  de  los  años, Lee  ha  supuesto  un  gran apoyo  y  una  gran  contribución  a  la  nueva  biología  presentada  en  este  libro.  Mi compañero  y  estimado  colega,  el  psicoterapeuta  Rob  Williams,  creador  de  PSYCH-K, contribuyó a este proyecto tendiendo puentes entre la ciencia celular y los mecanismos de la psicología humana. 




Los  debates  sobre  la  ciencia  y  su  papel  en  la  civilización  con  Curt  Rexroth, licenciado en quiropráctica, un buen amigo y un mago de la filosofía, han aportado una enorme cantidad de ideas y de alegría a mi vida. La colaboración con el doctor y filósofo Theodore Hall me ha ofrecido ideas maravillosas y profundas que relacionan la historia de la evolución celular y la humana. 




Quiero  dar  también  las  gracias  de  todo  corazón  a  Gregg  Braden  por  su extraordinaria  perspicacia  científica,  sus  sugerencias  acerca  de  la  edición  y  por proporcionarme el intrigante título secundario de este libro. 




Cada  uno  de  los  siguientes,  todos  queridos  y  auténticos  amigos,  han  leído  y criticado  este  trabajo.  Sus  contribuciones  han  sido  de  vital  importancia  a  la  hora  de haceros llegar este libro y quiero agradecérselo a cada uno de ellos de forma personal: a Terry  Bugno,  licenciado  en  quiropráctica;  al  doctor  David  Chamberlain;  a  Barbara Findeisen,  terapeuta  matrimonial  y  familiar;  a  Shelly  Keller;  a  Mary  Kovacs;  a  Alan Mande; a Nancy Marie; a Michael Mendizza; a Ted Morrison; a Robert y Susan Mueller; al doctor Lee Pulos; a Curt Rexroth, licenciado en quiropráctica; a Christine Rogers; a Will  Smith;  a  Diana  Sutter;  a  Thomas  Verney,  doctor  en  Medicina;  a  Rob  y  a  Lanita Williams; y a Donna Wonder. 




Me siento afortunado por haber contado con el amor y el apoyo de mis hermanos, Marsha  y David. Estoy muy orgulloso de David por eso que él  ha  llamado en broma 




«romper el círculo de la violencia» y por convertirse en un extraordinario padre para su hijo Alex. 




Mi enorme agradecimiento va también para Doug Parks, de Spirits 2000 Inc., por su excepcional apoyo en este proyecto. Cuando escuchó hablar de la Nueva Biología, Doug puso todo su empeño en  llevar este mensaje al  mundo. Es el productor  de  los  vídeos divulgativos  de  las  conferencias  y  seminarios,  que  han  informado  al  público  de  la existencia de este material y han abierto las puertas a todo el que busque una forma de mejorar su desarrollo personal. Gracias, hermano mío. 




Estos agradecimientos no estarían completos sin una mención especial a Margaret Horton.  Margaret  ha  sido  la  motivación  invisible  que  ha  facilitado  la  escritura  y  la materialización  de  este  libro.  Todo  lo  que  he  escrito  y  dicho,  cariño  mío…  ¡ha  sido posible gracias a tu amor! 







BIBLIOGRAFÍA 




Introducción

  Lipton,  B.  H.  (1977a).  «A  fine  structural  analysis  of  normal  and  modulated  cells  in  myogenic culture».  

Developmental Biology, 

 60: 26-47. 




Lipton,  B.  H.  (1977b).  «Collagen  synthesis  by  normal  and  bromodeoxyuri  dine-treated  cells  in  myogenic culture».  

Developmental Biology, 

 61: 153-165. 




Lipton,  B.  H.,  K.  G.  Bensch   

et  al. 

  (1991).  «Microvessel  Endothelial  Cell  Transdifferentiation:  Phenotypic Characterization».  

Differentiation

 46: 117-133. 




Lipton, B. H., K. G. Bensch  

et al. 

 (1992). «Histamine-Modulated Transdifferentiation of Dermal Microvascular Endothelial Cells».  

Experimental Cell Research, 

 199: 279-291.

Capítulo 1 




Adams,  C.  L.,  M.  K.  L.  Macleod   

et  al. 

  (2003).  «Complete  analysis  of  the  B-cell response  to  a  protein  antigen, from in vivo germinal centre formation to 3-D modelling of affinity maturation».  

Immunology, 

 108: 274-287. 




Ahmed,  Nafeez  (2014).  «Nasa-funded  study:  industrial  civilisation  headed  for  ‘irreversible’  collapse?».  

The

 

Guardian, 

 14 de marzo de 2014. 




Balter, M. (2000). «Was Lamarck Just a Little Bit Right?».  

Science, 

 288: 38. 




Barnosky, D., E. A. Hadly  

et al. 

 (2012). «Approaching a state shift in Earth’s biosphere».  

Nature, 

 486: 52-58. 




Biello,  David  (2010).  «Genetically  Modified  Crop  on  the  Loose  and  Evolving  in  U.S.  Midwest».  

Scientific

 

American, 

 6 de agosto de 2010. 




Blanden, R. V. y E. J. Steele (1998). «A unifying hypothesis for the molecular mechanism of somatic mutation and gene conversion in rearranged immunoglobulin variable genes».  

Immunology and Cell Biology, 

 76(3): 288. 




Blaser,  Martin  J.  M.  D.  (2014).  

Missing  Microbes:  How  the  Overuse of Antibiotics

 

Is  Fueling  Our Modern  Plagues. 

 




Nueva York, Henry Holt.  

 




Boucher, Y., C. J. Douady  

et al. 

 (2003). «Lateral Gene Transfer and the Origins of Prokaryotic Groups».  

Annual

 

Review of Genetics, 

 37: 283-328. 




Cairns, J., J. Overbaugh, y S. Miller (1988). «The Origin of Mutants».  

Nature, 

 335: 142-145. 




Darwin, Charles (1859)  

El origen de las especies por la selección natural

, Charles Murray, Londres.  

 




Desplanque, B., N. Hautekeete  

et al. 

 (2002). «Transgenic weed beets: possible, probable, avoidable?».  

Journal of

 

Applied Ecology, 

 39(4): 561-571. 




Diaz, M. y P. Casali (2002). «Somatic immunoglobulin hypermutation».  

Current Opinion in Immunology, 

 14: 235-240. 




Dirzo, R., H. S. Young  

et al. 

 (2014). «Defaunation in the Anthropocene».  

Science, 

 345: 401-406. 




Dutta, C. y A. Pan (2002). «Horizontal gene transfer and bacterial diversity».  

Journal of Biosciences, 

 (Bangalore) 27 (Supplement 1): 27-33. 




Gearhart, P. J. (2002). «The roots of antibody diversity».  

Nature, 

 419: 29-31. 




Gogarten, J. P.  (2003).  «Gene  Transfer: Gene Swapping  Craze Reaches  Eukaryotes».  

Current  Biology, 

  13:  R53-R54. 




Haygood,  R.,  A.  R.  Ives   

et  al. 

  (2003).  «Consequences  of  recurrent  gene  flow  from  crops  to  wild  relatives». 




 

Proceedings of the Royal Society of London, 

 Series B: Biological Sciences, 270 (1527): 1879-1886. 




Heritage, J. (2004). «The fate of transgenes in the human gut».  

Nature Biotechnology, 

 22(2): 170+. 




Jordanova, L. J. (1984).  

Lamarck. 

 Oxford, Oxford University Press. 




Lamarck, J.-B. de M., Chevalier de (1809).  

Philosophie zoologique, ou exposition des considerations relativesà l’histoire

 

naturelle des animaux. 

 París, Libraire.  

 




Lamarck, J.-B. de M., Chevalier de (1914).  

Zoological Philosophy: an exposition with regard to the natural history of

 

animals. 

 Londres, Macmillan.  

 




Lamarck, J.-B. de M., Chevalier de (1963).  

Zoological philosophy, 

 (facsímil de la edición de 1914). Nueva York, Hafner Publishing Co. 




Lenton, T. M. (1998). «Gaia and natural selection».  

Nature, 

 394: 439-447. 




Li,  Y.,  H.  Li  

et  al. 

  (2003).  «X-ray  snapshots  of  the  maturation  of  an  antibody  response  to  a  protein  antigen». 




 

Nature Structural Biology, 

 10(6). 




Lovell, J. (2004).  

Fresh Studies Support New Mass Extinction Theory. 

 Reuters. Londres.  

 




Mayr,  E.  (1976).  

Evolution  and  the  Diversity  of  Life:  selected  essays. 

  Cambridge,  Mass.,  The  Belknap  Press  of Harvard University Press. 




Milius, S. (2003). «When Genes Escape: Does it matter to crops and weeds?».  

Science News, 

 164: 232+. 




Morris, Kevin (2012). «Invited Editorial: Lamarck and the Missing Lnc».  

The

 

Scientist, 

 26. 




Netherwood, T., S. M. Martín-Orúe  

et al. 

 (2004). «Assessing the survival of transgenic plant DNA in the human gastrointestinal tract».  

Nature Biotechnology, 

 22(2): 204+. 




Nitz, N., C. Gomes  

et al. 

 (2004). «Heritable Integration of kDNA Minicircle Sequences from Trypanosoma cruzi into the Avian Genome: Insights into Human Chagas Disease».  

Cell, 

 118: 175-186. 




Nowak,  Martin  (2012).  «Why  We  Help:  Far  from  being  a  nagging  exception  to  the  rule  of  evolution, cooperation has been one of its primary architects».  

Scientific American

 (julio de 2012): 34-39. 




Pennisi, E. (2001). «Sequences Reveal Borrowed Genes».  

Science, 

 294: 1634-1635. 




Pennisi, E. (2004) «Researchers Trade Insights About Gene Swapping».  

Science, 

 305: 334-335. 




Rogers,  Kara  (2009).  «The  Rebirth  of  Lamarckism  (The  Rise  of  Epigenetics)».  

Encyclopedia  Britannica  Online

 

Encyclopedia. 

 




Ruby, E., B. Henderson  

et al. 

 (2004). «We Get By with a Little Help from Our (Little) Friends».  

Science, 

 303: 1305-1307. 




Ryan, F. (2002).  

Darwin’s Blind Spot: Evolution beyond natural selection. 

 Nueva York, Houghton Mifflin.  

 




Saey,  Tina  Hesman  (2013A).  «Year  in  Review:  Your  body  is  mostly  microbes».  

Science  News, 

  184  (28  de diciembre de 2013). 




Saey, Tina Hesman (2013B). «People’s genes welcome their microbes: In mice and humans, genetic variants seem to control the bacterial mix on and in bodies».  

Science News, 

 184 (30 de noviembre de 2013). 




Spencer,  L.  J.  y  A.  A.  Snow  (2001).  «Fecundity  of  transgenic  wild-crop  hy-brids  of  Cucurbita  pepo (Cucurbitaceae): implications for crop-to-wild gene flow».  

Heredity, 

 86: 694-702. 




Steele, E. J., R. A. Lindley  

et al. 

 (1998).  

Lamarck’s Signature: how retrogenes are changing Darwin’s natural selection

 

paradigm. 

 St Leonards NSW Australia, Allen & Unwin.  

 




Stevens, C. J., N. B. Dise  

et al. 

 (2004). «Impact of Nitrogen Deposition on the Species Richness of Grasslands». 




 

Science, 

 303: 1876-1879. 




Thomas, J. A., M. G. Telfer  

et al. 

 (2004). «Comparative Losses of British», 303: 1879+. 




Waddington, C. H. (1975).  

The Evolution of an Evolutionist. 

 Cornell, Ithaca, Nueva York. 




Watrud, L. S., E. H. Lee  

et al. 

 (2004). «Evidence for landscape-level, pollenmediated gene flow from genetically modified creeping bentgrass with CP4 EPSPS as a marker».  

Proc. National Academy of Sciences, 

 101(40): 14533-14538. 




Whittaker,  R.  J.,  M.  B.  Bush,  y  K.  Richards  (1989).  «Plant  Recolonization  and  Vegetation  Succession  on  the Krakatau Islands, Indonesia».  

Ecological Monographs, 

 59(2): 59-123. 




Wu, X., J. Feng  

et al. 

 (2003). «Immunoglobulin Somatic Hypermutation: Double-Strand DNA Breaks, AIDs and Error-Prone DNA Repair».  

Journal of Clinical Immunology, 

 23(4).

Capítulo 2 




Avery,  O.  T.,  C.  M.  MacLeod   

et  al. 

  (1944).  «Studies  on  the  chemical  nature  of  the  substance  inducing transformation  of  pneumococcal  types.  Induction  of  transformation  by  a  deoxyribonucleic  acid  fraction isolated from Pneumo-coccus Type III».  

Journal of Experimental Medicine, 

 79: 137-158. 




Baltimore, D. (2001). «Our genome unveiled».  

Nature, 

 409: 814-816. 




Baylin,  S.  B.  (1997).  «DNA  METHYLATION:  Tying  It  All  Together:  Epigenetics,  Genetics,  Cell  Cycle,  and Cancer».  

Science, 

 277(5334): 1948-1949. 




Blackburn, E. y E. Epel (2012). «Telomeres and adversity: Too toxic to ignore».  

Nature, 

 490: 169-171. 




Blaxter, M. (2003). «Two worms are better than one».  

Nature, 

 426: 395-396. 




Bray, D. (2003). «Molecular Prodigality».  

Science, 

 299: 1189-1190. 




Brodin,  P.,  V.  Jojic   

et  al. 

  (2015).  «Variation  in  the  human  immune  system  is  largely  driven  by  non-heritable influences».  

Cell, 

 160(1): 37-47. 




Butler,  Jason,  M.,  Daniel  J.  Nolan   

et  al. 

  (2010).  «Endothelial  Cells  Are  Essential  for  the  Self-Renewal  and Repopulation of Notch-Dependent Hematopoietic Stem Cells».  

Cell Stem Cell, 

 6: 251-264. 




Carlson, L. E., T. L. Beattie  

et al. 

 (2014). «Mindfulness-based cancer recovery and supportive-expressive therapy maintain telomere length relative to controls in distressed breast cancer survivors».  

Cancer. 

 121(3): 476-484. 




Celniker,  S.  E.,  D. A.  Wheeler   

et al. 

  (2002).  «Finishing  a whole-genome  shotgun:  Release  3  of the  Drosophila melanogaster euchromatic genome sequence».  

Genome Biology, 

 3(12): 0079.1-0079.14. 




Chakravarti, A. y P. Little (2003). «Nature, nurture and human disease».  

Nature, 

 421: 412-414. 




Cloud, John (2010). «Why Your DNA Isn’t Your Destiny».  

TIME

. 




Darwin, F., Ed. (1888).  

Charles Darwin: Life and Letters. 

 Londres, Murray. 




Dennis, C. (2003). «Altered states».  

Nature, 

 421: 686-688. 




Ecker, Joseph (2012). «Genomics: ENCODE explained: Serving up a genome feast».  

Nature, 

 489: 52-53. 




Ezkurdia, I., D. Juan  

et al. 

 (2014). «Multiple evidence strands suggests that there may be as few as 19,000 human protein-coating genes».  

Oxford Journals, Human Molecular Genetics, 

 23(22): 5866-5878. 




Goldman, Bruce (2015). «Environment, not genes, dictates human immune variation, study finds».  

ScienceDaily,

 (January 15, 2015) 

. 

 




Goodman, L. (2003). «Making a Genesweep: It’s Official!»  

Bio-IT World. 

 




Hall, Stephen (2012). «Interview: Journey to the Genetic Interior: What was once known as junk DNA, turns out to hold hidden treasures, says computational biologist Ewan Birney».  

Scientific American, 

 (October 2012): 80-82, 84. 




Hayflick,  Leonard  (1965).  «The  limited  in  vitro  lifetime  of  human  diploid  cell  strains».  

Experimental  Cell

 

Research, 

 37(3): 614-636. 




Jablonka, E. y M. Lamb (1995).  

Epigenetic Inheritance and Evolution: The

 

Lamarckian Dimension. 

 Oxford, Oxford University Press. 




Jones, P. A. (2001). «Death and methylation».  

Nature, 

 409: 141-144. 




Kaiser, Jocelyn (2005). «Endocrine Disrupters Trigger Fertility Problems in Multiple Generations».  

Science, 

 308: 1391. 




Khurana, E., Y. Fu  

et al. 

 (2013). «Integrative Annotation of Variants from 1092 Humans: Application to Cancer Genomics».  

Science, 

 342: 64-84. 




Kling, J. (2003). «Put the Blame on Methylation».  

The Scientist, 

 27-28. 




Kolata,  Gina  (2012).  «Bits  of  Mystery  DNA,  Far  From  ‘Junk,’  Play  Crucial  Role».  

Nueva  York  Times

,  5  de septiembre de 2012. 




Lederberg, J.  (1994).  «Honoring  Avery, MacLeod,  and  McCarty:  The  Team  That  Transformed  Genetics».  

The

 

Scientist, 

 8: 11. 




Lipton,  B.  H.,  K.  G.  Bensch   

et  al. 

  (1991).  «Microvessel  Endothelial  Cell  Transdifferentiation:  Phenotypic Characterization».  

Differentiation, 

 46: 117-133. 




Madhusoodanan,  Jyoti  (2014).  «Human Gene  Set  Shrinks  Again:  Proteomic  data  suggest  the  human  genome may encode fewer than 20,000 genes».  

The Scientist, 

 9. 




Nijhout, H. F. (1990). «Metaphors and the Role of Genes in Development».  

Bioessays, 

 12(9): 441-446. 




Ornish,  Dean,  M.  J.  Magbanua   

et  al. 

  (2008).  «Changes  in  prostate  gene  expression  in  men  undergoing  an intensive nutrition and lifestyle intervention».  

Proceedings of the National Academy of Sciences, 

 105: 8369-8374. 




Pearson, H. (2003). «Geneticists play the numbers game in vain».  

Nature, 

 423: 576. 




Pennisi, E. (2003a). «A Low Number Wins the GeneSweep Pool».  

Science, 

 300: 1484. 




Pennisi, E. (2003b). «Gene Counters Struggle to Get the Right Answer».  

Science, 

 301: 1040-1041. 




Powell, Kendall (2005). «Stem-cell niches: It’s the ecology, stupid!».  

Nature, 

 435: 268-270. 




Pray, L. A. (2004). «Epigenetics: Genome, Meet Your Environment».  

The

 

Scientist, 

 14-20. 




Preidt,  Robert  (2015).  «Environment  Trumps  Genes  at  Shaping  Immune  System:  Study».  

U.S.  News  &  World

 

Report

. 




Reik, W. y J. Walter (2001). «Genomic Imprinting: Parental Influence on the Genome».  

Nature Reviews Genetics,

 2: 21+. 




Schmucker,  D.,  J.  C.  Clemens   

et  al. 

  (2000).  «Drosophila  Dscam  Is  an  Axon  Guidance  Receptor  Exhibiting Extraordinary Molecular Diversity».  

Cell, 

 101: 671-684. 




Seppa, N. (2000). «Silencing the BRCA1 gene spells trouble».  

Science News, 

 157: 247. 




Silverman,  P.  H.  (2004).  «Rethinking  Genetic  Determinism:  With  only  30,000  genes,  what  is  it  that  makes humans human?».  

The Scientist, 

 32-33. 




Stetka,  Bret  (2014).  «Changing  our  DNA  through  Mind  Control?».  

Scientific

 

American, 

  (16  de  diciembre  de 2014). 




Strohman, Richard C. (2003). «Genetic determinism as a failing paradigm in biology and medicine: implications for health and wellness».  

Journal of Social Work Education, 

 39: 169-192. 




Surani, M. A. (2001). «Reprogramming of genome function through epigenetic inheritance».  

Nature, 

 414: 122+. 




Tsong, T. Y. (1989). «Deciphering the language of cells».  

Trends in Biochemical

 

Sciences, 

 14: 89-92. 




Waterland,  R.  A.  y  R.  L.  Jirtle  (2003).  «Transposable  Elements:  Targets  for  Early  Nutritional  Effects  on Epigenetic Gene Regulation».  

Molecular and Cell Biology, 

 23(15): 5293-5300. 




Watson, J. D., F. H. C. Crick (1953). «Molecular Structure of Nucleic Acids: A Structure for Deoxyribose Nucleic Acid».  

Nature, 

 171: 737-738. 




Watters, Ethan (2006). «DNA Is Not Destiny»  

Discover

. 




Willett, W. C. (2002). «Balancing LifeStyle and Genomics Research for Disease Prevention».  

Science, 

 296: 695-698. 




U.S. Department of Health y Human Services (2005).  

Inside the Cell: An Owner’s Guide to the Cell

. «Nucleus, The Cell’s Brain», p. 7. NIH Publication No. 05-1051, septiembre de 2005.

Capítulo 3 




Cornell, B. A., V. L. B. Braach-Maksvytis  

et al. 

 (1997). «A biosensor that uses ion-channel switches».  

Nature, 

 387: 580-583. 




Holthuis, J. y A. Menon (2014). «Lipid landscapes and pipelines in membrane homeostasis».  

Nature, 

 510: 48-57. 




Korade, Z. y A. Kenworthy (2008). «Lipid rafts, cholesterol, and the brain».  

Neuropharmacology, 

 55(8): 1265-1273. 




Lorgeril,  M.,  P.  Salen   

et  al. 

  (2010).  «Cholesterol  Lowering,  Cardiovascular  Diseases,  and  the  Rosuvastatin-JUPITER Controversy: A Critical Reappraisal».  

JAMA Network, JAMA Internal Medicine, 

 170(12) : 1032-1036. 




Pai, V. P., S. Aw  

et al. 

 (2011). «Transmembrane voltage potential controls embryonic eye patterning in Xenopus laevis».  

Development, 

 139(2): 313-323. 




Ridker,  P. M.,  E.  Danielson   

et  al. 

  (2008). «Rosuvastatin  to  Prevent  Vascular  Events  in  Men  and  Women  with Elevated C-Reactive Protein».  

New England Journal of Medicine, 

 359(21): 2195-2207. 




Sultan, S. y N. Hynes (2013). «The Ugly Side of Statins. Systemic Appraisal of the Contemporary Un-Known Unknowns».  

Open Journal of Endocrine and Metabolic Diseases, 

 3(3): 179-185. 




Tsong, T. Y. (1989). «Deciphering the language of cells».  

Trends in Biochemical

 

Sciences, 

 14: 89-92. 




Wang,  K.  Y.,  A.  Tanimoto   

et  al. 

  (2011).  «Histamine  Deficiency  Decreases  Atherosclerosis  and  Inflammatory Response in Apolipoprotein E Knockout Mice Independently of Serum Cholesterol Level».  

Arterioscler Thromb

 

Vasc Biol, 

 31(4): 800-807. 




Yuhas, Daisy (2013). «It’s Electric: Biologists Seek to Crack Cell’s Bioelectric Code».  

Scientific American, 

 (27 de marzo de 2013).

Capítulo 4 




Anderson,  G.  L.,  H.  L.  Judd   

et  al. 

  (2003).  «Effects  of  Estrogen  Plus  Progestin  on  Gynecologic  Cancers  and Associated Diagnostic Procedures: The Women’s Health Initiative Randomized Trial».  

Journal of the American

 

Medical Association, 

 290(13): 1739-1748. 




Arndt,  M.,  T.  Juffmann,  y  V.  Vedral  (2009).  «Quantum  physics  meets  biology».  

HFSP  Journal,  Frontiers  of

 

Interdisciplinary Research in the Life Sciences, 

 3(6): 386-400. 




Balabin,  I.  y J.  Onuchic  (2000).  «Dynamically  Controlled Protein  Tunneling  Paths  in  Photosynthetic  Reaction Centers».  

Science, 

 290: 114-117. 




Barry, Patrick (2008). «It’s the Network, Stupid».  

Science News, 

 173. 




Bath,  Philip  y  M.  W.,  Laura  J.  Gray  (2005).  «Association  between  hormone  replacement  therapy  and subsequent stroke: a meta-analysis».  

British Medical Journal, 

 330: 342-345. 




Blackman, C. F., S. G. Benane  

et al. 

 (1993). «Evidence for direct effect of magnetic fields on neurite outgrowth». 




 

Federation of American Societies for Experimental Biology

, 7: 801-806. 




Blank,  M.  (1992).  

Na,K-ATPase  function  in  alternating  electric  fields

.  75th  Annual  Meeting  of  the  Federation  of American Societies for Experimental Biology, 23 de abril, Atlanta, Georgia. 




Burr, H. y F. Northrop (1939). «Evidence for the Existence of an Electro-Dynamic Field in Living Organisms». 




 

PNAS, 

 25(6): 284-288. 




Cauley, J. A., J. Robbins  

et al. 

 (2003). «Effects of Estrogen Plus Progestin on Risk of Fracture and Bone Mineral Density: The Women’s Health Initiative Randomized Trial».  

Journal of the American Medical Association, 

 290(13): 1729-1738. 




Chaban,  V.,  T.  Cho.  

et  al. 

  (2013).  «Physically  disconnected  non-diffusible  cell-to-cell  communication  between neuroblastoma SH-SY5Y and DRG primary sensory neurons».  

Am J Transl Res, 

 5(1): 69-79. 




Chapman, M. S., C. R. Ekstrom  

et al. 

 (1995). «Optics and Interferometry with Na2 Molecules».  

Physical Review

 

Letters, 

 74(24): 4783-4786. 




Chergui, M. (2006). «Controlling Biological Functions».  

Science, 

 313: 1246-1247. 




Chu, S. (2002). «Cold atoms and quantum control».  

Nature, 

 416: 206-210. 




Enserink, Martin (2010). «Newsmaker Interview: Luc Montagnier, French Nobelist Escapes ‘Intellectual Terror’ 




to Pursue Radical Ideas in China».  

Science, 

 330: 1732. 




Fenno,  L.,  O.  Yizhar,  y  K.  Deisseroth  (2011).  «The  development  and  application  of  optogenetics».  

Annu  Rev

 

Neurosc, 

 34: 389-412. 




Gagliano, M. y M. Renton (2013). «Love thy neighbour: facilitation through an alternative signalling modality in plants».  

BMC Ecology, 

 13(1): 19. 




Gaidos,  Susan  y  Nicolle  Rager  Fuller  (2009).  «Living  physics:  From  green  leaves  to  bird  brains,  biological systems may exploit quantum phenomena».  

Science News, 

 175: 26-29. 




George, Alison (2006). «Lone Voices».  

New Scientist, 

 192(2581): 44-45. 




Giot, L., J. S. Bader  

et al. 

 (2003). «A Protein Interaction Map of Drosophila melanogaster».  

Science, 

 302: 1727+. 




Goodman,  R.  y  M.  Blank  (2002).  «Insights  Into  Electromagnetic  Interaction  Mechanisms».  

Journal  of  Cellular

 

Physiology, 

 192: 16-22. 




Guan, W. y M. Reed (2012). «Electric Field Modulation of the Membrane Potential in Solid-State Ion Channels». 




 

Nano Letters, ACS Publications, 

 12(12): 6441-6447. 




Hackermüller,  L.,  S.  Uttenthaler   

et  al. 

  (2003).  «Wave  Nature  of  Biomolecules  and  Fluorofullerenes».  

Physical

 

Review Letters, 

 91(9): 090408-1. 




Hallett, M. (2000). «Transcranial magnetic stimulation and the human brain».  

Nature, 

 406: 147-150. 




Helmuth, L. (2001). «Boosting Brain Activity From The Outside In».  

Science, 

 292: 1284-1286. 




Henry, Richard Conn (2005). «The mental universe».  

Nature, 

 436: 29. 




Iversen,  L.,  H.-L.  Tu   

et  al. 

  (2014).  «Ras  activation  by  SOS:  Allosteric  regulation  by  altered  fluctuation dynamics».  

Science, 

 345: 50-54. 




Jansen, R., H. Yu  

et al. 

 (2003). «A Bayesian Networks Approach for Predicting Protein-Protein Interactions from Genomic Data».  

Science, 

 302: 449-453. 




Jin, M., M. Blank  

et al. 

 (2000). «ERK1/2 Phosphorylation, Induced by Electromagnetic Fields, Diminishes During Neoplastic Transformation».  

Journal of Cell Biology, 

 78: 371-379. 




Josephson, Brian (2004). «Pathological Disbelief». Lecture given at the Nobel Laureate Meeting, Lindau, June 30th, 2004. 




Kesari, K. K., M. H. Siddiqui  

et al. 

 (2013). «Cell Phone Radiation Exposure on Brain and Associated Biological Systems».  

Indian Journal of Experimental Biology, 

 51: 187-200. 




Kübler-Ross,  Elizabeth  (1997)   

On  Death  and  Dying, 

  Nueva  York,  Scribner.  

Sobre  la  muerte  y  los  moribundos

, Editorial Mondadori, 2000, Barcelona. 




Li, S., C. M. Armstrong  

et al. 

 (2004). «A Map of the Interactome Network of the Metazoan C. elegans».  

Science,

 303: 540+. 




Liboff, A. R. (2004). «Toward an Electromagnetic Paradigm for Biology and Medicine».  

Journal of Alternative and

 

Complementary Medicine, 

 10(1): 41-47. 




Lipton,  B.  H.,  K.  G.  Bensch   

et  al. 

  (1991).  «Microvessel  Endothelial  Cell  Transdifferentiation:  Phenotypic Characterization».  

Differentiation, 

 46: 117-133. 




McClare, C. W. F. (1974). «Resonance in Bioenergetics».  

Annals of the Nue

 v 

a York Academy of Sciences, 

 227: 74-97. 




Nahin,  R.  L.,  P.  M.  Barnes   

et  al. 

  (2009).  «Costs  of  Complementary  and  Alternative  Medicine  (CAM)  and Frequency of Visits to CAM Practitioners: United States, 2007».  

National health statistics reports; 

 (18). Hyattsville, MD, National Center for Health Statistics. 




Null,  G.,  Ph.D.,  C.  Dean,  M.  D.  N.  D.  

et  al. 

  (2003).  

Death  By  Medicine. 

  Nueva  York,  Nutrition  Institute  of America. 




Oschman,  J.  L.  (2000).  Chapter  9:  Vibrational  Medicine.  

Energy  Medicine:  The  Scientific  Basis. 

  Edimburgo, Harcourt Publishers: 121-137. 




Pagels,  H.  R.  (1982).  

The  Cosmic  Code:  Quantum  Physics  As  the  Language  of

 

Nature. 

  Nueva  York,  Simon  and Schuster.  

El código del universo: un lenguaje de la naturaleza

, Ediciones Pirámide, Madrid, 1987.  

 




Pool, R. (1995). «Catching the Atom Wave».  

Science, 

 268: 1129-1130. 




Pophristic, V. y L. Goodman (2001). «Hyperconjugation not steric repulsion leads to the staggered structure of ethane».  

Nature, 

 411: 565-568. 




Prokhorenko, V. I., A. M. Nagy  

et al. 

 (2006). «Coherent Control of Retinal Isomerization in Bacteriorhodopsin». 




 

Science, 

 313: 1257-1261. 




Richards,  G.  H.,  K.  E.  Wilk   

et  al. 

  (2012).  «Coherent  Vibronic  Coupling  in  Light-Harvesting  Complexes  from Photosynthetic Marine Algae».  

The Journal of Physical Chemistry Letters, 

 3(2): 272-277. 




Rosen,  A.  D.  (1992).  «Magnetic  field  influence  on  acetylcholine  release  at  the  neuromuscular  junction». 




 

American Journal of Physiology-Cell Physiology, 

 262: C1418-C1422. 




Rumbles, G. (2001). «A laser that turns down the heat».  

Nature, 

 409: 572-573. 




Sanders, Laura (2014). «Brain Hack: Consumers take their neurons into their own hands».  

Science News, 

 186(10) (15 de noviembre de 2014): 22-25. 




Sarovar, M., A. Ishizaki  

et al. 

 (2010.) «Quantum entanglement in photosynthetic light-harvesting complexes». 




 

Nature Physics, 

 6: 462-467. 




Schulten, Klaus (2000). «Electron Transfer: Exploiting Thermal Motion».  

Science, 

 290: 61-62. 




Shumaker,  S.  A.,  C.  Legault   

et  al. 

  (2003).  «Estrogen  Plus  Progestin  and  the  Incidence  of  Dementia  and  Mild Cognitive  Impairment  in  Postmenopausal  Women:  The  Women’s  Health  Initiative  Memory  Study:  A Randomized Controlled Trial».  

Journal of the American Medical Association, 

 289(20): 2651-2662. 




Sivitz, L. (2000). «Cells proliferate in magnetic fields».  

Science News, 

 158: 195. 




Starfield,  B.  (2000).  «Is  US  Health  Really  the  Best  in  the  World?»   

Journal  of  the

 

American  Medical  Association,

 284(4): 483-485. 




Szent-Györgyi, A. (1960).  

Introduction to a Submolecular Biology. 

 Nueva York, Academic Press. 




Tsong, T. Y. (1989). «Deciphering the language of cells».  

Trends in Biochemical

 

Sciences, 

 14: 89-92. 




Valone, Thomas (2000).  

Bioelectromagnetic Healing: A Rationale for Its Use. 

 Maryland, Integrity Research Institute. 




Wassertheil-Smoller,  S.,  S.  L.  Hendrix   

et  al. 

  (2003).  «Effect  of  Estrogen  Plus  Progestin  on  Stroke  in Postmenopausal Women: The Women’s Health Initiative: A Randomized Trial».  

Journal of the American Medical

 

Association, 

 289(20): 2673-2684. 




Weinhold, F. (2001). «A new twist on molecular shape».  

Nature, 

 411: 539-541. 




Yen-Patton, G. P. A., W. F. Patton  

et al. 

 (1988). «Endothelial Cell Response to Pulsed Electromagnetic Fields: Stimulation of Growth Rate and Angiogenesis In Vitro».  

Journal of Cellular Physiology, 

 134: 37-46. 




Zukav, G. (1979).  

The Dancing Wu Li Masters: An Overview of the New Physics. 

 Nueva York, Bantam.  

La danza de

 

los maestros Wu Li: la nueva física, sin matemáticas ni tecnicismos, para amantes de la filosofía y la sabiduría oriental

, Gaia Ediciones, Barcelona, 1999.

Capítulo 5 




Achor, Shawn (2010).  

The Happiness Advantage: The Seven Principles of Positive Psychology That Fuel Success and

 

Performance at Work. 

 Nueva York, Crown Business.  

 




Benson, Herbert y Marg Stark (1997).  

Timeless Healing: The Power and Biology of Belief. 

 Nueva York, Scribner. 




Brown,  W.  A.  (1998).  «The  Placebo  Effect:  Should  doctors  be  prescribing  sugar  pills?».  

Scientific  American,

 278(1): 90-95. 




Burton, Claire L., S. Chhabra  

et al. 

 (2002). «The Growth Response of Escherichia coli to Neurotransmitters and Related Catecholamine Drugs Requires a Functional Enterobactin Biosynthesis and Uptake System».  

Infection

 

and Immunology, 

 70: 5913-5923. 




Cole, S. W., M. E. Kemeny  

et al. 

 (1996). «Accelerated course of human immunodeficiency virus infection in gay men who conceal their homosexual identity».  

Psychosomatic Medicine, 

 58(3): 219-231. 




Cole,  Steve  (2009).  «Social  Regulation  of  Human  Gene  Expression».  

Sage  Current  Directions  in  Psychological

 

Science, 

 18(3): 132-137. 




Crum,  A.  y  E.  Langer  (2007).  «Mindset  matters:  Exercise  and  the  placebo  effect».  

Psychological  Science, 

  18(2): 165-171. 




Dobbs, David (2013). «Feature Story: The Social Life of Genes».  

Pacific Standard

 magazine (septiembre-octubre de 2013). 




DiRita, V. J. (2000). «Genomics Happens».  

Science, 

 289: 1488-1489. 




Discovery (2003).  

Placebo: Mind Over Medicine? Medical Mysteries. 

 Silver Spring, MD, Discovery Health Channel. 




Erdmann, J. (2008). «Imagination Medicine».  

Science News

 174: 26-30. 




Greenberg, G. (2003). «Is It Prozac? Or Placebo?».  

Mother Jones, 

 76-81. 




Grierson,  Bruce  (2014).  «What If  Age  Is  Nothing  but  a  Mindset?».  

Nueva York

 

Times, 

  22  de  octubre  de  2014, Magazine, The Health Issue. 




Horgan, J. (1999). Chapter 4: Prozac and Other Placebos.  

The Undiscovered Mind: How the Human Brain Defies

 

Replication, Medication, and Explanation. 

 Nueva York, The Free Press: 102-136. 




Kaliman, P., M. J. Alvarez-Lopez  

et al. 

 (2014). «Rapid changes in histone deacetylases and inflammatory gene expression in expert meditators».  

Psychoneuroendocrinology, 

 40: 96-107. 




Kaufman, J., B. Z. Yang  

et al. 

 (2004). «Social supports and serotonin transporter gene moderate depression in maltreated children».  

PNAS, 

 101(49): 17316-17321. 




Kawashima,  Koichiro,  H.  Misawa   

et  al. 

  (2007).«Ubiquitous  expression  of  acetylcholine  and  its  biological functions in life forms without nervous systems».  

Life Sciences, 

 80: 2206-2209. 




Kirsch, I., T. J. Moore  

et al. 

 (2002). «The Emperor’s New Drugs: An Analysis of Antidepressant Medication Data Submitted  to  the  U.S.  Food  and  Drug  Administration».  

Prevention  &  Treatment

  (American  Psychological Association), 5: estatuto 23. 




Langer,  Ellen  (2009).  

Counter  Clockwise:  Mindful  Health  and  the  Power  of  Possibility. 

  Nueva  York,  Ballantine Books.  

 




Lee, R. S., K. L. Tamashiro  

et al. 

 (2010). «Chronic Corticosterone Exposure Increases Expression and Decreases Deoxyribonucleic Acid Methylation of Fkbp5 in Mice».  

Endocrinology, 

 151(9): 4332-4343. 




Leuchter, A. F., I. A. Cook  

et al. 

 (2002). «Changes in Brain Function of Depressed Subjects During Treatment With Placebo».  

American Journal of Psychiatry , 

 159(1): 122-129. 




Levy, N. R., C. Pilver  

et al. 

 (2014). «Sublimal Strengthening: Improving Older Individuals’ Physical Function over Time with an Implicit-Age-Stereotype Intervention».  

Sage Journals, Psychological Science, 

 25(12): 2127-2135. 




Lipton, B. H., K. G. Bensch  

et al. 

 (1992). «Histamine-Modulated Transdifferentiation of Dermal Microvascular Endothelial Cells».  

Experimental Cell Research, 

 199: 279-291. 




Mason,  A.  A.  (1952).  «A  Case  of  Congenital  Ichthyosiform  Erythrodermia  of  Brocq  Treated  by  Hypnosis». 




 

British Medical Journal, 

 30: 442-443. 




Miller,  G.,  N.  Rohleder,  y  S.  Cole  (2009).  «Chronic  interpersonal  stress  predicts  activation  of  proand  anti-inflammatory signaling pathways six months later».  

Psychosomatic Medicine, 

 71(1): 57-62. 




Moseley, J. B., K. O’Malley  

et al. 

 (2002). «A Controlled Trial of Arthroscopic Surgery for Osteoarthritis of the Knee».  

New England Journal of Medicine, 

 347(2): 81-88. 




Niemi, Maj-Britt (2009). «Placebo Effect: A Cure in the Mind».  

Scientific

 

American Mind, 

 20: 42-49. 




Naokuni,  Takeda  y  S.  Kanji  (1993).  «Metabolism  of  biogenic  monoamines  in  the  ciliated  protozoan, Tetrahymena pyriformis».  

Comparative Biochemistry and Physiology, 

 Part C 106: 63-70. 




Paul,  Gordon  (1963).  «The  Production  of  Blisters  by  Hypnotic  Suggestion:  Another  Look».  

Psychosomatic

 

Medicine, 

 25(3): 233-244. 




Pert, Candace (1997).  

Molecules of Emotion: The Science Behind Mind-Body

 

Medicine, 

 Nueva York, Scribner.  

 




Price, D. D., D. G. Finniss  

et al. 

 (2008). «A Comprehensive Review of the Placebo Effect: Recent Advances and Current Thought».  

Annual Review of Psychology, 

 59: 565-590. 




Ryle, G. (1949).  

The Concept of Mind. 

 Chicago, University of Chicago Press. 




Szegedy-Maszak,  Marianne  (2005).  «Mysteries  of  the  Mind:  Your  unconscious  is  making  your  everyday decisions».  

U.S. News & World Report.

Capítulo 6 




Ackerman, Diane (2012). «The Brain on Love».  

The Nueva York Times

, 24 de marzo de 2012, The Opinion Pages. 




Atkinson,  William  (2000).  «Strategies  for  Workplace  Stress».  Risk  &  Insurance  Online ( 

www.riskandinsurance.com

). 




Arnsten, A. F. T. y P. S. Goldman-Rakic (1998). «Noise Stress Impairs Prefrontal Cortical Cognitive Function in Monkeys: Evidence for a Hyperdopaminergic Mechanism».  

Archives of General Psychiatry, 

 55: 362-368. 




Bhasin,  M.  K.,  J.  A.  Dusek   

et  al. 

  (2013).  «Relaxation  Response  Induces  Temporal  Transcriptome  Changes  in Energy Metabolism, Insulin Secretion and Inflammatory Pathways».  

PLOS ONE, 

 8(5):e62817. 




Chetty,  S.,  A.  R.  Friedman   

et  al. 

  (2014). «Stress  and  glucocorticoids  promote  oligodendrogenesis  in  the  adult hippocampus».  

Molecular Psychiatry, 

 19(12): 1275-1283. 




Coan,  J.,  H.  Schaefer,  y  R.  Davidson  (2006).  «Lending  a  Hand:  Social  Regulation  of  the  Neural  Response  to Threat».  

Sage Journals, Psychological Science, 

 17(12): 1032-1039. 




Cohen,  S.,  D.  Janicki-Deverts   

et  al. 

  (2012).  «Chronic  stress,  glucocorticoid  re-ceptor  resistance,  inflammation, and disease risk».  

PNAS, 

 109(16): 5995-5999. 




Goldstein,  L.  E.,  A.  M.  Rasmusson   

et  al. 

  (1996).  «Role  of  the  Amygdala  in  the  Coordination  of  Behavioral, Neuroendocrine, and Prefrontal Cortical Monoamine Responses to Psychological Stress in the Rat».  

Journal of

 

Neuroscience, 

 16(15): 4787-4798. 




Holden, C. (2003). «Future Brightening for Depression Treatments».  

Science, 

 302: 810-813. 




Kopp, M. S. y J. Réthelyi (2004). «Where psychology meets physiology: chronic stress and premature mortality-the Central-Eastern European health paradox».  

Brain Research Bulletin, 

 62: 351-367. 




Lewis, Scarlett (2014).  

Nurturing Healing Love: A Mother’s Journey of Hope and

 

Forgiveness. 

 Carlsbad, Hay House, Inc.  

 




Lipton,  B.  H.,  K.  G.  Bensch   

et  al. 

  (1991).  «Microvessel  Endothelial  Cell  Transdifferentiation:  Phenotypic Characterization».  

Differentiation, 

 46: 117-133. 




McEwen, B. S. y T. Seeman (1999). «Protective and Damaging Effects of Mediators of Stress: Elaborating and Testing the Concepts of Allostasis and Allostatic Load».  

Annals of the Nueva York Academy of Sciences, 

 896: 30-47. 




McEwen,  B.  y  with  Elizabeth  N.  Lasley  (2002).  

The  End  of  Stress  As  We

 

Know  It. 

  Washington,  National Academies Press. 




Norman, L., N. Lawrence  

et al. 

 (2014). «Attachment-security priming attenuates amygdala activation to social and linguistic threat».  

Social Cogn & Affect Neurosci, 

 127. 




Segerstrom, S. C. y G. E. Miller (2004). «Psychological Stress and the Human Immune System: A Meta-Analytic Study of 30 Years of Inquiry».  

Psychological Bulletin, 

 130(4): 601-630. 




Takamatsu,  H.,  A.  Noda   

et  al. 

  (2003).  «A  PET  study  following  treatment  with  a  pharmacological  stressor, FG7142, in conscious rhesus monkeys».  

Brain Research, 

 980: 275-280. 




Van Engen, N. K., M. L. Stock  

et al. 

 (2014). «Impact of oral meloxicam on circulating physiological biomarkers of  stress  and  inflammation  in  beef  steers  after  long-distance  transportation».  

Journal  of  Animal  Science, 

  92(2): 498-510. 




Weich, S., H. L. Pearce  

et al. 

 (2014). «Effect of anxiolytic and hypnotic drug prescriptionson mortality hazards: retrospective cohort study».  

BMJ, 

 348: g1996.

Capítulo 7 




Almgren,  M.,  T.  Schlinzig   

et  al. 

  (2014).  «Cesarean  delivery  and  hemato-poietic  stem  cell  epigenetics  in  the newborn  infant:  implications  for  future  health?».  

American  Journal  of  Obstetrics  &  Gynecology, 

  211(5):  502.e1-502.e8. 




Arnsten, A. F. T. (2000). «The Biology of Being Frazzled».  

Science, 

 280: 1711-1712. 




Bateson, P., D. Barker  

et al. 

 (2004) «Developmental plasticity and human health».  

Nature, 

 430: 419-421 




Bhattacharjee, Yudhijit (2015). «Baby Brains».  

National Geographic Magazine, 

 (enero de 2015). 




Blaser,  Martin  J.  M.  D.  (2014).  

Missing  Microbes:  How  the  Overuse of Antibiotics

 

Is  Fueling  Our Modern  Plagues. 

 




Nueva York, Henry Holt.  

 




Burkitt, Laurie (2014). «In China, Expectant Dads Line Up to Experience Labor Pains».  

The Wall Street Journal

 (18 de diciembre de 2014). 




Centers  for  Disease  Control  and  Prevention  (2013).  

Antibiotic  Resistance

 

Threats  in  the  United  States,  2013. 

 




Atlanta, CDC. 




Chamberlain, D. (1998).  

The Mind of Your Newborn Baby. 

 Berkeley, CA, North Atlantic Books.  

La mente del bebé

 

recién  nacido:  una  nueva  dimensión  de  la  conciencia humana  a  través  de  la  experiencia  del  nacimiento

,  Editorial  Ob Stare, Tenerife, 2002.  

 




Christensen, D. (2000). «Weight Matters, Even in the Womb: Status at birth can foreshadow illnesses decades later».  

Science News, 

 158: 382-383. 




Daniels, S., F. Greer, and the Committee on Nutrition (2008). «Lipid Screening and Cardiovascular Health in Childhood».  

Pediatrics, 

 122(1): 198-208. 




Devlin, B., M. Daniels  

et al. 

 (1997). «The heritability of IQ».  

Nature, 

 388: 468-471. 




Dodic, M., V. Hantzis  

et al. 

 (2002). «Programming effects of short prenatal exposure to cortisol».  

Federation of

 

American Societies for Experimental Biology, 

 16: 1017-1026. 




Gibbons, Ann (1998). «Solving the Brain’s Energy Crisis».  

Science, 

 280: 1345-1347. 




Gluckman,  P.  D.  y  M.  A.  Hanson  (2004).  «Living  with  the  Past:  Evolution,  Development,  and  Patterns  of Disease».  

Science, 

 305: 1733-1736. 




Gunnar, M. y K. Quevedo (2008). «Early care experiences and HPA axis regulation in children: a mechanism for later trauma vulnerability».  

Progress in Brain Research, 

 167: 137-149. 




Hart, B. y T. Risley (2003). «The Early Catastrophe: The  30 Million Word Gap by Age 3».  

American Educator,

 Spring 2003: 4-9. 




Holden, C. (1996). «Child Development: Small Refugees Suffer the Effects of Early Neglect».  

Science, 

 274(5290): 1076-1077. 




Jakobsson, H. E., T. R. Abrahamsson  

et al. 

 (2014). «Decreased gut microbiota diversity, delayed Bacteroidetes colonization and reduced Th1 responses in infants delivered by Caesarean section».  

Gut, 

 63(4): 559-566. 




Kuhl,  Patricia  (2011).  «Early  Language  Learning  and  Literacy:  Neuroscience  Implications  for  Education». 




 

Journal Compilation 2011 International Mind, Brain, and Education Society and Blackwell Publishing, Inc., 

  5(3): 128-142. 




Laibow, R. (1999).  

Clinical Applications: Medical applications of neurofeedback. Introduction to Quantitative EEG and

 

Neurofeedback. 

 J. R. Evans y A. Abarbanel. Burlington, MA, Academic Press (Elsevier).  

 




Laibow, R. (2002). Personal communication with B. H. Lipton. New Jersey. 




Leake, Jonathan (2007). «Love of broccoli begins in the womb».  

The Sunday

 

Times, 

 (2 de diciembre de 2007). 




Lesage, J., F. Del-Favero  

et al. 

 (2004). «Prenatal stress induces intrauterine growth restriction and programmes glucose intolerance and feeding behaviour disturbances in the aged rat».  

Journal of Endocrinology, 

 181: 291-296. 




Leutwyler,  K.  (1998).  «Don’t  Stress:  It  is  now  known  to  cause  developmental  problems,  weight  gain  and neurodegeneration».  

Scientific American, 

 278(1): 28-30. 




Lewin, R. (1980). «Is Your Brain Really Necessary?»  

Science

 210: 1232-1234. Maguire, E. A., D. G. Gadian  

et al. 

 




(2000). «Navigation-related structural change in the hippocampi of taxi drivers».  

PNAS, 

 97(8): 4398-4403. 




McEwen,  B.  y  P. Gianaros  (2010). «Central  role  of  the  brain  in  stress  and  adaptation:  links  to  socioeconomic status, health, and disease».  

Ann N Y Acad Sci, 

 1186: 190-222. 




McGue, M. (1997). «The democracy of the genes».  

Nature, 

 388: 417-418. 




Mendizza, M. y J. C. Pearce (2001).  

Magical Parent, Magical Child. 

 Nevada City, CA, Touch the Future. 




Nathanielsz, P. W. (1999).  

Life In the Womb: The Origin of Health and Disease. 

 Ithaca, Nueva York, Promethean Press. 




Norretranders, T. (1998).  

The User Illusion: Cutting Consciousness Down to Size. 

 Nueva York, Penguin Books.  

 




Prescott, J. W. (1990).  

Affectional Bonding for the Prevention of Violent Behaviors: Neurobiological, Psychological and

 

Religious/Spiritual Determinants. 

 Violent Behaviour, Volume I: Assessment & Intervention. L. J. Hertzberg, G. F. 




Ostrum y J. R. Field. Great Neck, Nueva York, PMA Publishing Corp. One: 95-125. 




Prescott, J. W. (1996). «The Origins of Human Love and Violence».  

Journal of

 

Prenatal & Perinatal Psychology &

 

Health, 

 10(3): 143-188. 




Reik, W. y J. Walter (2001). «Genomic Imprinting: Parental Influence on the Genome».  

Nature Reviews Genetics,

 2: 21+. 




Sandman, C. A., P. D. Wadhwa  

et al. 

 (1994). «Psychobiological Influences of Stress and HPA Regulation on the Human  Fetus  and  Infant  Birth  Outcomes».  

Annals  of  the  Nueva  York  Academy  of  Sciences

  739,  (Models  of Neuropeptide Action): 198-210. 




Sapolsky, R. M. (1997). «The Importance of a Well-Groomed Child».  

Science, 

 277: 1620-1621. 




Shonkoff,  Jack  P.,  W.  Thomas  Boyce,  y  Bruce  S.  McEwen  (2009).  «Neuroscience, Molecular  Biology,  and  the Childhood Roots of Health Disparities».  

Journal of the American Medical Association, 

 301: 2252-2259. 




Schultz, E. A. y R. H. Lavenda (1987).  

Cultural Anthropology: A Perspective on the Human Condition. 

 St. Paul, MN, West Publishing.  

Science, 

 (2001). «Random Samples».  

Science, 

 292(5515): 205+. 




Science, Editorial Staff (2001). Random Samples: «Like Mother, Like Son».  

Science, 

 292: 205. 




Siegel, D. J. (1999).  

The Developing Mind: How Relationships and the

 

Brain Interact to Shape Who We Are. 

 Nueva York, Guilford.  

 




Surani, M. A. (2001). «Reprogramming of genome function through epigenetic inheritance».  

Nature, 

 414: 122+. 




Suskind,  D.,  K.  R.  Leffel   

et  al. 

  (2013).  «An  Exploratory  Study  of  ‘Quantitative  Linguistic  Feedback’».  

Sage

 

Journals, Communication Disorders Quarterly, 

 34(4): 199-209. 




Vaiserman,  Alexander  (2014).  «Early-life  Exposure  to  Endocrine  Disrupting  Chemicals  and  Later-life  Health Outcomes: An Epigenetic Bridge?».  

Aging and Disease, 

 5(6): 419-429. 




Victora, C. G., P.G. Smith  

et al. 

 (1989). «Infant feeding and deaths due to diarrhea. A case-control study».  

Oxford

 

Journals, Am J Epidemiol, 

 129(5): 1032-1041. 




Verny, T. y with John Kelly (1981).  

The Secret Life of the Unborn Child. 

 Nueva York, Bantam Doubleday Dell.  

La

 

vida secreta del niño antes de nacer

, Ediciones Urano, Barcelona, 1988. 




Verny, T. R. y Pamela Weintraub (2002). Nueva York, Simon & Schuster. Wong, Sam (2014). «Imperial College Londres:  Caesarean  babies  more  likely  to  become  overweight  as  adults,  analysis  finds».  

ScienceDaily, 

  (26  de febrero de 2014). 




—,  

El vínculo afectivo con el niño que va a nacer

, Ediciones Urano, Barcelona, 2002.  

 




Zhong, W., H. Maradit-Kremers  

et al. 

 (2013). «Age and Sex Patterns of Drug Prescribing in a Defined American Population».  

Mayo Clinic Proc

, 88(7): 697-707. 







Epílogo

 Alexander, Eben M. D. (2012).  

Proof of Heaven: A Neurosurgeon’s Journey into the Afterlife. 

 Nueva York, Simon & Schuster. 




DeWaal, F. B. M. (2004). «Peace Lessons from an Unlikely Source».  

Public

 

Library of Science-Biology, 

 2(4): 0434-0436. 




Gould,  Stephen  Jay  (2002).  

Rocks  of  Ages:  Science  and  Religion  in  the  Fullness  of

 

Life. 

  Nueva  York,  Ballantine Books.  

 




Hoffman, B. y H. Dukas (1972).  

Albert Einstein: Creator and Rebel. 

 Londres, Hart-Davis, MacGibbon. 




Koenig,  Harold  (2012).  «Religion,  Spirituality,  and  Health:  The  Research  and  Clinical  Implications».  

ISRN 




 

Psychiatry, 

 2012, Article ID 278730. 




Lanza, Robert M. D. «Does Death Exist? New Theory Says ‘No’».  

Huffington post.com, 

 Nov. 17, 2011. 




Leininger,  A.,  B.  Leininger,  y  K. Gross  (2009).  

Soul  Survivor:  The  Reincarnation  of  a World War  II  Fighter  Pilot. 

 




Nueva York, Grand Central Publishing. 




Mayr, E. (1976).  

Evolution and the Diversity of Life: Selected Essays. 

 Cambridge, Harvard University Press. 




Moorjani, Anita (2012).  

Dying to Be Me: My Journey from Cancer, to Near Death, to True Healing. 

 Carlsbad, Hay House, Inc.  

 




Pearsall, P. (1998).  

The Heart’s Code: Tapping the Wisdom and Power of Our

 

Heart Energy. 

 Nueva York, Random House.  

 




Rendu, W., C. Beauval  

et al. 

 (2014). «Evidence supporting an intentional Neandertal burial at La-Chapelle-aux-Saints».  

PNAS, 

 111(1): 81-86. 




Sapolsky,  R.  M.  y  L.  J.  Share  (2004).  «A  Pacific  Culture  among  Wild  Baboons:  Its  Emergence  and Transmission».  

Public Library of Science-Biology, 

 2(4): 0534-0541. 




Sylvia,  C.  y  W.  Novak  (1997).  

A  Change  of  Heart:  A  Memoir. 

  Boston,  Little,  Brown  and  Company.  

Baile  de

 

corazones

, Ediciones B, Barcelona, 1997. 







Apéndice

  Fannin,  J.  L.  y  R.  M.  Williams  (2012).  «Neuroscience  Reveals  the  WholeBrain  State  and  Its Applications for International Business and Sustainable Success».  

IJMB, 

 3(1): 73-95 







ELOGIOS  PARA   

LA  BIOLOGÍA  DE  LA

CREENCIA 




«El  libro  de  Bruce  H.  Lipton  es  el  compendio  definitivo  de  la  nueva  biología  y  todas  sus  implicaciones.  Es magnífico, mucho más  profundo de lo que se puede describir con palabras, y una lectura deliciosa. Sintetiza una  enciclopedia  de  información  nueva  y  fundamental  en  un  paquete  sencillo  y  brillante.  Estas  páginas contienen una auténtica revolución del pensamiento y la comprensión, una revolución tan radical que puede cambiar el mundo». 




JOSEPH CHILTON PEARCE, autor de  

Magical Child

 y  

Evolution’s End

 « 

La biología de la creencia, 

 de Bruce Lipton, es un libro maravillosamente escrito, un antídoto muy necesario para el creciente materialismo de la sociedad actual. La idea de que el ADN contiene todo lo necesario para el desarrollo de la vida se está utilizando con éxito en la ingeniería genética. Al mismo tiempo, las deficiencias de este enfoque cada vez son más evidentes. 




 

La biología de la creencia

 es un repaso de un cuarto de siglo de resultados pioneros en la epigenética, una ciencia que ya a mediados de 2004 fue calificada por  

The Wall Street Science Journal

 como un nuevo campo muy importante. El estilo personal de Lipton lo convierte en un libro muy agradable y fácil de leer». 




KARL H. PRIBRAMB, doctor en Medicina y profesor emérito 




multigalardonado de la Universidad de Stanford «Bruce H. Lipton es un genio. Sus increíbles descubrimientos nos proporcionan las herramientas necesarias para recuperar las riendas de nuestra vida. Recomiendo este libro a cualquiera que esté preparado y dispuesto a responsabilizarse por completo de sí mismo y del destino de nuestro planeta». 




LEVAR BURTON, actor y director «Bruce H. Lipton nos ofrece nuevas ideas y conocimientos sobre la interfaz existente entre los organismos biológicos y el entorno, así como sobre la influencia del pensamiento, la percepción y la conciencia subconsciente en la expresión del potencial sanador del cuerpo. Sus explicaciones y ejemplos, bien documentados, hacen de este libro una refrescante lectura obligada para todos los estudiantes de biología, ciencias sociales y asistencia sanitaria. No obstante, la claridad de las presentaciones del autor lo convierte en un libro muy agradable también para el público en general». 




CARL CLEVELAND III, presidente del Cleveland Chiropractic College «La revolucionaria investigación de Bruce H. Lipton ha descubierto los eslabones perdidos entre la biología, la psicología y la espiritualidad. Si quieres comprender los misterios más profundos de la vida, este es uno de los libros más importantes que llegarás a leer jamás». 




DENNIS PERMAN, cofundador de The Master’s Circle «En este libro que rompe paradigmas, Bruce H. Lipton deja fuera de combate a la antigua biología. Con un gancho de izquierda a la doctrina darwiniana y un derechazo a la medicina alopática, rompe los barrotes de la mentalidad materialista para abrazar la idea del sistema mente-cuerpo (creencias/biología). Lectura obligada, diversión asegurada». 




RALPH ABRAHAM, profesor de matemáticas en la universidad de California; coautor de  

Caos, Creatividad y

 

Conciencia Cósmica

 «¡Potente! ¡Elegante! ¡Sencillo! Con un estilo tan accesible como revelador, el doctor Bruce H. 




Lipton nos ofrece nada más y nada menos que el eternamente buscado “eslabón perdido” entre la vida y la consciencia. De este modo, responde las preguntas más antiguas y resuelve los misterios más profundos de nuestro pasado. No me cabe duda alguna de que  

La biología de la creencia

 se convertirá en una de las piedras angulares de la ciencia del nuevo milenio». 




GREGG BRADEN, autor de los  

bestsellers

 

El código de Dios

 y  

La matriz divina

 «Terminé de leer este libro con la misma sensación de profundo respeto que tengo cuando estoy en compañía de Bruce H. Lipton, como si de repente hubiese entendido una verdad revolucionaria. Bruce es un científico y un filósofo; un científico porque nos proporciona las herramientas que necesitamos para cambiar nuestra consciencia cultural, y un filósofo porque desafía nuestras creencias sobre la naturaleza misma de la realidad que percibimos. Nos está ayudando a crear nuestro futuro». 




GUY F. RIEKEMAN, presidente de Life University 




and College of Chiropractic « 

La biología de la creencia

 es un hito para la evolución humana. Con su magnífica investigación y su inspirador libro, el doctor Bruce H. Lipton nos ha provisto de una nueva ciencia más iluminada sobre el crecimiento y la transformación del ser humano. Las personas de esta era ya no tienen por qué aceptar los límites de las constricciones genéticas o biológicas que han programado la vida de la humanidad, ya que ahora tienen a su disposición una forma de liberar su verdadero potencial espiritual con la ayuda de sencillas creencias transmutadas guiadas por la “suave y amorosa mano de Dios”. Sin duda, una lectura obligada para aquellos dedicados al movimiento mente-cuerpo y a la verdadera esencia de la sanación». 




DR. JOHN F. DEMARTINI, autor de los  

bestsellers

 

El efecto gratitud

 y  

La experiencia descubrimiento

 «Bruce H. 




Lipton proporciona luz a la humanidad en este mundo caótico. Su brillante trabajo es de los que te hacen reflexionar y, con un poco de suerte, conseguirá que la gente se haga preguntas más importantes y tome mejores decisiones. Uno de los libros más emocionantes que he leído. Una lectura obligada». 




BRIAN KELLY, presidente del New Zealand College of Chiropractic y de la Australian Spinal Research Foundation «¡Por fin una explicación amplia y sencilla sobre cómo las emociones regulan la expresión genética! 




Tienes que leer este libro para darte cuenta realmente de que no eres una víctima de tus genes, sino alguien con una capacidad ilimitada para vivir una vida rebosante de paz, felicidad y amor». 




JOSEPH MERCOLA, médico osteópata, fundador de  

www.mercola.com

, la página de salud natural más visitada del mundo «Este libro es sin duda una lectura obligada si quieres comprender, desde un punto de vista científico, que es tu estilo de vida quien controla tu salud, y no tus genes. Lipton demuestra científicamente que, para recobrar la salud, la mente es más poderosa que cualquier fármaco. La información de este libro demuestra que cada uno es responsable de su salud y no una víctima de los genes. Cuando empecé a leerlo, no pude parar hasta que lo terminé». 




M. T. MORTER, fundador del Morter Health System y 




diseñador de la técnica B.E.S.T. 




«Este  es  un  libro  valiente  y  visionario que  proporciona  pruebas  sólidas  basadas  en  la  biología  cuántica  para destronar el mito del determinismo genético (y su victimismo implícito). Bruce H. Lipton proporciona sólidas evidencias científicas que no solo informan al lector, sino que lo transforman y lo capacitan para darse cuenta de  que  son  nuestras  creencias  las  que  crean  todos  los  aspectos  de  nuestra  realidad  personal.  ¡Una  lectura provocativa e inspiradora!». 




LEE PULOS, profesor emérito de la University British Columbia y 




autor de  

Miracles and Other Realities

 y  

Beyond Hypnosis

 «La historia recordará  

La biología de la creencia

 como el libro más importante de nuestra época. Bruce H. Lipton ha encontrado el vínculo entre los conocimientos biomédicos del pasado y la esencia de la sanación basada en la energía del futuro. Expresa sus profundos y complejos conocimientos de una manera fácilmente comprensible y con un estilo que agradará tanto a los científicos como a los que no lo son. Para cualquiera interesado en la salud, el bienestar de la especie y el futuro de la vida humana,  

La biología de la creencia

 es una lectura obligada. Las implicaciones de las ideas descritas 




tienen el potencial de cambiar el mundo que conocemos. Las ideas de Bruce H. Lipton (y su concisa manera de expresarlas) son sencillamente geniales». 




GERARD W. CLUM, presidente del Life Chiropractic College West

Start