LA SABIDURÍA DE LAS 




ARENAS 




Charlas sobre el Sufismo

Osho 




CAPÍTULO 1 




La Historia De Las Arenas 




 

¡Un arroyo, desde su nacimiento en las lejanas montañas, 




 

después de atravesar todo tipo de paisajes, alcanzó por fin 




 

las arenas del desierto. Igual que había cruzado todas las 




 

demás barreras, el arroyo trató también de cruzar ésta, pero 




 

se encontró con que en cuanto se adentraba en la arena sus 




 

aguas desaparecían. 




 

Sin embargo, estaba convencido de que su destino era cruzar 




 

ese desierto, y de que a la vez no había manera de cruzarlo. 




 

Entonces una voz oculta, que salía del mismo desierto, le 




 

susurró: 




 

-El viento cruza el desierto, e igualmente puede hacerlo el 




 

arroyo. 




 

El arroyo objetó que estaba arremetiendo contra la arena, 




 

pero que sólo estaba siendo absorbido: que el viento podía 




 

volar y por ello podrá atravesar el desierto. 




 

-Arremetiendo de tu manera habitual no podrás atravesar- 




 

lo. Desaparecerás o te convertirás en una marisma. Debes 




 

dejar que el viento te lleve a tu destino. 




 

-Pero ¿cómo puede suceder esto? 




 

-Dejando que el viento te absorba. 




 

Esta idea no era aceptable para el arroyo. Nunca antes ha- 




 

bía sido absorbido. No quería perder su individualidad: una 




 

vez que la hubiese perdido, ¿cómo iba a saber que podía 




 

volver a recuperarla? 




 

-El viento -dijo la arena cumple esa función. Evapora el 




 

agua, la transporta a través del desierto, y después la vuelve 




 

a dejar caer. Al caer en forma de lluvia, el agua se vuelve a 




 

convertir en un río. 




 

-¿Cómo puedo saber que esto es verdad? 




 

-Así es, y si no me crees, no podrás convertirte más que en 




 

un cenagal, e incluso eso te costará muchos, muchos años, 




 

e indudablemente un cenagal no es lo mismo que un arroyo. 




 

-Pero ¿no puedo seguir siendo el mismo arroyo que soy hoy? 




 

-No puedes seguir así en ninguno de los casos -dijo el susu- 




 

rro-. Tu parte esencial es transportada y vuelve a formar un 




 

arroyo. Tú recibes el nombre que tienes, incluso hoy, porque no 




 

recibes qué parte de ti es la esencial. 




 

Cuando el arroyo escuchó esto, comenzó a resonar un cierto 




 

eco en sus pensamientos. Débilmente, recordó un estado en el 




 

cual él -¿o era una parte de él?- había sido sostenido en los 




 

brazos de! viento. También recordó -¿lo recordó?- que esto 




 

era lo que realmente había que hacer, aunque no necesaria- 




 

mente lo más obvio. 




 

Y el arroyo hizo ascender su vapor hacia los acogedores 




 

brazos del viento, que suavemente y con facilidad le llevaron 




 

hacia arriba y a lo lejos, dejándole caer con suavidad en 




 

cuanto alcanzó la cima de la montaña, muchos, muchos ki- 




 

lómetros más allá. 




 

Y como había abrigado sus dudas, el arroyo fue capaz de re- 




 

cordar y grabar con más fuerza en su mente los detalles de 




 

la experiencia. Reflexionó: 




 

-Sí, ahora he conocido mi verdadera identidad. 




 

El arroyo estaba aprendiendo. Pero las arenas susurraron: 




 

-Nosotras lo sabemos, porque sabemos cómo sucede un día 




 

tras otro y porque nosotras, las arenas, nos extendemos des- 




 

de la orilla del río por todo e! camino hasta la montaña. 




 

Y por eso se dice que el camino por el que el arroyo de la 




 

vida tiene que continuar su viaje está escrito en las arenas. 







Entramos hoy en el mundo del sufismo. Es un mundo, pero no una visión del 




mundo. Es una trascendencia, pero no una filosofía de la trascendencia. No predica 




ninguna teoría, sencillamente te da consejos prácticos. 




El  sufismo  no  es  especulativo.  Es  absolutamente  realista,  pragmático, 




práctico.  Es  práctico,  no  es  abstracto.  Por  eso  no  es  una  visión  del  mundo.  Y 




tampoco sistematiza el conocimiento, porque no es una doctrina. 




Una  doctrina  es  una  explicación  completa  de  la  existencia.  El  sufismo  no  es 




una  doctrina;  no  tiene  una  explicación  para  la  existencia,  es  un  camino  hacia  los 




misterios de la existencia. No te explica nada, simplemente apunta a lo misterioso. 




Te  guía  hacia  lo  misterioso.  El  sufismo  no  desmitifica  la  existencia.  Todas  las 




doctrinas  lo  hacen:  su  trabajo  consiste  en  hacer  conocido  lo  desconocido, 




destruyendo  el  misterio,  destruyendo  el  milagro.  El  sufismo  te  conduce  de  un 




milagro a otro, profundizando en la maravilla. 




No es una doctrina, porque no da una explicación completa de nada, sólo te 




da  pistas  muy  pequeñas,  momentos  de  intuición.  No  hila  y  teje  filosofías;  hila  y 




teje historias, anécdotas, metáforas, parábolas, poesías. No es una metafísica, son 




metáforas. Es un dedo apuntando a la luna. No puedes entender la luna analizando 




el  dedo.  Pero  si  sigues  la  dirección  con  interés,  si  estás  en   

armonía, 

 entonces 




llegarás  a  ver  la  luna.  El  dedo  no  es  la  luna,  el  dedo  no  puede  ser  la  luna,  sin 




embargo puede señalar el camino. 




Las  historias  sufíes  no  son  filosóficas.  Son  sólo  suaves  indicios,  susurros.  El 




sufismo  no  grita,  sólo  susurra.  Naturalmente,  sólo  aquellos  que  están  listos  para 




escuchar  con  interés  -no  sólo  con  interés  sino  con  empatía-,  sólo  aquellos  que 




están dispuestos a abrir sus corazones confiando y rindiéndose pueden entender lo 




que es el sufismo. Sólo aquellos que son capaces de amar pueden entender qué es 




el sufismo. ¿Cuál es su mensaje? No es un análisis lógico, ni es tan ilógico como el 




zen. El sufismo dice que ser lógico es un extremo, y ser ilógico, el otro. El sufismo 




está  a  medio  camino,  ni  lógico  ni  ilógico.  No  se  inclina  ni  a  la  izquierda  ni  a  la 




derecha.  No  es  absurdo.  No  es  lógico  como  Sócrates  y  no  es  absurdo  como 




Bodhidharma.  Se  dice  que  Bodhidharma  y  Sócrates  sólo  parecen  diferentes,  pero 




que  sus  perspectivas  son  iguales.  De  hecho  Bodhidharma  es  más  lógico  que 




Sócrates;  por  eso  tropieza  con  la  ilógica.  Si  vas  siguiendo  la  línea  de  la  lógica, 




antes  o  después  llegas  a  un  punto  en  el  que  ves  que  la  lógica  se  acaba,  pero  el 




viaje  continúa.  Bodhidharma  es  un  Sócrates  que  ha  hecho  todo  el  camino  y  ha 




llegado a ese extremo donde termina la lógica pero la vida continúa. Bodhidharma 




parece  diferente  pero  su  perspectiva  es  socrática;  es  intelectual.  El  zen  está  en 




contra del intelecto, pero estar en contra del intelecto es seguir siendo intelectual. 




El  zen  es  una  antifilosofía,  pero  ser  antifilosófico  es  ser  filosófico:  esa  es   

tu 




filosofía. El sufismo evita los extremos. Sigue el punto medio, el medio exacto, el 




término medio. 




En el zen la palabra clave es, "atención". En el sufismo la palabra clave es "de 




corazón".  Recuerda  esto;  te  aclarará  dónde  difieren.  El  zen  está  en  contra  de  la 




mente, pero va más allá de la mente a través de ella. El sufismo no está en contra 




de la mente, al sufismo la mente le es completamente indiferente. El sufismo está 




enfocado en el corazón; simplemente no se preocupa de la mente. Es de corazón. 




Si, al sufí también le ocurre un cierto tipo de despertar. Si llamamos a un despertar 




en  el  zen   

satori, 

 despertar  de  la  mente,  entonces  tendremos  que  acuñar  un 




término  para  el  despertar  sufí:  "despertar  del  corazón".  El  camino  del  sufí  es  el 




camino del amante. El camino del zen es el camino del guerrero, del samurai. Y por 




esta diferencia básica en la perspectiva... 




Ambas usan cuentos. El zen utiliza los cuentos y el sufismo también, pero sus 




cuentos tienen un sabor diferente, un tono diferente. El cuento zen es absurdo, es 




un acertijo, y un acertijo que no puede ser resuelto. Puedes intentarlo, pero  

nunca 




serás capaz de resolverlo. Esa insolubilidad es intrínseca al cuento zen.  

Tiene 

 que 




ser  absurdo  porque  es  un  truco  para  destruir  tu  mente,  para  hacer  temblar  tu 




mente. Es una espada... para matar tu mente. Casi te vuelve loco, porque parece 




que no tiene ninguna solución y tienes que seguir meditando sobre la historia. Es 




un  truco  para  meditar.  La  mente  da  muchas  soluciones,  pero  todas  ellas  son 




rechazadas por el maestro. El discípulo llega, día tras día, con nuevas soluciones, y 




el maestro sigue gritándole: «¡Esto es un disparate! ¡Continúa buscando!». A veces 




pasan  meses,  a  veces  años,  y  entonces  llega  el  momento  en  que  el  discípulo  ve 




que  no  hay  solución.  Y  ten  en  cuenta,  si  simplemente  crees  que  no  hay  solución 




entonces no has entendido la cuestión. Te has dado cuenta de que no existe una 




solución.  En  ese  estado  de  no  solución,  de  no  conclusión,  se  produce  una 




trascendencia, un salto, un salto cuántico, has ido más allá de la mente a través de 




la mente. El cuento zen funciona como una espada que corta el nudo de la mente. 




El cuento sufí no es un acertijo, es una parábola. No es una conmoción, no es 




una  espada;  es  persuasión,  es  seducción.  Es  el  camino  del  amante.  Es  suave, 




delicado y femenino. El zen es muy masculino, el sufismo es femenino. La historia 




zen te vuelve loco: a través de la creación de un estado enloquecido de la mente te 




ayuda a ir más allá. ¡Te vuelve loco! La historia sufí te intoxica poco a poco, pero 




inevitablemente. 




En  la  historia  sufí  hay  poesía,  hay  un  ritmo.  La  historia  sufí  tiene  que  ser 




contemplada, no hay que meditar sobre ella como ocurre con la historia. La historia 




sufí tiene que ser embebida, saboreada como una taza de té, disfrutada en una ac-




titud  relajada.  La  historia  zen  tiene  que  ser  penetrada  con  una  mente  muy 




concentrada, con una actitud muy tensa, con intensidad. Tienes que enfocar todas 




tus  energías  en  la  historia  y  olvidarte  de  todo  el  mundo;  sólo  existe  ese  cuento 




pequeño y absurdo. Y sabes que no tiene solución, y aun así tienes que poner toda 




tu energía en él. Y mientras tanto sabes que es absurdo, que no te va a conducir a 




ningún lado, pero el maestro te dice: «¡Reflexiona! ¡Concéntrate! ¡Presta atención! 




¡Fíjate en el acertijo del cuento!». 




El  cuento  sufí  tiene  que  ser  escuchado  simplemente  como  un  cuento.  Los 




sufíes son grandes contadores de cuentos. Beben té o café, se sientan juntos en un 




lugar  agradable,  cálido.  Comienza  el  cuento,  el  maestro  es  quien  lo  cuenta.  Y  el 




cuento  sólo  da  vislumbres,  pistas,  pero  muy  potentes,  muy  penetrantes.  Todo  lo 




que  se  requiere  por  parte  del  discípulo  es  que  escuche,  no  atentamente  sino  con 




interés, con un corazón abierto, sin ninguna tensión. Hay que disfrutar del cuento. 




Cuando lo disfrutas te revela sus misterios. 




Algunas  cosas  más  antes  de  que  empecemos  a  disfrutar  del  cuento:  te  he 




dicho que el sufismo no es una visión del mundo. Es una visión, no una visión del 




mundo.  Una  visión  del mundo  significa  que  sigues  siendo  el  mismo  y  empiezas  a 




creer en una filosofía, en ciertas explicaciones acerca de la realidad. Sigues siendo 




el  mismo,  no  has  cambiado  en  absoluto.  La  visión  del  mundo  te  añade  algún 




conocimiento: te vuelves más erudito. 




Una visión te transforma. Una visión sólo ocurre si eres transformado, si eres 




transportado a otras altitudes, a otras cumbres, a otras profundidades de la vida. 




El sufismo es una visión. De hecho llamarlo "sufismo" no es correcto porque 




no es en absoluto un "ismo". Los sufíes no lo llaman "sufismo"; éste es un nombre 




dado  por  personas  ajenas  a  él.  Ellos  llaman  a  su  visión   

tassawuri, 

 una  visión  de 




amor, un acercamiento amoroso a la realidad. Es enamorarse de la existencia. La 




persona que piensa acerca de la existencia es un poco antagonista porque hace de 




la  existencia  un  problema,  como  si  le  estuviera  desafiando  y  él  tuviera  que 




descifrarla: tiene que descifrar el misterio, tiene que destruir el misterio. Él lucha. 




Los  sufíes  dicen:  nosotros  y  la  existencia  somos  uno.  No  hay  necesidad  de 




luchar.  Si  persuades,  cooperas,  invitas,  amas,  ofreces  tu  amistad,  la  existencia 




comienza  a  revelar  sus  misterios.  No  hace  falta  violarla.  El  método  científico,  el 




método filosófico, el método intelectual  ¡son violaciones! Es obligar a la existencia 




a descubrir su corazón. Es desnudar a la existencia por la fuerza y con violencia. La 




violencia puede darse a través de métodos científicos o lógicos, da igual, pero hay 




violencia.  El  filósofo  ha  adoptado  un  punto  de  vista  como  si  la  existencia  no 




estuviera dispuesta a desvelar sus misterios; hay que obligarla. Es una manera de 




aproximarse violenta. 




El sufismo dice que esto no es necesario, la existencia está esperando a que 




te  acerques  para  poder  descubrirte  su  corazón,  para  que  te  enamores  de  ella. Si 




estás  profundamente  enamorado  de  la  existencia,  ésta  comienza  a  abrirse,  a 




desvelar sus secretos. Ha estado esperando mucho tiempo a que te acerques. No 




es necesario forzarla, ¡no es necesario violarla! Puedes enamorarte. 




Una visión del mundo es una postura agresiva, una visión es una postura de 




amor. 




Te  he  dicho  que  el  sufismo  no  es  una  doctrina,  porque  todas  las  doctrinas 




crean  una  esclavitud.  Crean  prisiones  a  tu  alrededor.  El  sufismo  es  libertad.  No 




crea ninguna doctrina a tu alrededor. No te dice que creas en una cierta doctrina. 




Habla de confianza, pero no habla de creencia. 




La  confianza  es  algo  totalmente  diferente.  Creer  es  creer  en  una  teoría,  en 




una  filosofía,  en  una  visión  del  mundo:  crees  en  el  islam,  en  el  hinduismo,  en  el 




cristianismo. Pero cuando confías, confías en la vida. No crees  en la vida, confías 




en  la  vida;  crees  en  las  filosofías.  La  creencia  es  un  pobre  sustituto  para  la 




confianza. Y recuerda, la creencia, una vez más, viene de la cabeza, la confianza 




del  corazón.  Sus  cualidades  son  diferentes,  completamente  diferentes, 




diametralmente opuestas. Nunca formes parte de un sistema de creencias; nunca 




te conviertas en hindú, musulmán, jainista o budista. Cuando pasas a formar parte 




de un sistema de creencias te estás convirtiendo en un esclavo. 




Si puedes encontrar un lugar, un espacio, donde no te impongan la creencia 




sino  que  apoyen  la  confianza,  encuéntralo.  Ese  es  el  lugar  correcto  donde 




realmente  puedes  crecer,  y  crecer  en  libertad.  No  hay  otro  crecimiento;  el 




crecimiento en libertad es el único que hay. 




Te  he  dicho  que  el  sufismo  no  es  una  filosofía,  pero  tampoco  es  una 




antifilosofía.  Simplemente  no  toma  en  cuenta  ni  filosofías  ni  antifilosofías.  Las 




evita,  es  indiferente.  Dice:  ¿por  qué  preocuparse  de  las  palabras  cuando  está 




disponible la realidad? Si puedes beber agua, ¿por qué preocuparte de las teorías 




acerca  del  agua?  Si  puedes  ponerte  bajo  el  sol  y  bailar  con  sus  rayos,  ¿por  qué 




preocuparte  de  teorías?  ¿Por  qué  no  tener  una  experiencia,  una  experiencia 




auténtica? La filosofía da vueltas y vueltas, da rodeos. Nunca penetra en la esencia 




de la verdad. 




Piensa   

sobre  

 la  verdad,  pero  pensar  sobre  la  verdad  es  falsificarla.  Hay  que 




encontrarse  con  la  verdad,  no  pensar  sobre  ella.  La  verdad  hay  que   

vivirla, 

 no 




creer  en  ella.  La  verdad  no  es  una  conclusión:  no  la  alcanzas  por  un  proceso 




silogístico.  ¡La  verdad  está   

ahí! 

 Tú  eres  la  verdad,  los  árboles  son  la  verdad,  los 




pájaros son la verdad, el sol, la luna. La verdad está por todos lados, y tú ¿cierras 




los ojos y piensas sobre la verdad? Todo lo que sea pensar te llevará por el camino 




equivocado. 




No hace falta pensar. ¡Vívela! Sólo viviéndola llegarás a conocerla. 




El sufismo no es una manera de pensar sino un modo de vida, una manera de 




vivir; no es una filosofía de la vida sino una forma de vivir. 




He  dicho  que  el  sufismo  no  es  especulativo.  La  especulación  significa  que 




estás  pensando  sobre  cosas  que  no  has  conocido.  Esto  es  una  tontería.  La 




especulación  es  como  un  ciego  pensando  en  la  luz,  un  sordo  pensando  en  la 




música.  Cuando  piensas  en  Dios,  ¿crees  que  estás  siendo  diferente  al  ciego  que 




está pensando en la luz? No has visto a Dios, no has probado nada de lo divino, y 




sigues  pensando.  ¿Qué  harás?  Sí,  la  mente  es  muy  hábil  y  puede  hilar  y  tejer 




hermosos sistemas, pero esos sistemas son irrelevantes. Buenos o malos, lógicos o 




ilógicos,  son  sencillamente  irrelevantes.  No  se  aplican  a  la  realidad,  carecen  de 




contexto en la realidad, son juegos de la mente. 




El  sufismo  no  es  un  juego  de  la  mente;  por  eso  es  práctico,  totalmente 




práctico. Si preguntas a un sufí sobre Dios, se echará a reír, o se pondrá a cantar 




una  canción  sin  ninguna  referencia  a  Dios,  o  te  contará  una  historia  en  la  que 




nunca se menciona a Dios, o dirá algo que parece no tener ninguna relación con la 




pregunta. Simplemente te está diciendo: «No seas tonto. Vamos a ser prácticos». 




Pregúntale sobre Dios y te hablará de la oración pero no de Dios. Un verdadero sufí 




evitará  el  tema  de  Dios.  Hablará  sobre  la  oración;  la  oración  es  algo  práctico. 




Pregúntale sobre el paraíso y te hablará sobre tu infelicidad y cómo deshacerte de 




ella;  eso  es  ser  práctico.  Porque  el  paraíso  no  está  en  ningún  otro  lado,  cuando 




abandonas tus maneras desgraciadas, estás en el paraíso, o para ser más exactos, 




 

eres 

 el paraíso. 




Los sufíes siempre hablan de técnicas, de métodos. Nunca hablan del "qué", 




sólo  del  "cómo".  Y  en  ese  sentido  son  más  científicos  que  cualquier  científico.  El 




sufismo te da un vislumbre de cómo debería ser la religión. No tiene sentido hablar 




sobre Dios: fabrica la escalera que te lleva a él. Es una completa pérdida de tiempo 




hablar  del  paraíso:  da  métodos  para  que  el  paraíso  pueda  ser  explorado  en  el 




interior de tu ser. Es un fenómeno interno, es tu espacio interno. Y lo mismo ocurre 




con el infierno. 




El  sufismo  no  es  ni  siquiera  una  religión.  Antes  bien  es  una  religiosidad.  No 




tiene  iglesia,  no  tiene  libro:  la  Biblia,  el  Corán,  los  Vedas  o  el  Dhammapda.  No 




tiene libro, libro sagrado. No tiene una iglesia. El sufismo es una religiosidad que 




flota  muy  libremente.  Cualquiera  puede  ser  un  sufí,  un  hindú,  un  cristiano,  un 




musulmán.  En  cualquier  parte,  uno  puede  ser  sufí.  Es  un  método  práctico  para 




crear religiosidad. 




La gente piensa: «¿Cómo pertenecer a una religión?». El sufismo dice: eso es 




ridículo,  estúpido.  La  única  pregunta  significativa  puede  ser:  ¿cómo  crear 




religiosidad?,  ¿cómo  transformar  mi  propia  energía  de  modo  que  se  vuelva 




religiosa?  Si  comienzas  a  pertenecer  a  una  religión  sólo  obtendrás  una  etiqueta 




pero  no  serás  religioso,  y  tu  mundo  espiritual  no  será  nada  más  que  una 




proyección de este mundo. 




Puedes ir y ver a la gente espiritual, y si los miras de cerca y los observas te 




sorprenderás: su espiritualidad no es nada más que una proyección de su mundo. 




En su cielo están esperando tener los mismos placeres, por supuesto en términos 




más  permanentes  -más  intensos,  más  vivos-,  pero  los  mismos  placeres.  En  su 




infierno  tienen  miedo  de  los  mismos  dolores  y  de  los  mismos  sufrimientos,  más 




intensos y más permanentes. La diferencia está en la cantidad. El fuego del infierno 




será el mismo fuego que hay aquí, pero más intenso, más ardiente. Quema más, 




duele más, hiere más, pero será el mismo fuego. ¿Y en el paraíso? Habrá la misma 




comida -más deliciosa, más nutritiva-, pero la diferencia está en la cantidad; y la 




cantidad no es la diferencia real. La diferencia aparece sólo cuando cambias de una 




visión cuantitativa a una cualitativa. Si empiezas a cambiar la cualidad de tu vida, 




esto es religiosidad. 




Una  persona  realmente  religiosa  no  puede  ser  hindú,  musulmana,  cristiana. 




Simplemente  es  religiosa.  Jesús  no  es  cristiano,  es  religioso;  yo  le  llamo  sufí.  El 




Buda no es budista, es simplemente religioso: yo le llamo sufí. 




Un  sufí  es  un  persona  que  ha  indagado  en  lo esencial de  cada  religión  y  ha 




descartado todo lo que no es esencial. 




Te invito a esta bendición llamada sufismo, pero sólo serás capaz de entrar si 




tienes  un  gran  interés.  Escucha  con  amor;  discutir  no  te  servirá  de  nada.  El 




sufismo  no  hace  ningún  esfuerzo  para  convencerte.  Simplemente  está  disponible 




para todos los que están dispuestos a aceptarlo. Es una invitación abierta a todos y 




a  cada  uno,  pero  sólo  serán  capaces  de  entrar  en  el  mundo  del  sufismo  aquellos 




que sean lo bastante valientes para no discutir. La afinidad debe ser los cimientos, 




la participación debe ser la base. Entra en  

armonía. 

 Y recuerda, la discusión es una 




cobardía.  Todos  los  cobardes  discuten,  todos  ellos  pueden  discutir.  Sólo  los 




valientes  pueden  dar  el  salto  a  lo  desconocido,  No  se  puede  discutir  sobre  lo 




desconocido, obviamente; por eso se le llama desconocido. 




Puedes  discutir  sobre  lo  conocido,  puedes  llegar  a  conclusiones  sobre  lo 




conocido  a  través  del  pensamiento,  pero  ¿cómo  te  las  vas  a  arreglar  con  lo 




desconocido? El pensamiento sólo te puede dar lo viejo, aquello que ya ha sido co-




nocido y experimentado. El pensamiento no te puede dar algo que nunca ha sido 




experimentado  y  nunca  ha  sido  conocido.  Si  permaneces  demasiado  obsesionado 




con  el  pensamiento  te  quedarás  atascado.  Lo  desconocido  no  procede  de  tu 




pasado,  lo  desconocido  procede  del  futuro.  Lo  desconocido  no  procede  de  tu 




memoria,  de  lo  contrario,  no  sería  desconocido.  Lo  desconocido  penetra  en  tu 




memoria  pero  viene  de  un  origen  del  que  no  sabemos  nada,  de  un  origen 




desconocido. Tu memoria tiene que hacerle sitio: a eso me estoy refiriendo cuando 




te digo escucha con afinidad, armonízate. No estoy haciendo aquí una proposición 




filosófica. Simplemente te voy a contar un cuento. Con un cuento no discutes. Con 




un  cuento,  simplemente  escuchas  como  un  niño.  Disfrutas  de  sus  matices,  sus 




giros  repentinos.  Empiezas  a  entrar  en  su  espíritu,  lo  que  quiere  contarte  la 




historia, y tiene mucho que decirte. Y a medida que crece tu empatía, el cuento se 




irá revelando más profundamente. 




Confía... 




Deja  que  la  confianza  sea   

tu  

 actitud  hacia  el  sufismo.  Está  disponible  sólo 




para aquellos que confían. Y recuerda de nuevo, sólo los valientes pueden confiar. 




Los cobardes siempre se retraen ante lo desconocido. 




Ahora la historia..., es una de las más hermosas. 







 

Un arroyo, desde su nacimiento en las lejanas montañas, 




 

después de atravesar todo tipo de paisajes, alcanzó por fin las 




 

arenas del desierto. 




 

 




Cada  una  de  las  palabras  tiene  un  potencial,  y  tendrás  que  entrar  en  el 




espíritu  

de 

 cada una de ellas. 







 

Un arroyo... 




 

 




Un arroyo es una metáfora  de la vida; de tu vida, de mi vida, de la vida de 




todos. No  estás aquí de  repente, no estás aquí accidentalmente. Has  estado aquí 




desde siempre. Tu arroyo ha estado fluyendo, desde la eternidad, fluyendo desde 




las lejanas montañas que has olvidado completamente, desde un origen..., del que 




ya no tienes ni una idea. 




Y  has  estado,  «después  de  atravesar  todo  tipo  de  paisajes»:  has  sido  una 




roca, has sido un árbol, has sido un pájaro, has sido un animal, ¡has sido todo! Has 




ido  a  través  de  todo  tipo  de  experiencias.  Has  pasado  por  muchos,  muchos 




paisajes.  Has  ido  a  través  de  todas  las  variedades,  de  todas  las  posibilidades;  la 




vida te va enriqueciendo de esta manera. 




Pero  lo  sigues  olvidando.  Es  demasiado,  no  se  puede  contener.  Las 




preocupaciones  diarias  son  demasiadas;  ocupa  demasiado  espacio  en  tu 




consciencia  para  que  no  puedas  recordar.  Has  olvidado  la  mayor  parte  de  tus 




experiencias  porque  tienes  una  atención  muy,  muy  pequeña,  y  esa  atención  sólo 




puede  contener  una  cierta  cantidad.  Todos  los  días  tienes  que  olvidar  casi  el 




noventa  y  nueve  por  ciento  de  lo  que  has  experimentado:  ese  uno  por  ciento  se 




almacena.  Después  de  unos  cuantos  días  ni  siquiera  ese  uno  por  ciento  se 




almacena totalmente, una parte desaparece. Después de unos años todo se borra, 




sólo permanecen los fragmentos esenciales. 




Si aumenta tu atención serás capaz de contener más. El Buda ha dicho que si 




tu  mente  es  liberada  de  las  preocupaciones  diarias,  podrás  recordar  tus  vidas 




pasadas;  es  verdad.  Si  relajas  la  atención  que  dedicas  a  lo  mundano,  la  luz  co-




menzará  a  iluminar  el  pasado.  El  Buda  recordó  y  habló  sobre  sus  vidas  pasadas, 




miles de vidas: de la vida en la que fue un elefante y de la vida en la que fue un 




árbol, y así sucesivamente. Y también son tus vidas. 




Tú no estás aquí de repente, tienes una continuidad. Eres una continuidad. La 




consciencia es un arroyo. 




En Occidente, William James fue el primero en utilizar estas palabras: "arroyo 




de consciencia". Debió de recogerlas de alguna fuente sufí, no hay otra posibilidad, 




porque  los  sufíes  siempre  han  estado  hablando  del  arroyo  de  la  consciencia,  el 




arroyo de la vida. Es un fenómeno que  está fluyendo de modo permanente;  está 




en  movimiento,  no  es  estático.  Incluso  cuando  estás  aquí  no  eres  estático.  Las 




cosas cambian momento a momento: el cuerpo es una corriente, la mente es una 




corriente,  tu  ser  es  una  corriente.  Ni  siquiera  eres  el  mismo  en  dos  momentos 




consecutivos.  Por  la  mañana  estabas  muy  feliz,  muy  confiado,  por  la  tarde  has 




empezado a dudar y desconfiar, y por la noche todo el mundo es escéptico, cínico y 




sarcástico. Por la mañana temprano todo el mundo parece devoto e inocente. A lo 




largo del día, mientras vas siendo engañado empujado y estirado de un lado y del 




otro, empiezas a perder tu inocencia. 




Estás  cambiando  constantemente...,  en  movimiento.  Y  si  tratas  de  seguir 




siendo el mismo crearás tu infelicidad, porque entonces estarás luchando en contra 




de tu propia vida. El mensaje fluye, déjate llevar. El mensaje es: no nades contra 




la  corriente.  El  mensaje  se  va  con  la  corriente;  es  tu  vida.  Y  no  tengas  miedo, 




porque este arroyo ha estado fluyendo desde el pasado, durante siglos  -no tienes 




que tener miedo-, y este arroyo seguirá fluyendo en el futuro también a través de 




los siglos. De una eternidad a otra eternidad. 




Eres  el  tejido  de  este  universo.  No  desaparecerás.  Aunque  desaparezcas 




muchas  veces,  permaneces;  lo  esencial  permanece.  Sólo  lo  no  esencial  vuelve  a 




desaparecer, pero lo no esencial no eres tú. 







 

Un arroyo, desde su nacimiento en las lejanas montañas, 




 

después de atravesar todo tipo de paisajes, alcanzó por fin las 




 

arenas del desierto. 




 

 




Dos cosas más sobre esta frase... 




El  origen  está  en  las  montañas,  en  las  alturas.  Eso  es  lo  que  todas  las 




religiones  del  mundo  han  estado  diciendo:  que  el  hombre  es  un  descendiente  de 




Dios, que el origen está arriba en las montañas, que el hombre ha descendido de lo 




alto.  Por  eso  el  cristianismo  estaba  tan  en  contra  del  concepto  que  tenía  Darwin 




sobre la evolución, porque esa idea va en contra de todas las religiones. 




La teoría de la evolución predica que el hombre no procede de las montañas 




sino  de  los  valles;  que  el  hombre  ha  ido  evolucionando,  ha  ido  ascendiendo.  Y 




todas  las  religiones  del  mundo  han  estado  enseñando  exactamente  lo  contrario: 




han  estado  diciendo  que  el  hombre  es  un  descendiente,  que  proviene  de  Dios.  Y 




este  asunto  tiene  que  quedar  claro:  si  vienes  de  Dios,  sólo  entonces  puedes  ir 




hacia Dios, y no de otra manera, porque el origen siempre es el objetivo. El círculo 




se completa, alcanzas ese punto del que provienes. 




Darwin inventó una filosofía muy extraña, una progresión lineal en la que tú 




sigues  evolucionando,  pero  ¿dónde  terminará  esa  evolución?  Es  como  una  línea; 




sigue y sigue. Comienza en algún lugar en los oscuros  valles.  ¿Dónde terminará? 




No  puede  terminar  en  ninguna  parte.  Es  una  línea  que  sigue  y  sigue.  Es  lineal; 




siempre permanecerá incompleta, siempre permanecerá insatisfecha, nunca llegará 




a completarse. 




Las  religiones  cuentan  una  historia  completamente  diferente.  Dicen  que  el 




hombre  viene  de  Dios  y  que  al  final  regresa  de  nuevo  a  Dios.  Es  un  círculo,  una 




realización, y en la realización está la satisfacción. 







 

Un arroyo, desde su nacimiento en las lejanas montañas, 




 

después de atravesar todo tipo de paisajes, alcanzó por fin las 




 

arenas del desierto. 




 

 




¡Por fin! 




Cada consciencia alcanza un punto que es un callejón sin salida, un punto que 




los  sufíes  denominan  "el  desierto"  y  que  es  donde  sientes  que  estás 




desapareciendo,  que  te  estás  muriendo.  El  desierto  es  ese  punto  en  el  que  te 




sientes   

completamente  

 desesperado,  sin  significado,  un  momento  en  el  que 




empiezas a considerar el suicidio, un punto en el que no puedes decidir: qué hacer, 




qué  no  hacer,  ser  o  no  ser.  Toda  consciencia  debe  enfrentarse,  con  el  desierto 




antes  o  después,  porque  nunca  serás  realmente  maduro  sin  pasar  a  través  del 




desierto. Eso es parte del aprendizaje de todo espíritu. De hecho cuando empiezas 




a  enfrentarte  con  el  desierto,  empiezas  a  pensar  en  la  religión.  Cuando  las  cosas 




van bien, ¿a quién le preocupa la religión? ¿Quién contempla? ¿Quién medita? 




¿Quién reza? Cuando las cosas no van bien comienzas a pensar que hay algo 




en ti básicamente equivocado. 




Es un fenómeno curioso: siempre que una persona tiene todo lo que necesita 




se encuentra con el desierto. La sociedad opulenta se encuentra con el desierto. La 




sociedad pobre todavía está muy alejada de él. La opulencia te aproxima al desier-




to,  porque  tienes  todo  lo  que  esperabas:  tienes  la  mujer  que  querías,  la  casa,  el 




dinero,  el  prestigio,  el  poder.  Tienes  todo  lo  que  siempre  soñaste,  ahora  no  hay 




nada más para soñar: ha llegado el desierto. Ahora de repente empiezas a sentir 




una especie de insomnio. Ni siquiera puedes dormir, el desierto te rodea. 




¿Cómo trascender este desierto, el desierto de la falta de sentido, el desierto 




de la angustia, el desierto del absurdo? 







 

Igual que había cruzado todas las demás barreras, el arro- 




 

yo trató también de cruzar ésta... 




 

 




Naturalmente. Siempre reaccionamos a partir de nuestro pasado. Hasta ahora 




siempre  ha  funcionado,  por  eso  pensamos  que  va  a  funcionar  en  todas  las 




situaciones, pero un día surge una situación en la que tu pasado  es  simplemente 




inaplicable,  no  funciona.  Esa  es  la  verdadera  crisis...,  y  también,  la  verdadera 




oportunidad. 




La  palabra  china  para  crisis  -no  tienen  palabras,  tienen  imágenes-,  el 




ideograma chino para crisis es hermoso. Consiste en dos pequeñas imágenes, dos 




pequeños  ideogramas:  uno  quiere  decir  peligro,  el  otro  quiere  decir  oportunidad. 




Crisis  es  peligro   

y  

 oportunidad;  depende  de  ti.  Si  continúas  reaccionando 




basándote en el pasado te suicidarás. Es peligroso. Si tienes inteligencia para ver 




que  el  problema  es  nuevo  y  que  la  respuesta  tiene  que  ser  nueva  -las  viejas 




respuestas  no  valdrán-,  entonces  es  una  gran  oportunidad.  Pasando  a  través  del 




desierto alcanzarás una enorme madurez y una gran integración. Y recuerda, así es 




como sucede cada vez.  

 




Precisamente la otra noche una hermosa mujer tomó   

sannyas. 

 Tenía miedo. 




Su miedo era significativo: en el pasado no había podido mantener una promesa, la 




promesa del matrimonio, por eso tenía miedo de no ser capaz de mantener su pro-




mesa como  

sannyasin.(*) 

 Pero un matrimonio es un matrimonio;  

sannyas 

 no es un 




matrimonio. El matrimonio es esclavitud,  

sannyas 

 es libertad. El matrimonio es una 




cadena, es una ley.  

Sannyas 

 es liberación, es amor. Pero puedes entender que su 




argumento  debe  de  haberle  entrado  muy  dentro.  Quería  hacerse   

sannyasin  

-una 




mujer sincera-, pero tenía miedo de no ser capaz de mantener su promesa, porque 




con  anterioridad  había  fracasado:  no  había  podido  mantener  la  promesa  que  le 




había dado a su marido. 







(*) Un renunciante.  En el contexto, un discípulo de Osho. 




 




Siempre pensamos basándonos  en el pasado.  Así es como  reacciona   

todo  

 el 




mundo.  Éste  es  el  significado  de  la  palabra  reacción.  Ésta  es  la  diferencia  entre 




reacción  y  respuesta.  Respuesta  significa  que  la  situación  es  tan  nueva  que  no 




puedes  obtener  ninguna  respuesta  desde  el  pasado;  al  darte  cuenta  de  esto 




respondes  a  la  situación.  Vas  con  la  situación,  no  piensas  en  el  pasado.  Si  estás 




pensando en el pasado y si metes en ello tu pasado, destruirás la oportunidad de 




crecimiento y seguirás comportándote dentro del viejo patrón, la vieja rutina. Esto 




es lo que sucede. 




Has  sido  cristiano,  has  sido  hindú,  ahora  te  da  miedo  ser   

sannyasin. 

 Crees 




que  esto  también  es  otra  iglesia.  ¡No  lo  es!  Crees  que  esto  es  de  nuevo  una 




organización. ¡No lo es! Crees que esto es volverse de nuevo parte de un sistema 




de  creencias.  ¡No  lo  es!  Estás  confrontando  algo  absolutamente  nuevo,  pero 




naturalmente reaccionas basándote en el pasado. Piensas: «Yo era cristiano, ¿qué 




sentido tiene ahora hacerme  

sannyasin?». 




Sucede todos los días. Un monje budista vino y me dijo: 




«Estoy harto de ser monje, por eso no me quiero hacer   

sannyasin». 

 Le dije: 




«Pero esto no es ser un monje. ¡Mis  

sannyasins

 no son monjes!». 




La palabra "monje" significa "alguien que vive solo", en soledad. "Monasterio" 




viene  de  la  misma  palabra,  "monje":  una  persona  que  renuncia  al  mundo  y  vive 




sola.  "Monopolio"  viene  de  la  misma  palabra,  y  "monogamia"  también.  Todas 




significan  lo  mismo,  un  marido  y  una  esposa,  monogamia.  "Monopolio"  significa 




que una persona tiene todo el poder sobre el asunto. 




Mis   

sannyasins  

 no  son  monjes,  son  no-monjes.  Mis   

sannyasins  

 no  son 




monjas. Yo no destrozo a la gente. Una monja es -una ruina de mujer. Un monje 




es la caricatura de un hombre. Yo realzo su humanidad, realzo su vida y realzo su 




amor. Pero naturalmente cuando llega un monje budista o cuando llega un monje 




católico piensan: «¿Qué sentido tiene esto?». 




Precisamente hace unos días estuvo aquí un monje católico. Después de estar 




en  un  monasterio  católico  durante  doce,  trece  años,  consiguió  escaparse.  Ahora 




tenía miedo. Me dijo: «¡Ahora tengo mucho miedo! Osho, te tengo miedo, porque 




me  atraes  tanto  que  tengo  miedo  de  hacerme  tu   

sannyasin. 

 Y  justo  ahora  me 




acabo de escapar, y no quiero volver a entrar en otro sistema». 




Es natural, lo podemos entender, pero lo natural no es necesariamente cierto. 




Existen  situaciones  en  las  que  te  estás  enfrentando  a  algo  muy  nuevo,  algo  a  lo 




que  nunca  te  has  enfrentado  antes,  pero  tus  ojos  están  llenos  de  pasado.  Ellos 




interpretan de forma antigua y podrida. 







 

Igual que había cruzado todas las demás barreras... 




 

 




Atravesó  montañas,  atravesó  llanuras,  atravesó  valles.  El  arroyo  había 




atravesado muchas, muchas cosas. Viniendo de las altas montañas, de algún lugar 




desconocido, había viajado mucho, había hecho un gran peregrinaje. Había tenido 




muchas experiencias atravesando las duras rocas; siempre había salido victorioso. 




Ahora toda esa experiencia se había convertido en un obstáculo. 







 

El arroyo trató también de cruzarlo -este desierto-, pero 




 

se encontró con que en cuanto se adentraba en la arena 




 

sus aguas desaparecían. 




 

 




Era  una  situación  nueva.  La  inteligencia  consiste  en  que,  al  ver  el  hecho  de 




que  la  situación  es  nueva,  nunca  intentes  lo  viejo.  Cuando  la  situación  es  nueva, 




¡sé nuevo! ¡Ten inventiva! ¡Deja caer el pasado! ¡Mira con nuevos ojos! Deja que 




tu consciencia responda a lo nuevo. ¡Refléjalo! Y no tengas miedo a los errores y a 




las  equivocaciones,  porque  en  una  situación  nueva  el  único  error  que  es 




imperdonable  es  el  error  de  usar  algo  que  fue  práctico  en  otra  ocasión,  ¡el   

único 




error imperdonable! Todos los demás errores y equivocaciones son perfectos, están 




bien; aprenderás algo a través de ellos. 







 

Sin embargo, estaba convencido de que su destino era cruzar 




 

ese desierto, y de que a la vez no había manera de cruzarlo. 




 

 




Los sufíes usan la palabra "convicción" de una manera muy extraña. 




Si  dices:  «Soy  un  cristiano  convencido»,  o  «Soy  un  hindú  convencido»,  Ese 




no  es  el  significado,  no  el  significado  sufí.  Los  sufíes  dicen  que  la  convicción  sólo 




quiere decir aquello que surge de tu ser más intrínseco, no del exterior. Por ejem-




plo, todo el mundo busca la felicidad; eso es una convicción. Es natural. Nadie te 




ha  dicho  que  busques  y  persigas  la  felicidad,  es  algo  intrínseco  en  ti;  todo  el 




mundo  la  está  buscando  y  persiguiendo.  Nadie  te  ha  dicho  que  la  felicidad  sea 




posible.  De  hecho,  muchos  filósofos  están  diciendo  que  la  felicidad  no  es  posible. 




Freud  lo  dice,  Nietzsche  también;  nunca  ha  sucedido  y  no  puede  suceder  por  la 




misma  naturaleza  de  las  cosas;  es  imposible.  Pero  de  todas  formas,  ¿a  quién  le 




importa  Nietzsche  y  Freud?  La  gente  sigue  buscando.  Hasta  Nietzsche  siguió 




buscando, y también Freud. En sus momentos filosóficos supo que no era posible, 




pero también tuvo momentos que no eran filosóficos, cuando era un ser humano y 




no  un  psicoanalista,  cuando  no  era  el  fundador  del  psicoanálisis  sino  sólo  un  ser 




humano:  un  padre,  marido,  amante  o  amigo.  Entonces  comenzaba  a  buscar  la 




felicidad,  aunque  sabía  que  no  era  posible.  Pero  ese  conocimiento  sigue  siendo 




superficial. 




La  convicción  es  inherente.  El  pájaro  haciendo  un  nido  en  el  árbol  está 




convencido  de  algo  de  lo  que  no  tiene  conocimiento.  Nunca  ha  hecho  un  nido, 




nunca  ha  tenido  crías  –ésta  es  la  primera  vez-,  tampoco  ha  ido  nunca  a  ninguna 




escuela  a  aprender  cómo  hacer  nidos.  Nadie  se  lo  ha  contado,  nadie  se  lo  ha 




enseñado, y de repente surge la convicción. En el momento en que la hembra se 




queda preñada surge en ella la convicción, desde un lugar desconocido y profundo, 




de que tiene que construir un nido; no sucede realmente en su cabeza, sino en la 




misma fibra de su ser. Empieza a moverse, a preparar cosas. Tiene que preparar 




mil  y  una  cosas,  y  cuando  lleguen las  crías  el  nido  estará  listo.  No  sabe  nada  de 




crías, no sabe nada de nidos, pero ocurre. Esto es convicción en el sentido sufí de 




la palabra. 




Los sufíes usan las palabras a su manera. Giran el lenguaje, le dan la vuelta. 




Lo  hacen  encajar  en  su  propia  visión.  Y  siento  que  usan  la  palabra  "convicción" 




exactamente en la forma que debe ser. 







 

Sin embargo, estaba convencido de que... 




 

 




...En  contra  de  todo  el  conocimiento,  en  contra  de  toda  la  experiencia.  El 




arroyo estaba viendo cómo desaparecía en el desierto, pero a pesar de todo tenía 




la convicción de que su destino era cruzarlo. 




¿No  tienes  tú  esa  misma  convicción?  ¿No  estás  "convencido,  a  pesar  de 




todo"? ¿No tienes la convicción en el fondo de tu ser de que la tierra no es tu casa, 




de  que  tienes  que  encontrar  tu  casa,  de  que  aquí,  de  alguna  manera,  eres 




extranjero, de que el amor que estás viviendo es de alguna manera superficial -tu 




destino es mucho más que esto-, de que la vida que estás viviendo no es la vida 




que se supone debías vivir? Esta convicción existe; por eso la búsqueda, por eso la 




aventura, por eso uno sigue buscando aquí y allí, en esta dirección y en aquélla. En 




algún lugar debe de haber una forma de poder realizar tu destino. 




¿Quién te ha dicho que ésta no es tu casa? ¿Quién te ha dicho que hay algo 




más en la vida? ¿Quién te ha dicho que hay otra vida después de la muerte? Nadie 




ha  regresado  de  la  muerte,  nadie  ha  dicho:  «He  sobrevivido».  Ni  el  Buda,  ni 




Mahavira, ni Krishna han regresado de la muerte, pero existe una sutil convicción, 




una  convicción  inquebrantable  de  que,  de  alguna  forma,  seguirás  viviendo.  Este 




cuerpo se extinguirá, esta vida se extinguirá, pero la vida continuará, la Vida con 




mayúscula. 







 

Sin embargo, estaba convencido de que su destino era cru- 




 

zar ese desierto, y de que a la vez no había manera de cruzar- 




 

lo. Entonces una voz oculta, que salía del mismo desierto, le su- 




 

surró: 




 

-El viento cruza el desierto, e igualmente puede hacerlo el 




 

arroyo. 




 

 




Ahora fíjate en la historia con compasión. Tiene un gran mensaje para ti. 




Cuando  dice:  «el  mismo  desierto  le  susurró»,  ¿qué  quiere  decir?  ¿Qué 




simboliza  esto?  Quiere  decir  que  si  escuchas  la  situación,  el  problema  al  que  te 




estás  enfrentando,  la  crisis  que  estás  atravesando,  si  escuchas  silenciosamente, 




encontrarás la llave que abre la puerta. En el problema está la solución: Ese es el 




significado.  En  la  enfermedad  se  esconde  la  medicina,  el  tratamiento.  Si  puedes 




entrar  en  el  problema  sin  respuestas  preconcebidas,  el  problema  te  susurrará,  te 




dirá  cómo  se  puede  solucionar.  El  desierto  es  la  crisis  del  arroyo,  el  arroyo  está 




muriendo en el desierto. Pero ¡mira! hasta el desierto es tu amigo. Sólo tienes que 




escuchar. 




Cuando estás enfadado, escucha a la rabia y encontrarás la llave que abre las 




puertas  de  la  compasión.  Cuando  estás  sexualmente  rebosante,  escucha  a  tu 




sexualidad  y  encontrarás  la  puerta  del   

samadhi(*). 

 Escucha  a  tu  avaricia,  y  te 




sorprenderás,  en  el  fenómeno  mismo  de  la  avaricia  está  escondido  el  secreto  del 




compartir. 







(*) El estado de conciencia más elevado en el que la distinción observador-observado, 




sujeto-objeto es transcendida. 







Éste  es  el  arte  de  ser  meditativo.  Ésta  es  la  auténtica  meditación:  siempre 




que te enfrentes con un problema, entra en el problema, y sólo podrás entrar si no 




tienes  ninguna  solución  preconcebida.  Esas  soluciones  son  tus  enemigos.  Ahora 




fíjate en el cambio: ¿te crees que esas soluciones que tienes en la cabeza en forma 




de conocimientos son tus amigos?, ¿imaginas dónde estarías sin esas soluciones? 




No es verdad. Esas soluciones son tus enemigos. Por su culpa no puedes escuchar 




el silencioso susurro del problema, no puedes penetrar en su misterio. 




Míralo de esta manera: sabes que el sexo está mal porque lo has leído en las 




escrituras. Sabes que es un pecado porque los sacerdotes lo han estado diciendo 




durante  siglos.  Ahora  esto  se  ha  arraigado  profundamente  en  ti,  esto  es  lo  que 




sabes:  el  sexo  es  pecado.  Por  esta  causa  nunca  serás  capaz  de  mirar 




profundamente el sexo con agrado, nunca serás capaz de entrar en el misterio. La 




idea de que el sexo es un pecado será un obstáculo, te lo impedirá. Y tú sabes que 




ya sabes, de modo que no tiene sentido el aprender. 







Si escuchas al fenómeno del sexo que llama a tu puerta cada día, cada año, y 




que  sigue  llamando  hasta  cuando  te  estás  muriendo...  Te  sorprenderá  saber  que 




siempre  que  crucifican  a  un  reo,  cuando  lo  sentencian  a  muerte,  lo  último  que 




experimenta  es  una  eyaculación.  No  podemos  estar  tan  seguros  con  una  mujer 




porque no eyacula. Ella debe de tener un orgasmo, pero invisible. Y esto es lo que 




he observado en mucha gente que he visto morir; ésta ha sido una de mis aficio-




nes desde mi infancia. 




En mi ciudad nunca dejaba morirse a nadie sin estar yo allí. En cuanto oía que 




alguien  se  encontraba  agonizando,  iba  para  allí.  Si  mis  padres  no  sabían  dónde 




estaba durante unas horas, decían: «Busca a algún moribundo. Debe de estar allí». 




Yo los seguía hasta el último viaje, y acompañaba a todos los moribundos,  ricos, 




pobres, mendigos -incluso a los perros moribundos y a los gatos- y me sentaba a 




observar.  Cuanto  más  receptivo  me  volvía  más  me  sorprendía;  he  visto  cómo 




sucedía una y otra vez: la última idea que tiene un hombre al morir es sexual, y lo 




mismo ocurre con los perros y con los gatos. 




El  sexo  persiste.  Sólo  te  deja  cuando  has  aprendido  la  lección,  y  para 




aprender la lección tienes que escucharlo. Tendrás que ser muy meditativo con el 




sexo, no antagonista. Tendrás que ser muy silencioso. Adéntrate en el sexo como 




si estuvieras entrando  en un templo -es el más sagrado de todos- y la llave más 




secreta se esconde ahí, la llave maestra. El sexo debe tener la llave que abre las 




puertas porque es el origen de la vida. 




Eso  es  lo  que  quiere  decir  el  desierto  cuando  suspira:  «El  viento  cruza  el 




desierto, e igual puede hacerlo el arroyo». 







 

El arroyo objetó... 







...Del mismo modo que muchas veces tú me pones objeciones a mí. Cada día 




recibo cartas, con pegas y más pegas: «Esto no debería ser así, debería ser de este 




otro  modo»,  y  no  sabes  lo  que  estás  diciendo.  No  sabes  dónde  estás  y  sigues 




prescribiendo, sigues dando consejos y sigues oponiéndote. 




Precisamente el otro día recibí una carta de una persona que tiene un fuerte 




deseo  de  hacerse   

sannyasin, 

 pero  se  opone  a   

sannyas  

«porque  es  un  tipo  de 




esclavitud».  No  sabes  nada  sobre   

sannyas. 

 No  sabes  nada  sobre  la  rendición.  La 




rendición  te  convierte  en  el  amo,  no  en  un  esclavo,  pero  es  un  misterio  que  hay 




que vivir, y, a menos que lo vivas, no existe otra manera de comprenderlo. Y todas 




las pegas que surgen, surgen de tu conocimiento pasado. Y el conocimiento pasado 




ha  dejado  de  ser  válido,  no  es  válido  para   

sannyas. 

¡Tú  nunca  has  sido  un 




 

sannyasin! 




Pero este río nunca se ha adentrado en el desierto, jamás lo ha cruzado. Por 




primera vez, el desierto ha llegado a la vida del río. 







 

El arroyo objetó que estaba arremetiendo contra la arena, 




 

pero que sólo estaba siendo absorbido; que el viento podía 




 

volar y por ello podía atravesar el desierto. 




 

 




«Pero ¿cómo podría hacerlo yo?», muy lógico. «El viento puede volar. Yo no 




puedo volar. El viento puede cruzar el desierto, pero yo, ¿cómo voy a hacerlo yo?» 







 

-Arremetiendo de tu manera habitual no podrás atrave- 




 

sarlo. 




 

 




Escucha... 




El  desierto  está  diciendo:  «Arremetiendo  de  tu  manera  habitual  no  podrás 




atravesarlo».  Tendrás  que  abandonar  el  modo  acostumbrado,  el  modo  habitual. 




Esto  es  rendición:  abandonar  lo  habitual,  abandonar  el  pasado,  abandonar  lo 




conocido, abandonar lo aprendido y encarar lo nuevo con una nueva consciencia. 







-...  

Desaparecerás o te convertirás en una marisma. De- 




 

bes dejar que el viento te lleve a tu destino. 




 

 




Esto es dejarse llevar.  

Debes 

 dejarte llevar. Debes permitir que la existencia 




misma  te  lleve  a  tu  destino  final.  En  esto  consiste  la  rendición.  El  desierto  está 




enseñando a rendirse al arroyo. 







 

¡-Pero ¿cómo puede suceder esto? 




 

-Dejando que el viento te absorba. 




 

 




Eso es la muerte, eso es morir, morir en el maestro, relajarse en el maestro, 




en alguien que ya ha desaparecido, desaparecer en él. 




 




 

Esta idea no era aceptable para el arroyo. Después de 




 

todo, nunca antes había sido absorbido. No quería perder su 




 

individualidad. 




 

 




La gente sigue viniendo a mí y me dicen:  

«sannyas 

 está bien, pero ¿qué hay 




de nuestra individualidad? ¿No perderemos nuestra individualidad?». 




¡No  tienes  ninguna!  Y  te  preocupa  mucho  perderla...  ¿Qué  individualidad 




tienes?  Al  río  le  preocupa  perder  su  individualidad.  De  hecho,  no  olvides:  lo 




esencial  nunca  se  puede  perder.  Por  eso  en  la  rendición,  cuando  te  rindes,  sólo 




desaparece lo no esencial, y lo esencial emerge con total  claridad y brillo. Estaba 




escondido en lo no esencial. Lo no  esencial era el noventa y nueve por  ciento, la 




basura era el noventa y nueve por ciento, y el Kohinoor, el diamante de tu ser, se 




encontraba detrás de la basura. Cuando te rindes sólo se puede  rendir la basura, 




sólo se puede rendir lo no esencial. Lo esencial es aquello que  

no 

 puede rendirse; 




no hay manera de rendirlo. Por eso cuando la basura desaparece, por primera vez 




realizas tu centro esencial, tu Kohinoor, tu diamante. 




Pero el arroyo está asustado. 







 

No quería perder su individualidad; una vez que la hubiese 




 

perdido, ¿cómo iba a saber que podría volver a recuperarla? 







Éste también es tu miedo. De un modo u otro todo el mundo vacila delante de 




 

sannyas. 

¿Cómo  va  a  estar  uno  seguro  de  que  rindiendo  su  ser  no  lo  perderá? 




¿Cómo  lo  recuperaras?  Y  no  te  puedes  enfadar  con  el  arroyo.  Lógica  natural,  

tu 




lógica, la lógica de todo el mundo: «¿Cómo voy a saber que lo esencial no se va a 




perder también? ¿Y cómo regresaré de nuevo a mi mismo?». El miedo es natural. 







 

-El viento -dijo la arena- cumple esa función. 




 

 




La función del maestro es la función del viento: él permite que seas absorbido 




en él. En esa absorción lo no esencial desaparece y lo esencial se hace, por primera 




vez  para  ti,  luminoso.  Tú  te  rindes  al  maestro  y  él  te  devuelve  tu  ser  interno,  tu 




verdadero ser. Sólo se lleva lo que no eres. Sólo se lleva lo que nunca tuviste, y te 




devuelve lo que siempre has tenido contigo pero de lo que nunca fuiste consciente. 




Te da lo que eres y se lleva lo que no eres. 







 

-El viento -dijo la arena- cumple esa función. Evapora el 




 

agua, la transporta a través del desierto, y después la vuelve 




 

a dejar caer. Al caer en forma de lluvia, el agua se vuelve a 




 

convertir en un río. 




 

-¿Cómo puedo saber que esto es verdad? 




 

 




Todo buscador lo pregunta, un día u otro: «¿Cómo puedo saber que esto es 




verdad?  Quizás  sea  sólo  un  mito,  un  cuento,  una  creencia  para  explotar  los 




arroyos.  Quizás  sea  un  engaño,  un  fraude,  o  un  truco  sutil  para  engañar,  quizás 




sea una estrategia. ¿Cómo puedo saber que esto es verdad?». 




El río quiere convencerse lógicamente. Quiere una prueba, ver por anticipado 




lo que va a suceder. 







 

-Así es, y si no me crees, no podrás convertirte más que en 




 

un cenagal, e incluso eso te costará muchos, muchos años; e 




 

indudablemente un cenagal no es lo mismo que un arroyo. 




 

 




El desierto dice: «Es así. No hay manera de demostrarlo. No hay manera de 




verlo por anticipado. Uno sólo lo conoce metiéndose en ello». 




La gente viene y me pregunta: «¿Qué es  

sannyas?», 

 y siempre me quedo sin 




palabras  para  explicárselo.  ¿Qué  les  voy  a  decir?  Todo  lo  que  puedo  decirles  es: 




hazte  

sannyasin 

 y entérate de lo que es. Es una experiencia, un sabor; sólo se co-




noce  probándolo.  Pero  son  personas  muy  lógicas,  muy  racionales.  Y  me  dicen: 




«Está  bien,  pero  ¿cuál  es  la  prueba  de  que  una  vez  que  entremos...?  ¿Y  si  no 




sucede nada, si no sabe a nada, no hay disfrute...? Necesitamos alguna garantía, 




nos hace falta alguna prueba. Y si no hay pruebas, por lo menos hay algo que tiene 




que  estar  garantizado:  que  podamos  regresar  de  nuevo  a  lo  que  éramos  antes. 




Disolverse es entrar en la inseguridad, es adentrarse en algo parecido a un noche 




oscura. Es arriesgado». 




Pero no hay manera de conocer cosas del más allá. La única forma es meter-




se en ellas, ser ellas. «Y hay algo seguro -dice el desierto- no te puedo dar ninguna 




prueba.» Sólo te puedo decir que es así, lo he visto suceder una y otra vez. Pero si 




no  confías  en  mí,  no  podrás  convertirte  más  que  en  un  cenagal.  Por  eso  puedes 




escoger, o bien te conviertes en un cenagal, o asumes el riesgo y desapareces en 




el  viento.  Incluso  si  decides  convertirte  en  un  cenagal  nunca  volverás  a  ser  un 




arroyo.  De  cualquier  forma  el  arroyo  va  a  desaparecer.  Puedes  desaparecer  de 




forma  cobarde  y  te  convertirás  en  un  cenagal,  o  puedes  desaparecer  dando  un 




salto  cuántico,  con  mucha  valentía.  Hay  una  posibilidad:  si  confías  quizás  puedas 




ser de nuevo, de una forma diferente, en un plano diferente. 




Cuando el discípulo desaparece  en  el maestro, desaparece en un plano muy 




inferior  y  renace  en  un  plano  superior.  Muere  como  algo  tosco  y  nace  como  algo 




sutil. Muere como cuerpo y nace como espíritu. Muere como circunferencia y nace 




como  centro.  Pero  la  decisión  es  tuya;  te  puedes  convertir  en  un  cenagal.  Pero 




recuerda, de esa forma el río también desaparece. 







 

-Pero ¿no puedo seguir siendo el mismo arroyo que soy 




 

hoy? 




 

 




El  arroyo  hace  una  pregunta  muy  irrelevante:  «¿Son  éstas  las  únicas 




alternativas, convertirme en un cenagal y perder mi individualidad, o desaparecer 




en los vientos y arriesgarme emprendiendo un viaje desconocido, sin saber adónde 




voy  a  ir  a  parar  o  si  regresaré  otra  vez  a  la  tierra?  ¿Son  estas  dos  las  únicas 




alternativas? ¿No existe una tercera?». 







 

-Pero ¿no puedo seguir siendo el mismo arroyo que soy 




 

hoy? 




 

 




Eso es lo que piensas tú también. Pero no puedes seguir siendo el mismo. La 




vida  se  está  moviendo,  y  no  hay  forma  de  volver  atrás,  ni  forma  de  detener  el 




movimiento. 




Un  gran  científico,  Eddington,  ha  dicho  que  la  palabra  "descanso"  es  una 




palabra vacía, porque en la vida  

no 

 hay una situación que se corresponda con ella. 




Todo se está moviendo, nada está descansando. Las estrellas se mueven, la tierra 




se  mueve,  el  sol  se  mueve,  la  vida  se  mueve,  el  árbol  se  mueve,  todo  está  en 




movimiento.  Nunca,  ni en  un  solo  momento,  hay  descanso.  Incluso  cuando  estás 




dormido  y  dices  «Estoy  descansando»,  no  es  cierto;  todo  se  está  moviendo. 




Después  de  ocho  horas  serás  ocho  horas  más  viejo.  Incluso  durante  tu  sueño 




profundo se suceden los sueños, tu consciencia se está moviendo, tu cuerpo está 




cambiando, tu mente está cambiando. Todo es movimiento, la vida es movimiento, 




de modo que no hay forma de seguir siendo el mismo. 







 

-No puedes seguir así en ninguno de los casos -dijo el su- 




 

surro-. Tu parte esencial es transportada y vuelve a formar 




 

un arroyo. Tu recibes el nombre que tienes, incluso hoy, por- 




 

que no sabes qué parte de ti es la esencial. 




 

 




Para  conocer  lo  esencial,  la  única  forma  es  renunciar  a  lo  no  esencial, 




descartar  lo  no  esencial.  Reconocer  lo  falso  como  falso  es  la  única  forma  de 




conocer qué es la verdad. 







 

Cuando el arroyo escuchó esto, comenzó a resonar un 




 

cierto eco en sus pensamientos. 




 

 




Sí,  era  verdad;  el  arroyo  lo  podía  ver.  El  arroyo  no  era  humano.  Los  seres 




humanos están muy ciegos; ni los arroyos son tan ciegos. Los seres humanos son 




muy estúpidos, intransigentes y testarudos. El arroyo podía ver el sentido: «Sí, no 




puedo  seguir  siendo  el  mismo.  

Nunca  

 he  sido  el  mismo  ni  siquiera  en  dos 




momentos  consecutivos, las cosas  siempre  están cambiando. ¡Es  verdad! He  sido 




un cambio constante. Excepto los cambios, todo cambia. ¡Es verdad!». 




El arroyo pudo entenderlo. Y pudo ver las dos alternativas: una es convertirse 




en un cenagal, un sucio cenagal, y perderse en el desierto para siempre; la otra es 




arriesgarse,  desaparecer  en  el  viento,  evaporarse  y  confiar,  ¡y  ver  qué  pasa!  No 




vas a perder de ninguna forma. No puedes seguir siendo el mismo, de modo que 




eso ha dejado de ser una alternativa. Ahora la única alternativa es convertirse en 




un cobarde cenagal o volverse un valeroso salto cuántico. 




La  gente  que  se  queda  dudando  se  convierten  en  cenagales.  Sólo  la  gente 




que  alcanza  la  confianza  conoce  la  realidad.  En  el  momento  en  que  el  arroyo  se 




hace consciente del mensaje del susurro, un cierto eco comienza a resonar en sus 




pensamientos. 




¡Eso es lo que te está sucediendo a ti también! Escuchándome, siempre que 




surge  en  ti  un  momento  de  confianza,  un  cierto  eco...,  algo  de  tu  propio 




inconsciente empieza a emerger. 







 

Débilmente, recordó un estado en el cual él -¿o era una 




 

parte de él?- había sido sostenido en los brazos del viento. 




 

 




Si me escuchas, si participas de mi ser, un cierto eco comenzará a resonar en 




ti:  sí,  en  algún  lugar,  en  algún  momento,  fuiste  parte  de  la  existencia.  Habías 




existido sin ninguna preocupación, sin ninguna duda, en una especie de unidad con 




el todo; eso fue en el vientre de tu madre. Y si eso fue posible, ¿por qué no puede 




volver  a  suceder?  La  existencia  se  ocupaba  de  todo;  si  te  relajas  quizás  pueda 




volver a ocuparse otra vez. 







 

Débilmente, recordó un estado en el cual él -¿o era una 




 

parte de él?- había sido sostenido en los brazos del viento. 




 

También recordó 

-¿ 

lo recordó?- que esto era lo que realmen- 




 

te había que hacer, aunque no necesariamente lo más obvio. 




 

 




Recuérdalo, una gran afirmación: lo obvio y lo natural no son necesariamente 




lo real. Lo obvio es aquello que encaja con tu pasado. Lo natural es aquello que es 




acorde  con  tus  costumbres;  eso  quizás  no  sea  necesariamente  lo  real.    Llega  un 




momento en la vida en que te encaras con el desierto, en que todo el conocimiento 




es fútil, todo el pasado irrelevante, todos tus hábitos, las maneras acostumbradas 




de  pensar  y  comportarse  simplemente  dejan  de  tener  sentido  alguno.    Ese 




momento  de  crisis,  ese  momento  de  encararte  al  desierto,  es  un  gran  momento. 




Si tienes el suficiente coraje para arriesgarte te transformarás. 







 

Y el arroyo hizo ascender su vapor hacia los acogedores 




 

Brazos del viento, que suavemente  y con facilidad le llevaron 




 

hacia arriba y a lo lejos, dejándole caer con suavidad en 




 

cuanto alcanzó la cima de la montaña, muchos, muchos kiló- 




 

metros más allá. 

 




 

Y como habla abrigado sus dudas, el arroyo fue capaz de 




 

Recordar, grabar con más fuerza en su mente los detalles de la 




 

experiencia. Reflexionó: «Si: ahora he conocido mi verdadera 




 

identidad», 




 

 




El arroyo asumió el riesgo; esa era la única alternativa inteligente. 




Si lo ves claro, no hay elección. Si lo ves claro, tendrás que hacer aquello que 




es real. La elección sólo existe en una mente confusa. Te sorprenderás al saber que 




una  mente  de  claridad  transparente  no  tiene  elección.  No  hay  alternativas.  ¿Qué 




alternativas puede haber?; o bien algo es correcto, o es equivocado. Cuando eres 




claro, cuando tienes claridad y percepción, sencillamente ves lo correcto y haces lo 




correcto. No  empiezas a pensar si estás haciendo lo correcto  o lo equivocado; no 




queda ninguna alternativa.  Las alternativas sólo aparecen en una mente confusa, 




La confusión produce la elección. La mente confusa no puede ver lo que es correcto 




y lo que es equivocado; quizás esto es lo correcto, quizás eso es lo correcto, quizás 




esto es lo equivocado, quizás eso es lo equivocado. Todos son "quizás", "tal vez"; 




de ahí la elección. 




Muchas  veces  la  gente  me  pregunta:  «¿Qué  es  pecado  y  qué  es  virtud?  Y 




¿cómo  decidirlo?».  Si  tomas  una  decisión  será  equivocada.  Si  escoges  te 




equivocarás. Toda elección es una equivocación. No hay forma de decidir. No hay 




necesidad  de  decidir  qué  es  pecado  y  qué  es  virtud.  Sólo  necesitas  una  mente 




transparente,  una  claridad,  una  mente  sin  pensamientos,  una  no  mente,  una 




consciencia como un espejo. En una consciencia así,  

pase lo que pase 

 es virtud. En 




una consciencia así,  

todo lo que no pueda pasar 

 es pecado. 







 

Y el arroyo hizo ascender su vapor hacia los acogedores 




 

brazos del viento. 







El  arroyo  pudo  ver  claramente  que  es  el  único  camino  posible,  no  hay 




alternativa: «No puedo ser el mismo..., y convertirme en un cenagal es igual que ir 




al infierno. Por eso, ¿por qué  no arriesgarme, por qué no jugármela?». 




Y el arroyo se la jugó, se convirtió en vapor, desapareció en los vientos. 







...  

hacia los acogedores brazos del viento... 




 

 




Siempre  te  están  esperando.  La  existencia  está  siempre  dispuesta  a 




abrazarte. Sólo que tú sigues corriendo, sigues escapándote. 







...  

que suavemente y con facilidad le llevaron hacia arriba 




 

y a lo lejos... 




 

 




El  universo  es  siempre  amoroso,  siempre  dispuesto  a  ofrecerte  su  amistad. 




Para  él  eres  un  niño.  Es  muy  suave,  te  cuida  con  mucha  delicadeza.  Es  muy 




prudente, es muy cuidadoso. y si alguna vez sientes que la existencia está siendo 




dura  contigo,  recuérdalo  siempre,  debes  de  estar  luchando  contra  ella.  Tu  lucha 




crea  el  problema.  De  otra  forma  la  existencia  siempre  es  agraciada,  es  siempre 




maternal. 







 

...que suavemente y con facilidad le llevaron hacia arriba 




 

y a lo lejos, dejándole caer con suavidad en cuanto alcanzó la 




 

cima de la montaña, muchos, muchos kilómetros más allá. 




 

Y como había abrigado sus dudas, el arroyo fue capaz de 




 

recordar y grabar con más fuerza en su mente los detalles de la 




 

experiencia. Reflexionó: «Sí, ahora he conocido mi verdadera 




 

identidad» . 




 




La identidad que tienes ahora mismo no es tu verdadera identidad. Es falsa. 




Tu nombre es falso, tu forma es falsa. Tú no eres ni el nombre ni la forma -lo que 




los  indios  llaman   

namarup-. 

 Eres  algo  más  allá  de  ambas.  Pero  no  sabes  quién 




eres: eso sólo es posible si te rindes. 




Rendición quiere decir rendir la falsa personalidad. Por eso en   

sannyas 

 se te 




cambia el nombre, se cambian tus ropas.(*) Eso es sólo un símbolo para decir que 




has dejado de formar parte del pasado, que tu nombre desaparece, de modo que 




todo  lo  que  estaba  conectado  con  ese  nombre  desaparece;  que  cambias  tu  ropa; 




empiezas a pensar de forma nueva acerca de tu ser. 







(*) En la iniciación como sannyasin el discípulo recibe un nuevo nombre y comienza a 




vestir  de naranja constantemente.  En la actualidad la ropa de color naranja  se ha dejado 




de  usar  y  sólo  se  visten  túnicas  de  diversos  colores  en  la  Comuna  de  Puna  durante  la 




práctica de las meditaciones y en la vida cotidiana de la Comuna. 










 

... Reflexionó: «Sí, ahora he conocido mi verdadera 




 

identidad». 




 

El arroyo estaba aprendiendo. Pero las arenas susurraron: 




 

-Nosotras lo sabemos, porque vemos cómo sucede un día 




 

tras otro y porque nosotras, las arenas, nos extendemos des- 




 

de la orilla del río por todo el camino hasta la montaña. 




 

y por eso se dice que el camino por el que el arroyo de la 




 

vida tiene que continuar su viaje está escrito en las arenas. 




 

 




Escucha la sabiduría de las arenas. 




Esta  historia  tiene  un  valor  inmenso.  Si  permites  que  caiga  en  tu  corazón 




como  una  semilla,  pronto  se  convertirá  en  un  gran  árbol.  Y  cuando  llegue  el 




momento tendrás magníficas flores y una extraordinaria fragancia. 




Ésta es la historia de  

sannyas. 

 Esto es lo que estoy haciendo aquí. Eso es lo 




que está sucediendo aquí. 







CAPÍTULO 2 




 




Confía En Alá, Pero Primero Ata El Camello 




 




 




Primera pregunta: 




 




¿ 

Por qué estás en contra de las prácticas ascéticas? 




 

¿Es qué no son religiosas? ¿No es también el ascetismo un 




 

camino hacia Dios? 




 

 




Es  justo  lo  opuesto:  es  un  camino  al  manicomio.  Es  patológico.  Es  la 




expresión  de  una  mente  enferma,  violenta.  Normalmente,  la  violencia  se  dirige 




hacia los demás, pero también puede ser dirigida hacia uno mismo. Y cuando esto 




ocurre es más peligrosa, porque no hay nadie para defenderte. 




Cuando eres violento con otra persona, el otro está ahí para defenderse, para 




protegerse, para luchar contra ti. Cuando la violencia se vuelve hacia ti mismo, es 




absoluta; no queda nadie para defenderte. 




Por eso para mí, Adolf Hitler es menos peligroso que Mahatma Gandhi, Adolf 




Hitler es menos violento que Mahatma Gandhi. Quizás te cueste mucho entenderlo, 




pero  esto  ha  estado  sucediendo  durante  siglos:  las  personas  masoquistas  se  han 




declarado a sí mismos religiosos. La religión es una excusa para ser masoquistas. 




Quita la excusa y el masoquismo queda desenmascarado. 




Si  sigues  pensando  que  la  persona  que  se  autotortura  es  una  persona 




espiritual,  también  tú  estás  alimentando  su  masoquismo.  Él  simplemente  está 




disfrutando torturándose. Existe una alegría que surge de autotorturarse: consiste 




en sentir el poder. Cuando torturas a otro, también entonces tienes una sensación 




de poder.  Por  eso  existe la violencia. La gente sigue ejerciendo la violencia entre 




ellos; esa es su única manera de sentirse poderosos. Pueden destruir al otro; Ese 




es su poder. 




Pero existe una variedad de violencia en la que puedes empezar a destruirte 




a ti mismo, y te hará sentir poderoso. 




Por ejemplo, se cuenta la historia de un santo hindú -no creo que sea cierta, 




pero  podría  serlo-,  Surdas,  que  iba  caminando  por  una  calle  cuando  vio  a  una 




mujer  hermosa,  y  por  un  momento  olvidó  que  había  renunciado  al  mundo.  Se 




olvidó que era un santo, olvidó todo acerca de la religión, la disciplina, el yoga. En 




ese  momento  su  corazón  saltó  movido  por  una  gran  pasión  y  amor  hacia  esa 




mujer. Un momento después se sorprendió a sí mismo en falta. Regresó a su choza 




y se destrozó los ojos, se quedó ciego, porque las escrituras dicen que si tus ojos 




te llevan por mal camino, destrúyelos. Se debió de sentir inmensamente poderoso 




al destruir sus ojos: «¡Soy capaz de hacer hasta esto!». Su ego debió de sentirse 




sutilmente  alimentado  y  más  fuerte  que  nunca.  Y  no  fueron  los  ojos,  sino  su 




capacidad de volverse inconsciente; los ojos no le habían llevado por mal camino. 




¿Cómo pueden llevarte los ojos por mal camino? Los ojos son solamente ventanas 




al  mundo.  De  pie  en  tu  habitación  mirando  por  la  ventana,  ves  a  una  mujer 




hermosa; tú no rompes la ventana. Y rompiendo la ventana no conseguirás nada: 




no  te  volverás  más  espiritual,  no  te  volverás  menos  sexual,  tu  pasión  no 




desaparecerá.  Solamente  te  quedarás  encerrado  en  tu  casa  y  tu  pasión  seguirá 




bullendo en tu interior. Los ojos son ventanas. 




Hace sólo unos días, creo que siete, en América una mujer se cortó una mano 




porque la Biblia dice: «Si tu mano te ofende, es mejor cortarla y arrojada lejos que 




ir al infierno y sufrir toda la eternidad». 




¿A  esa  gente  -Surdas  o  esa  mujer,  hay  millones  de  este  tipo-  puedes 




llamarles religiosos? ¿Puedes llamarles espirituales? Son patológicos. 




Una  persona  religiosa  está  sana,  es  una  persona  total.  Acepta  la  vida  como 




es,  y  acepta  las  alegrías  que  trae  la  vida.  Baila  con  el  baile,  canta  mil  y  una 




canciones. Su perspectiva no es antagonista, no está en contra de la vida. 




La  perspectiva  ascética  va  en  contra  de  la  vida.  Es  suicida.  Quizás  estés 




cometiendo un suicidio muy lento y parcial; eso no cambia las cosas. Alguien salta 




de  un  acantilado  y  se  destruye;  otra  persona  se  va  destruyendo  poco  a  poco  a 




plazos,  le  lleva  años  destruirse:  eso  es  envenenamiento  lento,  pero  no  hay 




diferencia. De hecho el hombre que salta del acantilado es más valiente que el que 




se va suicidando lentamente. 




Pero  a  través  de  los  siglos  hemos  estado  alabando  a  esta  gente  insana,  les 




hemos adorado. La humanidad, por culpa de esta reverencia, ha permanecido in- 




madura  y  anormal.  La  gente  normal  no  es  normal,  sólo  se  le  llama  normal.  Son 




muchos pero no son la norma, y además tampoco están sanos. Consiguen vivir sus 




vidas  como  pueden.  El  hombre  que  es  destructivo  con  su  ser  está  enfermo,  y  la 




gente que le adora como a un santo también está enferma. 




Estoy  absolutamente  en  contra  de  las  prácticas  ascéticas  porque  esas 




prácticas van contra la vida. Estoy por completo a favor de la vida, a favor de Dios. 




Dios  es  una  celebración.  Mira  a  tu  alrededor...,  la  existencia  entera  está 




continuamente celebrando, en una especie de "aleluya". No deja de cantar y bailar, 




de  amar  y  disfrutar.  Si  observas  la  existencia  comprenderás  qué  significa  ser 




religioso: ser religioso es ser parte de esta celebración. 




He oído... 







El  último  Aga  Khan  III,  el  líder  de  la  secta  musulmana  ismaelita,  era 




aficionado a los placeres de la buena mesa. Cuando un visitante le preguntó cómo 




conciliaba  esa  predilección  hacia  los  placeres  mundanos  y  su  estatus  como  líder 




religioso, el Aga replicó: «No creo que el Señor quisiera decir que las cosas buenas 




de este mundo tienen que ser disfrutadas sólo por los pecadores». 







Estoy totalmente de acuerdo con el Aga. ¡Es estúpido que sólo los pecadores 




puedan  disfrutar,  y  que  los  santos  tengan  que  vivir  en  unas  prisiones  llamadas 




monasterios! No pueden comer, y si comen no se les permite saborear. No pueden 




escuchar  música  hermosa  porque  es  muy  sensual.  No  pueden  bailar  porque  el 




origen  del  baile  es  el  sexo;  el  pavo  real  baila  cuando  quiere  hacer  el  amor.  No 




pueden cantar porque la canción no es otra cosa que una expresión del sexo. Los 




pájaros cantan; no están recitando el Corán o los Vedas o la Gita. ¡Son llamadas de 




amor! Las flores se abren; no florecen para que las cortes y las lleves al templo a 




algún altar. Las flores son la expresión de la sexualidad de la planta. Si observas 




en profundidad, todo es sensual, la vida es sensual; y todo tiene sus raíces en el 




sexo porque la vida misma nace del sexo. 




La persona llamada espiritual comienza a eliminar su vida. Una por una, van 




desapareciendo todas las cosas. Se queda medio muerto. Simplemente vegeta. No 




estoy a favor de ese tipo de existencia. 




Mis   

sannyasins  

 tienen que  ser  gente  que  diga  sí, no  gente  que  diga no.  Mis 




 

sannyasins 

 tienen que afirmar la vida en su totalidad, en su multidimensionalidad, 




en  todas  sus  posibilidades,  riquezas  y  variedades.  Tienen  que  tener  puestas  sus 




raíces en la existencia, y vivir todos los planos de la vida, desde el sexo hasta el 




 

samadhi. 

 Si  algo  desaparece  espontáneamente,  eso  es  otra  cosa,  pero  eso  no  es 




ascetismo.  Sé  que  llega  un  momento  en  que  tus  energías  empiezan  a  moverse 




hacia  planos  superiores  del  ser:  el  sexo  desaparece  porque  deja  de  ser  una 




necesidad. No es una necesidad porque estás disfrutando de la misma energía en 




planos  superiores,  no  porque  esté  mal,  no  porque  sea  algo  feo.  No  es  necesario 




porque la misma energía está teniendo orgasmos más elevados. El   

samadhi 

 es el 




orgasmo supremo, el sexo es sólo un atisbo de esto. 




El sexo es un  

samadhi 

 momentáneo, y el  

samadhi 

 es el sexo eterno. 




Naturalmente cuando hayas alcanzado el  

samadhi 

 el sexo desaparecerá, pero 




no porque tengas que  renunciar a él. Si eres   

tú 

 el que renuncias, entonces  estás 




cometiendo  una  equivocación.  Sigue  profundizando  y  ascendiendo,  y  todo  lo  que 




necesite desaparecer desaparecerá. Al final todo desaparece. Sólo queda Dios, sólo 




queda pura alegría, disfrute sin causa; pero no tienes que renunciar. Si renuncias 




nunca alcanzarás ese estado. 




He oído... 







Había un hombre joven que buscaba austeridades cada vez mayores, porque 




creía  que  nada  de  auténtico  valor  se  obtiene  fácilmente.  Por  fin  encontró  un 




antiguo  monasterio  en  los  Himalayas  donde  los  monjes  habían  tomado  los  votos 




más severos de pobreza y austeridad. Ese monasterio estaba en la cima de un pico 




imponente.  Los  monjes  tenían  que  ascender  y  descender  tirando  de  sí  mismos 




arriba y abajo  con unas cadenas de hierro que  estaban clavadas  en  la cara de la 




montaña. En el monasterio no se permitía ningún tipo de calefacción, y los monjes 




dormían en los fríos suelos de piedra. Para su sustento descendían por las cadenas 




cada día para escarbar el suelo helado buscando algunos líquenes que allí crecían. 




El  resto  del  tiempo  lo  pasaban  meditando,  cantando  y  haciendo  ofrendas.  Estas 




prácticas complacían al joven y solicitó, y le fue concedido permiso para quedarse 




con ellos. 




El  tipo  de  meditación  de  estos  monjes  consistía  en  contemplar  varias 




adivinanzas, y poco después, de su llegada el abad del monasterio le planteó esta 




pregunta: 




-¿A  qué  altura  está  arriba?  -Luego  instruyó  al  joven  para  que  meditara 




durante un mes y regresara con la respuesta. Era difícil pensar sobre ello porque 




estaba  constantemente  tiritando.  Pero  las  dificultades  eran  un  desafío  para  el 




muchacho,  y  después  de  que  hubiera  transcurrido  el  mes  estaba  seguro  de  la 




respuesta. 




De nuevo el abad le preguntó: 




-¿A qué altura está arriba?" 




-Tan alto como podría imaginar la mente humana -respondió el joven. Pero el 




abad echó una mirada de desdén y dijo:  




-Medita durante un mes más. -Y el joven lo hizo. Cuando transcurrió el mes 




se reunió otra vez con el abad y su respuesta fue: 




-Arriba es tan alto como Dios quiera. -De nuevo fue rechazado y regresó a su 




meditación.  Al  mes  siguiente  cuando  le  volvió  a  plantear  la  misma  pregunta  no 




respondió ni una palabra, pero levantó un dedo tieso señalando hacia arriba. Y de 




nuevo fue rechazado. Cada mes que pasaba se fue convenciendo cada vez más de 




que ninguna respuesta sería nunca capaz de satisfacer al abad, y la frustración del 




joven  fue  aumentando.  La  siguiente  vez  que  vio  al  abad  y  éste  le  planteó  la 




pregunta su voz estaba tensa con la rabia reprimida: 




-¡Esto es una tontería! ¡No tiene respuesta! –Y de nuevo fue rechazado, esta 




vez  con  más  burla  que  de  costumbre,  porque  el  abad  sabía  que  el  joven  estaba 




más cerca de la verdad. 




Mientras se retiraba de la presencia del abad, el joven hizo el voto de hacer 




un  último  intento  para  descubrir  la  respuesta.  Dejó  de  comer  incluso  los  exiguos 




líquenes  y  mantuvo  una  vigilia  encima  del  tejado  que  había  sido  levantado  en  lo 




alto  de  las  montañas.  Cuando  el  largo  mes  llegó  por  fin  a  su  término  los  otros 




monjes le bajaron del tejado y trataron de derretirlo para que pudiera hablar con el 




abad. Éste le volvió a plantear la pregunta: 




-¿A qué altura está arriba? 




El  joven  pareció  quedarse  en  blanco  durante  un  segundo,  entonces  de 




repente  chilló  y  saltó  violentamente  unas  cuantas  veces,  y  antes  de  que  nadie 




pudiera detenerle, cruzó la habitación de un salto y golpeó al abad tan fuerte que 




lo tiró al suelo. Los monjes corrieron a ayudar al abad y lo levantaron. Tan pronto 




como se hubo recobrado, sonrió y le dijo al joven: 




-i Lo has conseguido! 




Acto seguido el joven reunió rápidamente sus escasas posesiones y abandonó 




el  monasterio.  Cuando  regresó  a  su  casa  estaba  lleno  de  alegría,  porque  había 




encontrado la verdad y alcanzado la iluminación. 







O quizás la razón por la que se sintió tan bien era porque había entrado  en 




calor. 




Las  prácticas  ascéticas  te  dan  un  tipo  de  alegría  enferma,  mórbida.  Cuanto 




más te aficionas a ellas, más sientes que te estás convirtiendo en un conquistador, 




que  estás  conquistando  algo.  Cuanto  más  te  dice  el  cuerpo:  «No  me  destruyas», 




más arrogante te vuelves. Creas una escisión en tu interior, entre tú y tu cuerpo, y 




comienza una gran batalla. 




Y  el  cuerpo  es  natural.  El  cuerpo  simplemente  pide  lo  que  es  sano,  natural, 




aquello  que  Dios  permite  y  Dios  quiere  que  suceda.  El  cuerpo  no  tiene  deseos 




antinaturales; todo lo que necesita son cosas naturales, cosas saludables. Y cuanto 




más hambre haces pasar al cuerpo, éste reza más, te pide más y te persigue. Pero 




puedes  convertirlo  en  un  desafío;  puedes  pensar  que  el  cuerpo  está  tratando  de 




seducirte,  que  está  en  las  manos  del  enemigo,  del  diablo.  Y  puedes  continuar 




luchando cada vez más, con más fuerza, con más violencia, con más agresión. Si 




sigues luchando contra el cuerpo, llega un momento en que lo puedes atontar.  

 




Si continúas ayunando durante un período más prolongado el cuerpo poco a 




poco se relaja en una especie de flojera. Comienza a aceptarlo, se ajusta; no tiene 




sentido. No hay nadie que se ocupe de él, de modo que, ¿qué sentido tiene seguir 




llorando? El cuerpo enmudece. Pierdes sensibilidad, te vuelves denso. Te crece una 




piel  gruesa  a  tu  alrededor:  entonces  el  frío  y  el  calor  dejan  de  molestarte,  el 




hambre deja de molestarte. En vez de eso, por el contrario, te sientes bien en tu 




interior,  porque  lo  estás  conquistando.  Pero  tú  no  estás  .conquistando,  estás 




perdiendo  terreno.  j  A  cada  momento  estás  perdiendo  terreno,  porque  la  verdad 




sólo  se  puede  conocer  a  través  del  cuerpo!  La  verdad  es  conocida  por  la 




consciencia  pero  conocida   

a  través  

 del  cuerpo.  Uno  tiene  que  permanecer 




enraizado en el cuerpo. 




El  mismo  Dios  está  enraizado  en  el  mundo.  Arranca  un  árbol  de  la  tierra  y 




morirá. La vida del árbol está entrelazada con la vida de la tierra: necesita agua, 




necesita  abono,  necesita  alimento,  necesita  sol,  aire,  viento.    Esas  son  las 




necesidades  naturales,  el  árbol  vive  a  través  de  ellas.    Saca  el  árbol de  la  tierra. 




Durante  unos  días  tal  vez  no  te  des  cuenta  de  que  está  muriendo,  el  agua  que 




contenía quizás lo mantenga verde un poco más, puede que incluso se abra alguno 




de sus capullos, o algunas de sus flores, pero no por mucho tiempo; más pronto o 




más tarde se acabarán las reservas del árbol y morirá. 




Sal de tu cuerpo y morirás.  Tu cuerpo es tu tierra.  Tu cuerpo pertenece a la 




tierra, procede de ella, es una pequeña tierra a tu alrededor. Te alimenta, no es tu 




enemigo. No está en las manos del diablo. No hay un diablo: este es la creación de 




una mente patológica, de una mente paranoica. Ha hecho su aparición en el mundo 




a causa del miedo. Pero tu llamado Dios también aparece a causa del miedo. Tú no 




has conocido al Dios real. El Dios real no es fruto del miedo; surge del amor, de la 




alegría,  y  sólo  puede  ser  experimentado  volviéndote  cada  vez  más  sensitivo, 




abriéndote cada vez más. 




Permanece en tu cuerpo. Sal de tu mente y penetra en tus sentidos: esa es la 




única  manera  de  ser  religioso.  Parecerá  paradójico,  pero  déjame  que  te  diga:  la 




única manera de ser religioso es estar en el mundo, profundamente en el mundo, 




porque Dios se esconde en el mundo. No existe "otro mundo". El otro mundo está 




en el centro más profundo de este mundo, no está separado de él. 




Estoy  en  contra  de  todas  las  prácticas  ascéticas.  Y  en  el  futuro  los  ascetas 




serán  tratados  en  manicomios  y  hospitales  psiquiátricos.  Y  de  cien  a  los  que  tú 




llamas  santos,  noventa  y  nueve  han  sido  unos  neuróticos,  pero  como  creías  no 




podías  ver  lo  que  realmente  estaba  sucediendo.  Una  vez  que  crees  en  algo 




determinado esa creencia crea el fenómeno. 




Si  abandonas  toda  clase  de  creencias  y  empiezas  a  mirar  con  claridad,  te 




sorprenderás:  el  hombre  no  ha  sufrido  en  las  manos  de  la  gente  no  religiosa,  el 




hombre  ha  sufrido  en  las  manos  de  los  llamados  religiosos.  Las  desgracias  más 




grandes del hombre han surgido a causa de la división entre el cuerpo y el espíritu. 




El  hombre  se  ha  vuelto  esquizofrénico  por  culpa  de  vuestros  santos,  de  vuestras 




iglesias, de vuestras escrituras. Y no te estoy diciendo que no haya habido nunca 




santos auténticos. Los ha habido: Jesús o Diógenes, el Buda y Krishna, Zaratustra 




y  Lao  Tzu;  esas  personas  amaban  la  vida.  Y  la  tradición  que  dice  otra  cosa  está 




creada por los patológicos. 




Ahora los cristianos dicen que Jesús nunca rió: esto es una absoluta tontería. 




Esta tontería sobre Jesús ha sido impuesta por los cristianos. Han pintado un Jesús 




triste  de  cara  larga.  El  Jesús  de  las  iglesias  es  el  falso  Jesús.  Las  iglesias  han 




creado  un  Jesús  artificial,  a  su  manera.  El  Jesús  real,  el  Jesús  auténtico  era  un 




hombre que reía, que celebraba. En realidad, no puede ser de otra manera. 




Mi  mensaje  para  ti  es:  disfruta  todo  lo  que  puedas  de  la  vida  y  te  irás 




acercando cada vez más a lo divino, te irás acercando a casa. 




 




Segunda pregunta: 




 

 




 

Hoy hablaste de la necesidad de tener una mente transparente para poder ver 




 

con más claridad, y así eliminar la necesidad de escoger. 




 

¿No son los deseos, que emergen solamente desde el ego, la única causa de 




 

la  confusión  de  la  mente?  Entonces,  sin  deseos,  no  hay  necesidad  de  elegir.  Los 




 

hechos simplemente ocurren. 




 

El  problema  entonces  vuelve  directamente  a  eliminar  el  ego  y  los  deseos. 




 

Parece ser un círculo vicioso cuyo nexo puede romperse de dos maneras: 




1.  

A través de un proceso gradual de agotamiento del ego y los deseos, que 




 

puede tomar varias vidas. 




2.  

A  través  de  cortar  la  tangente  del  círculo  dando  un  salto  hacia  lo 




 

desconocido y jugándotela. 




 

El  segundo  método  parece  ser  el  preferible,  pero  ¿de  dónde  surge  la 




 

motivación  para  salir  de  este  círculo?  La  acción  es  generada  normalmente  por 




 

algún deseo. 




 

  Uno  puede  dejar  que  las  cosas  sucedan,  o  uno  puede  actuar,  lo  que  de 




 

nuevo implica elección. 




 

 




Primero, no existen dos maneras para salir de la mente que desea, sólo hay 




una.  Si  hubiera  dos  maneras  entonces  de  nuevo  habría  elección.  Sólo  existe  una 




manera. 




Lo primero que dices es:  

A través de un proceso gradual de agotamiento del 




 

ego y los deseos, que puede tomar varias vidas.. 

. 







Eso  surge de tu mente confundida. La primera alternativa la crea tu mente, 




que  siempre  quiere  posponer.  Siempre  dice  "mañana",  "en  la  próxima  vida". 




Inventa el tiempo. El tiempo es una creación de la mente, que no puede existir sin 




el tiempo. La mente no puede existir en el aquí y ahora, sólo en el pasado o en el 




futuro;  proyecta.  Por  eso  la  mente  dice:  «Es  un  problema  muy  complejo.  Sólo 




serás capaz de resolverlo poco a poco, deseo a deseo. Tendrás que cambiar, que 




practicar.  Tendrás  que  utilizar  mil  y  un  métodos,  seguir  caminos,  técnicas. 




Finalmente, en algún lugar, en un futuro distante, un día te iluminarás. Escaparás 




a todo ese desear». 




Pero  durante  todas  esas  vidas  de  práctica  habrá  una  motivación,  la 




motivación  de  iluminarte.  Todos  tus  métodos,  todas  tus  prácticas,  estarán 




fundados básicamente en la motivación de iluminarte. Por eso durante todas esas 




vidas  estarás  alimentando  esa  motivación,  que  se  irá  haciendo  cada  vez  más 




fuerte. No serás capaz de salir de ahí, estarás ayudando a reforzarla. Mañana será 




más fuerte, pasado mañana será todavía más intensa, y así cada vez más, porque 




cada día llevarás ese motivo en tu mente, le irás dando energía, irás vertiendo tus 




energías vitales en ello. Si no te puedes iluminar en este mismo instante, mañana 




va a ser un poco más difícil, y pasado mañana todavía un poco más. Y después de 




eso quién sabe..., podría suceder, podría no suceder en absoluto. iAhora o nunca! 




Por  eso  la  primera  alternativa  no  existe  realmente;  es  una  estrategia  de  la 




mente. 







Y la segunda: A  

través de cortar la tangente del círculo dando un salto hacia 




 

lo desconocido y jugándotela. El segundo método parece ser el preferible. 







¡No hay otra! No es la preferible; ésta es la única alternativa que existe. No 




es cuestión de escoger. No hay elección en la vida, la vida está simplemente ahí sin 




elección. No hay dos puertas en la vida, hay una única puerta. Por eso Jesús dice: 




«El camino es derecho pero estrecho». Es  

muy 

 estrecho. No hay mucha posibilidad 




de elección, realmente no hay  

ninguna 

 posibilidad de elección. 




El  problema  es:  ¿cómo  poner  en  práctica  la  segunda  alternativa,  que  es  la 




única?  ¿Cómo  hacerlo?  Porque  la  pregunta  vuelve  a  surgir  de  nuevo:  ¿De  dónde 




sacar la motivación? 




¿Alguna  vez  has  visto  surgir  alguna  acción  en  ti  sin  ninguna  motivación? 




Quizás  te  des  cuenta  más  adelante,  recapitules,  reconsideres  toda  la  situación,  y 




pienses que quizás hubo un motivo, pero en el momento del acto no hubo ninguno. 




Por ejemplo, vas por un camino y ves una serpiente. No hay tiempo suficiente 




para  pensar.  La  motivación  necesitará  tiempo,  tendrás  que  ir  a  través  de  un 




silogismo: tendrás que fijarte- en la serpiente, ver si es venenosa o no, peligrosa o 




no, tendrás que pensar acerca de otras experiencias con una serpiente, y la opinión 




de otras personas acerca de las serpientes. Tendrás que  considerarlo. Y entonces 




te asustarás y tendrás una motivación: ¿cómo protegerte, cómo saltar, qué hacer?; 




pero  todas  esas  cosas  son  sólo  imaginarias.  Cuando  te  enfrentas  a  la  serpiente 




simplemente te quitas de en medio. El salto llega  primero; no hay  motivación, la 




acción  es  total.  ¡Tú  eres  la  acción!  No  es  que  haya  un  actor  y  una  acción,  y  que 




haya  una  mente  entre  los  dos,  un  pensar  y  considerar  qué  hay  que  hacer. 




Simplemente actúas. 




Tu  casa  está  ardiendo:  corres  fuera,  no  te  pones  a  pensártelo.  No  hay 




pensamiento.  En  un  momento  de  no  pensamiento  surge  la  acción:  esa  acción 




carece  de  motivación,  a  pesar  de  que  si  miras  hacia  atrás,  si  recapitulas,  puedes 




encontrar  un  motivo.  Ese  motivo  es  creado  por  la  mente.  La  mente  no  puede 




entender nada sin un motivo; la mente es el motivo. Incluso cuando éste no existe, 




la  mente  impone  un  motivo.  Más  tarde,  sentado  debajo  de  un  árbol,  relajado, 




pensarás: «He actuado motivado por  el miedo. Tenía miedo a la muerte, por eso 




he  saltado».  Pero  eso  es  incorrecto,  totalmente  incorrecto.  No  había  muerte,  no 




había miedo. Simplemente actuaste. El acto surgió de la intuición, no a través del 




intelecto.  La  casa  estaba  quemándose  y  tú  corriste  afuera.  Fue  un  fenómeno 




natural, fue un suceder. 




La gente solía ir al Buda una y otra vez y le decían: «Sí, todo lo que dices es 




correcto,  

parece 

 correcto, parece racional, lógico. También a nosotros nos gustaría 




salir de esta rueda de la vida y la muerte, pero tú haces las cosas imposibles. Nos 




dices:  "Simplemente  salta  sin  ningún  motivo,  porque  si  tienes  algún  motivo 




entonces  seguirás  en  el  círculo  vicioso  de  la  vida  y  la  muerte.  Porque  todos  los 




motivos  son  como  los  radios  de  la  rueda,  de  modo  que  te  estarás  aferrando.  Si 




tienes  cualquier  motivo,  cualquier  deseo,  cualquier  objetivo,  cualquier  futuro, 




estarás recreando una y otra vez el mismo patrón. Sal fuera sin ninguna idea"». 




La gente decía: «Lo entendemos. Parece lógico: el mundo no es otra cosa que 




una proyección de nuestros deseos, por eso si tenemos un deseo -incluso salir de 




este  mundo-  eso  creará  otro  mundo,  así  hasta  el  infinito,  uno  detrás  de  otro. 




Puedes  seguir.  ¿Entonces  cómo  salirte?».  Y  el  Buda  dijo:  «Basta  con  que  te  des 




cuenta de que la vida no tiene significado. Ten claro que esta vida es ilusoria, que 




sólo hay miseria y dolor y nada más, agonía y nada más». 




Date cuenta de que la casa se está quemando, y entonces no surge el cómo. 




La persona a la que se le quema la casa no consulta una guía sobre cómo salir de 




su casa cuando se está quemando. Simplemente encuentra la forma. Salta por la 




ventana, por la puerta de atrás. No se preocupa de las puertas o de las ventanas, 




ni de la etiqueta y de la buena educación;  en ese momento no son posibles esos 




lujos.  Puedes  permitirte  esos  lujos  sólo  cuando  la  casa  no  está  ardiendo  y  estás 




descansando  en  ella,  pensando  y  planeando:  «Si  la  casa  estuviera  quemándose, 




¿por  dónde  saldría?».  Pero  ese  "si"  tiene  que  estar  ahí,  entonces  puedes 




considerarlo, meditarlo lánguidamente. 




Cuando  digo  "claridad  mental",  simplemente  quiero  decir  ver  el  hecho  como 




es.  Si  es  falso  se  cae  de  tu  ser  por  su  propio  peso;  no  necesitas  tener  ningún 




motivo para dejarlo caer. Nadie ha dejado caer nada, nadie puede dejar caer nada, 




porque  en  ese  dejar  caer  está  el  apego.  Tú  no  puedes  renunciar  a  nada.  En  la 




misma renunciación está la atadura. 




Piensas: «Vivir con mi familia, estar con mi mujer y mis hijos es una atadura. 




Obstruye mi meditación. No me deja tiempo ni espacio para buscar a Dios. Debería 




irme  a los  Himalayas,  debería  dejar  a  mi  familia».  Puedes  arreglártelas  para  irte, 




puedes  renunciar  a  tu  familia  y  escaparte  a  los  Himalayas,  pero  sentado  en  una 




cueva  en  los  Himalayas  seguirás  pensando  en  tu  mujer  y  en  tus  hijos,  y  Dios 




estará  tan  alejado  como  siempre;  de  hecho  mucho  más.  Cuando  estás  con  tu 




mujer  y  tus  hijos  no  necesitas  pensar  demasiado  en  ellos.  Están  ahí,  ¿qué  ne-




cesidad  tienes  de  pensar?  Cuando  no  estén  pensarás  en  ellos  continuamente. 




Entonces todas las alegrías que disfrutaste con tu mujer y con los niños..., tu hijo 




sonriendo  y  corriendo  en  el  jardín...,  tú  sentado  junto  a  tu  mujer...;  y  toda  esa 




nostalgia  se  te  aparecerá  de  mil  maneras,  mucho  más  bellas,  más  luminosas, 




mucho más psicodélicas. 




¿Qué vas a hacer sentado en la cueva? Pensarás en tu casa, en el calor y en 




el confort del hogar. La cueva sólo te lanzará de vuelta a tu casa, una y otra vez. 




La frialdad de la cueva te recordará el calor de tu esposa, el calor de su cuerpo. Sin 




nadie  que  se  ocupe  de  ti,  sin  nadie  que  te  cuide...,  te  estarás  acordando  de  tu 




familia  continuamente:  «¿Qué  has  hecho  de  ti?».  Y  «¿Cómo  te  vas  a  perdonar  el 




haber dejado a tus hijos huérfanos?». Eso te torturará, eso te dolerá. Se convertirá 




en una herida. No serás capaz de olvidar, tampoco de perdonar. 




Ésta  es  una  manera  estúpida.  Nadie  renuncia,  nadie  deja  nada,  nadie 




abandona  nada.  El  que  comprende  se  da  cuenta  de  que  algunas  cosas  han 




desaparecido. En la misma comprensión está la desaparición. Lo sé, viviendo en tu 




casa, viviendo con tu esposa y tus hijos, llega un momento en que tú dejas de ser 




un marido y ella deja de ser una esposa. De hecho, cuando dejas de ser esposo y 




ella deja de ser tu esposa, el amor surge con su mayor esplendor. 




Ser un esposo es feo, ser una esposa es feo; es institucional, es legal. Es una 




especie de contrato. El matrimonio es feo. Llega un momento de comprensión en 




que  el  matrimonio  simplemente  desaparece.  Y  tú  sabes,  ¿cómo  vas  a  convertirte 




en  el  dueño  de  una  mujer?  La  idea  misma  es  violenta,  egoísta.  ¿Cómo  puedes 




poseer  a  una  mujer?  ¿Cómo  puedes  reducir  a  una  hermosa  mujer  a  una  fea 




esposa? Ella recupera su libertad nuevamente, deja de estar en una jaula llamada 




matrimonio;  tú  vuelves  a  ser  libre,  dejas  de  ser  un  marido,  ambos  comenzáis  a 




volar en el cielo, libres. Dejáis de estar enjaulados. El matrimonio ha desaparecido, 




el cielo del amor se abre. 




Esa es la forma de librarse de la atadura: no es renunciando a las personas 




que  amas,  es  renunciando  a  las  cosas  feas  que  has  reunido  alrededor  de  las 




personas que amas. Y esa renuncia surge de la claridad transparente. 




¿Cómo puedes decir: «Éste es mi hijo»? Todos los hijos son hijos de Dios. Si 




estás en tus cabales, ¿cómo puedes declarar: «Éste niño es mío»? Él viene a través 




de  ti,  eso  es  verdad,  tú  has  sido  un  pasaje  para  él,  pero  no  te  pertenece,  no 




puedes poseerlo. Puedes amarlo, celebrar que vino a ti, pero no puedes convertir 




esa circunstancia en una forma de poder sobre el niño. La comprensión transforma 




las situaciones. 




Sólo trata de entender qué es lo que estás viviendo, qué es tu vida. Mírala en 




profundidad,  obsérvala  en  profundidad.  No  hay  prisa  en  cambiar  nada.  Nunca 




tengas prisa en cambiar, deja sólo que tu percepción profundice. Viendo que algo 




es falso, te liberas. Y saber que lo falso es falso es saber que la verdad es verdad. 




Viendo lo falso como falso, tus ojos empiezan a ir hacia la verdad. 




Eso  es  lo  que  pretendo  decir  cuando  digo  que  la iluminación  surge  de  la  no 




elección.  Carece  de  motivación.  Viendo  la  futilidad  de  todos  los  tipos  de 




motivaciones, se produce. 







Tercera pregunta: 







 

¿Qué es lo que me impide decir sí a la vida, rendirme totalmente? 




 

¿Está bien decir siempre sí? 




 

 




Es  difícil  decir  sí  a  la  vida,  porque  te  han  enseñado  a  decir  no.  Y  el 




condicionamiento es muy antiguo. Y no sólo está ahí el condicionamiento que no te 




permite decir sí, hay un mecanismo interno que tampoco te deja hacerlo. 




Cuando un niño nace dice siempre sí. Poco a poco, a la vez que comienza a 




sentirse un individuo, surge el no. Cuando el niño empieza a decir no puedes estar 




seguro de que acaba de nacer su ego. El ego no puede existir sin decir no, por eso 




todo  niño  tiene  que  decir  no.  Es  una  necesidad  interna  para  convertirse  en  un 




individuo. Si el niño sigue diciendo sí a todo, nunca se convertirá en un individuo, 




su ser nunca tendrá ninguna definición. ¿Cómo será capaz de definirlo? El "sí" no te 




da  ninguna  definición,  el  "no"  te  define.  Cuando  dices  no,  sabes  que  es  el  "yo" 




diciendo no. Cuando dices sí, no hay un "yo" en ello. 




Cuando dices sí la vida y tú seguís siendo uno. Cuando dices no demarcas una 




línea,  te  impones.  Ese  es  el  significado  de  la  historia  bíblica  de  Adán 




desobedeciendo a Dios, decir no. Es una  

necesidad, 

 de otra forma Adán nunca se 




hubiera  separado  de  Dios.  Nunca  hubiera  tenido  individualidad;  hubiera 




permanecido como algo vago, una especie de nube, algo nebuloso. Tuvo que decir 




no, desobedecer, rebelarse. Y recuerda, esto no es algo que sucedió en el pasado y 




sólo una vez; sucede con cada nuevo Adán, con cada nuevo hijo del hombre. Todos 




los niños viven en el jardín del Edén durante unos meses, unos años, y luego, poco 




a  poco,  tienen  que  negarse,  tienen  que  rebelarse,  tienen  que  desobedecer.  El 




padre dice: «¡No hagas esto!», y el niño tiene que hacerlo sólo para decir: «Soy yo 




mismo.  No  puedes  continuar  dándome  órdenes  de  ese  modo.  No  soy  tu  esclavo. 




Tengo  mis  propias  preferencias,  tengo  mis  propios  gustos  y  mis  propias 




aversiones».  A  veces  el  niño  hace  incluso  algo  que  no  le  gusta  demasiado,  pero 




tiene que hacerlo porque el padre le está diciendo que no lo haga. 




Los  niños  empiezan  a  fumar  cigarrillos;  a  ningún  niño  le  gusta  fumarse  un 




cigarrillo  la  primera  vez,  no  puede  gustarle  a  nadie.  Se  le  saltan  las  lágrimas,  el 




niño  empieza  a  toser,  le  duele  la  garganta,  al  corazón  no  le  gusta,  pero  lo  tiene 




que hacer porque su padre está diciendo: «¡No fumes!». Tiene que ir en contra del 




padre; esa es la única manera de tener una existencia separada. Debe ir en contra 




de la madre y, también, del profesor. Hay un momento para cada niño de decir no, 




y  está  bien  así.  No  estoy  en  contra  de  esto,  de  otra  forma  dejaría  de  haber 




individuos. Pero después te acostumbras a decir no. 




Hay  un  momento,  una  estación  para  decir  no,  y  hay  un  momento  para 




aprender a dejar ir los noes innecesarios. De otra forma nunca alcanzarás la unidad 




con  lo  divino.  Entiende  sólo  de  qué  se  trata:  el  no  te  ayuda  a  separarte  de  tu 




padre,  de  tu  madre,  de  tu  familia,  de  tu  sociedad.  Es  bueno  -mientras  dura  está 




bien-, pero luego llega un día en que tienes que aprender a decide sí a Dios, sí a la 




existencia.  Si  no,  permanecerás  siempre  separado,  y  la  separación  produce 




sufrimiento,  crea  una  especie  de  conflicto  con  la  vida,  una  lucha.  La  vida  se 




convierte  en  una  guerra.  Y  la  vida  no  debería  ser  una  guerra,  debería  ser  una 




alegría relajada. 







Por eso un día uno tiene que decir sí. 







Me preguntas:  

¿Qué es lo que me impide decir sí a la vida? 




 

 




Tienes miedo de perder tu ego.  

TÚ 

 te interpones, tu ego se interpone. Y fue 




bueno que te ayudara a liberarte de tu herencia pasada, tu historia, tus padres, tu 




familia, tu Iglesia. Es bueno. Su misión ha concluido; ¡has dejado de ser un niño! 




Ahora no sigas luchando. No sigas cargando el viejo hábito de decir no, si no 




no dejarás de ser infantil. 







Mira  la  paradoja:  si  un  niño  nunca  dice  no  nunca  crecerá,  y  si  un  hombre 




continúa diciendo no seguirá siendo infantil. Llega un día en que necesitas decir no 




con todo tu corazón, y otro en que además necesitas abandonar el no. 







Y preguntas:  

¿Está bien decir siempre sí? 




 

 




No, no siempre. El no tiene su propia utilidad. No debe ser una adicción, eso 




es todo. El no en sí mismo no es malo. Hay momentos en que tienes que decir no y 




otros en que tienes que decir no y otros en los que tienes que decir sí.  Uno debe 




ser libre de decir sí o no; eso es lo que te he estado contando.  Uno no tiene que 




ser  adicto  ni  a  la  afirmación  ni  a  la  negación.    La  persona  libre  analiza  cada 




situación  y  dice  sí  o  no  –sea  cual  sea  la  respuesta-,  según  lo  que  siente  en  ese 




momento.  Ese sí o ese no no debe proceder del pasado, de la memoria.  No debe 




ser una reacción, debe ser una respuesta. 




Un  hombre estaba solo en un bote en el lago Potomac, chillando: 




-¡No,! ¡No!, ¡No! 




Alguien estaba observándole. 




-¿Por qué está gritando este hombre «¡No! ¡No! ¡No!»? -No había nadie más, 




estaba  solo  en  el  bote.  Y  no  sólo  lo  estaba  diciendo,  lo  estaba  gritando  al  cielo: 




«¡No! ¡No! ¡No!». Naturalmente el observador estaba asombrado. 




-No hay de qué preocuparse -le dijo un policía que pasaba por allí. Es sólo un 




pelotillero de la Casa Blanca, de vacaciones. 







Se  necesita  un  equilibrio.  Si  continúas  diciendo  sí,  sí,  si  eres  un  pelotillero, 




habrá un desequilibrio, necesitarás unas vacaciones, y tendrás que irte solo en un 




bote  a  gritar:  «¡No!,  ¡No!,  ¡No!».  Entonces  te  sentirás  bien.  Sí  y  no  son  como  la 




inhalación  y  la  exhalación;  no  necesitas  escoger.  Tienes  que  inhalar  y  tienes  que 




exhalar, y ambos son necesarios. 




Tu  casa  está  ardiendo  y  sales  corriendo:  esto  es  no.  Le  estás  diciendo  al 




fuego: «Yo me voy». 




Una  serpiente  se  cruza  en  tu  camino  y  saltas  fuera  de  su  trayectoria;  dices 




no. Quizás, en realidad, no estés diciendo no, pero hay mil gestos que dicen no. 




Un hombre debe ser libre para decir sí o no. Si estás obsesionado con el sí, no 




tendrás ninguna individualidad. Si estás obsesionado con el no, sólo tendrás un feo 




ego. Un hombre es saludable y total si tiene un gran equilibrio entre el sí y el no. 




Y decir sí no es  

siempre 

 correcto; no lo puede ser. Nada es  

siempre 

 correcto, 




y nada es siempre malo. Pero te han enseñado ideas fijas una y otra vez: esto es 




bueno y esto es malo. Los conceptos de bueno y malo cambian, igual que cambian 




las  circunstancias.  Ningún  acto  en  sí  mismo  es  correcto  o  equivocado.  Cada 




situación  es  nueva,  y  uno  nunca  sabe.  No  cargues  con  ideas  fijas  porque  son 




obsesivas. Permanece libre para actuar. 




Una  persona  religiosa  es  la  que  responde,  la  que  está  libre  para  actuar  en 




cada situación, aquella cuyas reacciones no son fijas, la que no es mecánica. 







Dos hombres estaban subiendo a una montaña cuando uno de ellos dijo: 




-Tengo  más  experiencia  que  tú.  Iré  por  delante  y  te  enseñaré  lo  que  hay 




que hacer. 




De  modo  que  se  puso  delante  y  se  cayó  en  un  enorme  agujero  de  unos 




setenta  y  cinco  metros  de  profundidad.  El  otro  tipo  gritó  hacia  donde  se 




encontraba: 




-¿Estás bien? 




-No, me he roto los brazos. 




-Bueno, sube con las piernas. 




-También me he roto las piernas. 




-Entonces sube con los dientes. 




De modo que subió con los dientes y tardó horas. Estaba casi arriba cuando el 




tipo le gritó: 




-¿Estás bien? 




Y llegó la respuesta: 




-Síííí... -Y volvió a caerse en el agujero. 







Sí no es siempre la respuesta correcta. 







Cuarta pregunta: 







 

«Confía en Alá, pero antes ata el camello». 




 

Me gusta este dicho sufí, pero no sé quién o qué es el camello. 




 

 




Es cambiante. El camello no es una entidad fija, se manifiesta en todo tipo de 




formas y tamaños. El camello es sólo un símbolo. Simplemente está diciendo una 




cosa: no seas pasivo. Dios no tiene otras manos que las tuyas. Confía en Alá, con-




fía  en  Dios,  pero   

eso  

 no  debe  ser  una  excusa  para  que  te  vuelvas  SUCIO  y 




perezoso. 




Hay  tres  tipos  de  personas  en  el  mundo.  Unas  que  piensan  que  tienen  que 




hacer  algo;  son  las  hacedoras.  No  confían  en  el  todo,  en  la  englobante  totalidad. 




Simplemente  viven  de  su  pequeña,  pequeña  energía,  y  naturalmente  son 




derrotadas  una  y  otra   

vez  

 y  demuestran  ser  unas  fracasadas.  Si  vives  sólo  de  tu 




 

diminuta  

 energía  en  contra  de  la  vasta  energía  que  te  rodea,  vas  a  ser  un 




perdedor, estás desahuciado. Y sufrirás grandes agonías y angustias. Toda tu vida 




será una continua desgracia. 




El  segundo  tipo  de  persona  es  aquella  que  piensa:  «Si  Dios  está  haciéndolo 




todo, no necesito hacer nada. No tengo que hacer nada». Simplemente se sienta y 




espera. Su vida se vuelve cada vez más perezosa, y llega un momento en que deja 




de vivir, simplemente vegeta. 




Esos  dos  tipos  representan  Oriente  y  Occidente.  Occidente  representa  el 




hacedor, el tipo activo, y Oriente, el no hacedor, el tipo pasivo. 




Occidente  se  está  volviendo  loco  él  solo.  El  problema  de  la  humanidad 




occidental es la excesiva actividad, la falta de confianza, la exagerada dependencia 




de un mismo tipo: «Tengo que hacerlo todo»; «Estoy sólo»; «A la existencia no le 




importo nada». Naturalmente esto produce ansiedad, y la ansiedad es abrumadora, 




inaguantable. Produce todo tipo de neurosis, psicosis; mantiene a las personas en 




vilo, tensas, nerviosas. Es aniquilante, enloquecedora. Occidente ha tenido éxito a 




la hora de hacer muchas cosas, liberándose de la idea de Dios, abandonando todo 




tipo  de  confianza  y  rendición;  ha  abandonado  todo  tipo  de  disposición  a  la 




relajación, no sabe nada sobre dejarse llevar, lo ha olvidado por completo. Por eso 




en Occidente a la gente le está resultando cada vez más difícil conciliar el sueño, 




porque eso requiere un cierto tipo de confianza. 




Una vez conocí a un hombre que no podía dormir por la noche; se quedaba 




despierto.  Dormía  durante  el  día  pero  se  mantenía  despierto  por  la  noche.  Su 




mujer me dijo: «Haz algo porque esto está creando muchos problemas. No puede 




trabajar porque duerme durante el día, y durante toda la noche se queda despierto 




y nos mantiene despiertos a nosotros también, ¡y me está volviendo loca!». 




Pregunté por qué se producía este fenómeno. El hombre tenía grandes dudas, 




era un hombre desconfiado. Me dijo: «No puedo dormir por la noche porque todo el 




mundo está durmiendo. Si me sucede algo, ¿quién se hará cargo? Duermo durante 




el  día  porque  mis  hijos  están  despiertos,  mi  esposa  está  despierta,  mis  vecinos 




están  despiertos,  todo  el  mundo  está  despierto.  Si  algo  me  sucede  pueden 




ocuparse de mí. Si muero por la noche, ¿entonces...? Si dejo de respirar durante la 




noche, ¿entonces... ?». Estaba loco. 







Pero  esto  es  exactamente  lo  que  está  creando  el insomnio  en  Occidente.  La 




gente piensa que no puede dormir, que algo va mal en sus cuerpos. Sus cuerpos 




están tan sanos como siempre, de hecho más sanos que nunca. Pero hay algo que 




se  ha  metido  profundamente  en  sus  mentes:  que  tienen  que   

hacerlo  

 todo.  Y  el 




sueño  no  puede  ser  forzado,  no  forma  parte  del  hacer.  El  sueño  tiene  que  ser 




permitido. No puedes forzarlo, no es un acto; el sueño llega, sucede. Y Occidente 




ha olvidado completamente cómo dejar que las cosas sucedan, cómo estar en un 




estado  de  dejarse  llevar,  por  eso  el  sueño  se  ha  vuelto  tan  difícil.  El  amor  se  ha 




vuelto muy difícil. El orgasmo se ha vuelto muy difícil. La vida es tan tensa y tan 




tirante que parece no haber  esperanza,  y el hombre se pregunta una y otra  vez: 




«¿Para qué vivir? ¿Por qué seguir viviendo?». Occidente está a punto de suicidarse. 




Cada vez está más cerca el momento del suicidio. 




Oriente ha tenido demasiado éxito en relajarse, en estar excesivamente en un 




estado  de  dejarse  llevar.  Se  ha  vuelto  muy  perezoso.  La  gente  sigue  muriendo, 




pasando hambre, y están felices así, no les preocupa, confían en Dios. Se adaptan 




a  cualquier  tipo  de  situaciones  horribles.  Nunca  cambian  nada.  Son  grandes 




dormilones, y hay una cierta calma y tranquilidad en ellos, pero están vegetando. 




En Oriente cada año mueren millones de personas sólo de hambre. Ni ellos hacen 




nada, ni a nadie le preocupa. «¡Debe de ser el deseo de Alá!». 




Este  dicho  sufí  quiere  crear  un  tercer  tipo  de  hombre,  el  hombre  real:  que 




sabe  cuándo  hacer  y  cuándo  no  hacer;  que  puede  ser  un  hacedor  cuando  lo 




necesita y decir  ¡sí!, y puede ser pasivo cuando lo necesita y decir ¡no!; que está 




absolutamente  despierto  durante  el  día  y  completamente  dormido  durante  la 




noche;  que  sabe  cuándo  inhalar  y  cuándo  exhalar;  que  conoce  el  equilibrio  de  la 




vida. 




 

Confía en Alá pero antes ata el camello. 




 

 




Este dicho viene de un pequeño cuento. 







Un  maestro  estaba  viajando  con  uno  de  sus  discípulos.  El  discípulo  era  el 




encargado de cuidar el camello. Llegaron por la noche cansados a un  

caravanserai 




 

(*). 

 Era tarea del discípulo atar el camello, pero no se preocupó y lo dejó fuera. En 




lugar de eso simplemente rezó. Le dijo a Dios: «Ocúpate del camello» y se quedó 




dormido. 




Por la mañana el camello se había ido; lo robaron o se escapó, no se supo. 




El maestro preguntó: 




-¿Qué ha pasado con el camello? ¿Dónde está? 




-No lo sé -dijo el discípulo-. Pregúntale a Dios, porque le dije a Alá que se 




ocupase del camello pues yo estaba muy cansado, por eso no lo sé. Y tampoco soy 




responsable, iporque se lo dije muy claramente! No puede no haberse enterado. De 




hecho  no  se  lo  pedí  una  sola  vez,  sino  tres  veces.  Y  tú  nos  enseñas  «Confía  en 




Alá», por eso confié. Ahora no me mires con rabia. 




-Confía en Alá -dijo el maestro-, pero primero ata el camello; porque Alá no 




tiene otras manos que las tuyas. 







(*) Patio o posada donde pernoctan las caravanas. 







Si Dios quiere atar el camello, tendrá que usar las manos de alguien; no tiene 




otras manos. ¡Y es tu camello! La mejor manera y la más fácil, la más rápida, es 




usar tus manos. Confía en Alá. No confíes sólo en tus manos.  Confía en Alá.  No 




confíes sólo en tus manos, sino te pondrás tenso.  Ata el camello y luego  confía en 




Alá.  Me vas a preguntar: “¿Entonces por qué confiar en Alá si uno está atando el 




camello?”.    Porque  un  camello  atado  también  puede  ser  robado.    Tú  haz  todo  lo 




que esté en tu mano: eso no garantiza el resultado, no es una garantía.  Por eso 




haz  todo  lo  que  tú  puedas,  y  luego  pase  lo  que  pase,  acéptalo.    Ese  es  el 




significado  de  atar  el  camello:  haz  todo  lo  que  esté  a  tu  alcance,  no  evites  tu 




responsabilidad, y luego, si no sucede nada o algo va mal, confía en Alá.  El sabe 




más.  Entonces quizás lo mejor para nosotros es que viajemos sin camello. 




Es muy fácil confiar en Alá y ser vagos. Es muy fácil no confiar en Alá y ser el 




hacedor. El tercer tipo de hombre es complicado: confiar en Alá y seguir siendo el 




hacedor. Pero ahora tú sólo eres un instrumento; Dios es el hacedor real, tú sólo 




eres un instrumento en sus manos. 







Y me dices:  

Me gusta este dicho sufí, pero no sé quién 




o  

qué es el camello. 




 

 




Depende  del  contexto.  El  contenido  del  camello  estará  ahí,  pero  el  contexto 




será  diferente.  Sucede  cada  día:  podías  haber  hecho  algo  pero  no  lo  hiciste,  y 




pones  la  excusa  de  que  si  Dios  quiere  que  se  haga,  de  todas  maneras  lo  hará. 




Haces  algo  y  luego  esperas  el  resultado,  esperas,  y  el  resultado  no  llega  nunca. 




Entonces  te  enfadas,  como  si  te  hubieran  engañado,  como  si  Dios  te  hubiera 




traicionado, como si él estuviera en tu contra, de forma parcial, interesada, injusta. 




Y entonces surge una gran queja en tu mente. Se pierde la confianza. 




La  persona  religiosa  es  aquella  que  sigue  haciendo  todo  lo  humanamente 




posible pero no provoca tensión con ello. Las cosas son muy complicadas en este 




universo porque nosotros somos pequeños átomos, diminutos. Nada depende sólo 




de mi acción; hay miles de energías entrelazadas. El total de las energías decidirá 




el resultado. ¿Cómo puedo decidir  

yo 

 el resultado? Pero si no hago nada no será lo 




mismo.  Tengo  que  hacer,  y  a  la  vez  tengo  que  aprender  a  no  esperar.  Entonces 




hacer es una manera de orar, sin un deseo conectado a un resultado. Entonces no 




habrá  frustración.  La  confianza  te  ayudará  a  permanecer  sin  frustrarte,  y  atar  el 




camello te ayudará a permanecer vivo, intensamente vivo. Así pues, el camello no 




es una entidad fija; no es el nombre de una determinada entidad. Dependerá del 




contexto. 




La  ciudad  estaba  alborotada.  Un  interno  del  manicomio  local  se  había 




escapado y había violado a dos mujeres. Todo el mundo estaba horrorizado. 




Por  la  tarde  en  el  periódico  local  los  titulares  decían:  «TUERCAS,  CLAVOS  y 




TORNILLOS».(*)  







Ahora  bien,  si  lees  únicamente  este  titular  nunca  entenderás  su  significado. 




Tendrás que leer toda la historia; el significado dependerá del contexto. 







(*) Del inglés nut bolts and screws, que viene a decir: “loco de remate”. 







Desafortunadamente, las vidas de la mayoría de la gente reflejan la moraleja 




del siguiente intercambio entre dos hombres de negocios: 







-¡Es impresionante! ¿Has estado en el mercado durante sólo seis meses y has 




conseguido un billón de pesetas? ¿Cómo lo has hecho? 




-Ah -respondió-, es muy fácil. Empecé con dos billones. 







El  camello  no  es  un  entidad  fija.  Tendrás  que  ver  todo  el  contexto;  irá 




cambiando. Pero el refrán es de inmenso valor: es el punto de vista sufí para crear 




el tercer hombre. 







Quinta pregunta: 







 

¿Cuál es la ley del karma? 







De hecho no es una ley, porque no hay nadie detrás como legislador. Por el 




contrario, es intrínseca a la misma existencia. Es la naturaleza de la vida: aquello 




que siembras, recoges. Pero es más complejo, no es tan simple, no es tan obvio. 




Para  ponerlo  más  claro,  trata  de  comprenderlo  de  un  modo  psicológico, 




porque  la  mente  moderna  sólo  puede  entender  algo  si  se  explica  de  un  modo 




psicológico.  En  el  pasado,  cuando  se  habló  de  la  ley  del  karma  -cuando  el  Buda 




habló  y  cuando  Mahavira  habló-,  se  usaron  analogías  físicas  y  fisiológicas.  El  ser 




humano  ha  ido  más  allá,  se  ha  alejado  mucho  de  eso.  Ahora  vive  más  en  lo 




psicológico, por eso esto ayudará. 




Cualquier  crimen  que  cometemos  en  contra  de  nuestra  propia  naturaleza, 




todos sin excepción, quedan grabados en nuestro inconsciente -lo que los budistas 




llaman  

alayavigvan, 

 el almacén de la consciencia-,  

todos 

 los crímenes. 




¿Y qué es un crimen? Esto no es un crimen porque lo diga la ley de Manu, (*), 




esa ley ya no tiene importancia; no lo es porque lo digan los diez mandamientos, 




eso también ha dejado de tener importancia; no porque determinado gobierno diga 




que es un crimen, porque eso  está  continuamente cambiando. Algo es un crimen 




en  Rusia  y  eso  mismo  no  lo  es  en  América.  Algo  es  un  crimen  de  acuerdo  a  la 




tradición hindú y lo mismo no lo es de acuerdo a la tradición musulmana. Entonces, 




¿qué es un crimen? Tiene que haber una definición universal. 




Mi  definición  es:  un  crimen  es  aquello  que  va  en  contra  de  tu  naturaleza, 




aquello  que  va  en  contra  de  ti  mismo,  de  tu  ser.  ¿Y  cómo  reconocer  un  crimen? 




Siempre  que  cometes  un  crimen  se  graba  en  tu  inconsciente.  Se  graba  de  una 




cierta  manera:  se  graba  y  comienza  a  producirte  un  sentimiento  de  culpa. 




Empiezas a despreciarte a ti mismo, a sentirte indigno, a sentir que no eres como 




deberías  ser.  Algo  en  tu  interior  se  endurece,  se  cierra.  Dejas  de  fluir  como  lo 




hacías  antes.  Hay  algo  que  se    ha  vuelto  sólido,  se  ha  helado;  eso  duele,  trae 




dolor, y te hace sentir indigno. 







(*) Filósofo hindú de la antigüedad. 







Karen  Horney  tiene  una  buena  palabra  para  describir  el  inconsciente  que 




percibe y recuerda. Dice "lo registra". Me gusta..., lo registra. Registra todo lo que 




haces automáticamente. Si has sido amoroso, registra que eres amoroso; te da un 




sentimiento de dignidad. Si has estado odiando, enfadado, si has sido destructivo, 




deshonesto,  lo  registra  y  te  da  un  sentimiento  de  indignidad,  un  sentimiento  de 




estar  por  debajo  de  lo  humano,  un  sentimiento  de  inferioridad.  Y  siempre  que  te 




sientes indigno te sientes separado del flujo de la vida. ¿Cómo puedes fluir con la 




gente  cuando  estás  escondiendo  algo?  Fluir  sólo  es  posible  cuando  te  expones, 




cuando estás disponible,  

totalmente 

 disponible. 




Si  has  estado  engañando  a  tu  mujer,  viendo  a  otra,  no  puedes  estar 




totalmente  con  tu  mujer.  Es  imposible,  porque  lo  registra:  en  el  fondo  de  tu 




inconsciente sabes que has sido deshonesto, en el fondo de tu inconsciente sabes 




que  la  has  traicionado,  en  el  fondo  de  tu  inconsciente  sabes  que  tienes  que 




esconderlo,  que  no  tienes  que  desvelarlo.  Si  tienes  algo  que  esconder,  si  tienes 




algo  que  ocultar  en  secreto  a  tu  amada,  se  creará  una  distancia;  cuanto  más 




grande  sea  el  secreto,  mayor  será  la  distancia.  Si  hay  demasiados  secretos 




entonces estás completamente cerrado. No puedes relajarte con esta mujer, y no 




puedes permitir que esta mujer se relaje contigo porque tu tensión produce tensión 




en ella, su tensión te pone incluso más tenso a ti, y esto se mantiene, creando un 




círculo vicioso. 




Sí,  queda  registrado  en  nuestros  libros,  en  nuestro  ser.  Recuerda,  Dios  no 




tiene unos libros con todo apuntado: ésta era la antigua manera de decir lo mismo. 




¡Tu  ser  es  el  libro!  Todo  lo  que  eres  y  todo  lo  que  haces  está  siendo 




constantemente registrado. No es que haya alguien apuntándolo; es un fenómeno 




natural.  Si  has  estado  mintiendo  queda  registrado  que  estás  mintiendo,  y  ahora 




tienes que proteger esas mentiras, y para proteger una mentira tendrás que contar 




mil  mentiras,  y  de  nuevo,  para  proteger  esas  mil  mentiras  tendrás  que  seguir  y 




seguir y seguir. Te conviertes poco a poco, en un mentiroso crónico. La verdad se 




convierte en algo imposible para ti, porque ahora decir una verdad será peligroso. 




Fíjate  cómo  va  todo  junto:  si  cuentas  una  mentira  en  seguida  invitas  a 




muchas mentiras -los parecidos se atraen-, y entonces la verdad no es bienvenida, 




porque a la oscuridad de la mentira no le gusta la luz de la verdad. Por eso, incluso 




cuando  tus  mentiras  no  se  encuentren  en  peligro  de  ser  descubiertas,  serás 




incapaz de decir la verdad. Si dices una verdad, invitas a muchas otras verdades; 




los semejantes se atraen. Si eres naturalmente sincero es difícil mentir, ni siquiera 




una  vez,  porque  toda  esa  verdad  te  protege.  Y  es  un  fenómeno  natural.  No  hay 




ningún Dios guardando un libro. Tú eres el libro. Tú eres el Dios, tu ser es el libro. 




Abraham Maslow dice: «Si hacemos algo de lo que estamos avergonzados, se 




registra  en  nuestro  descrédito.  Si  hacemos  algo  bueno,  se  registra  en  nuestro 




crédito». Puedes fijarte, puedes observarlo. 




La ley del karma no es algo filosófico, no es una abstracción. Es simplemente 




una teoría que explica una verdad en el interior de tu ser. El resultado neto es: o 




nos respetamos a nosotros mismos, o nos despreciamos y nos sentimos viles, in-




dignos y no merecedores de amor. 




En cada momento, te estás creando a ti mismo; de tu ser surgirá una gracia o 




una desgracia: esa es la ley del karma. Nadie puede evitarla. Nadie debería tratar 




de engañar al karma, porque es imposible. Observa..., y una vez que lo entiendes 




todo  comienza  a  cambiar.  Una  vez  que  conozcas  su  inevitabilidad,  serás  una 




persona completamente distinta. 







Sexta pregunta: 







¿ 

Qué es la intensidad? 




 

 




Es importante, porque uno llega sólo a través de la intensidad. Cuando todos 




tus deseos, cuando todas tus pasiones se caen y se convierten en una llama, eso 




es intensidad. Cuando sólo queda uno en tu interior y todo tu ser te apoya, eso es 




intensidad. 




Es exactamente lo que la palabra dice: in-tensidad.  La palabra opuesta sería 




ex-tensidad;  estás  desparramando,  tienes  mil  y  un  deseos,  muchos  deseos 




fragmentarios,  uno  va  hacia  el  norte,  otro  va  hacia  el  sur.    Te  estiran  de  todos 




lados.    No  eres  uno,  eres  una  muchedumbre.    Y  si  eres  una  muchedumbre  serás 




desgraciado, si eres una muchedumbre nunca sentirás una plenitud.  No tienes un 




centro.  La intensidad significa crear un centro en ti mismo. 




Hay  dos  palabras  que  es  importante  que  entiendas.    Una  es  “centrífugo”: 




quiere decir flechas yendo desde el centro en diferentes direcciones, extroversión. 




Piezas pequeñas, partes pequeñas de tu ser volando en todas direcciones, en todas 




las  direcciones  posibles:  eso  es  centrífugo.  Así  es  la  gente;  son  centrífugos.  Otra 




palabra es "centrípeta": cuando todas las flechas se dirigen hacia el centro, cuando 




todos los fragmentos se agrupan. En la primera te estás descomponiendo, estás en 




una especie de descentramiento. En la segunda te estás agrupando, surge un tipo 




de integración. Te estás centrando, concentrando   

dentro: 

 Ese es  el significado de 




intensidad. 




Algunas veces has conocido momentos, ante algún peligro..., de repente, en 




una noche oscura, si te encuentras con una espada desnuda, conocerás lo que es 




la intensidad. De repente   

todo 

 tu pensamiento desaparecerá, la muchedumbre se 




convertirá en uno. En ese momento serás un único individuo. 




La  palabra  "individuo"  quiere  decir  indivisible.  Serás  indivisible,  serás  una 




unidad; no sólo una unión sino una unidad. Serás completamente uno. La visión de 




la muerte ha producido esa intensidad. 




O el amor en ocasiones... Te enamoras y hay una intensidad. Todo lo demás 




se convierte en irrelevante, periférico. Lo único que hay en tu corazón es amor. 




Cuando surge esa misma intensidad en la meditación, ésta te lleva a Dios; o 




en la oración, entonces te lleva a Dios. 







Un cuento: 







La escena se producía en los últimos Juegos Olímpicos. En los vestuarios del 




equipo  de  luchadores  norteamericanos  se  encontraba  John  Mack,  el  entrenador, 




asesorando a su protegido, Mike  

Toro 

 Flamm, sobre su próximo combate. 




-Sabes -dijo Mack-, el luchador soviético con el que te vas a enfrentar, Iván 




Katruvski, es uno de los más grandes luchadores del mundo. Pero, en el fondo, él 




no es tan bueno como tú. Lo único que le hace temible es su llave de rosca. Una 




vez que consigue sujetar a un hombre con su llave de rosca, está acabado. La ha 




usado con veintisiete competidores, y en todos los casos su oponente se rindió en 




diez segundos. 




»Por eso, escúchame, Toro, tienes que ser jodidamente cuidadoso. No dejes 




nunca que te encierre con su llave de rosca. Si te abraza con ella, ¡estás muerto! 




Toro escuchó atentamente las instrucciones de Mack para evitar el abrazo de 




Iván. 




Durante los primeros tres minutos del asalto, ni el norteamericano ni el ruso 




pudieron sacar ventaja. El público estaba a punto de saltar. 




Entonces,  de  pronto,  estalló  un  gran  estruendo:  Toro  Flamm  había  caído  en 




las  garras  de  la  llave  candado  de  Iván  y  estaba  gimiendo  en  agonía.  Mack  supo 




entonces que había perdido la pelea, y abandonó la arena profundamente entriste-




cido. Al final del corredor, los ecos de la angustia de Toro todavía le alcanzaron. 




Y  entonces,  cuando  Mack  estaba  a  punto  de  entrar  en  el  vestuario,  escuchó 




un enorme grito saliendo del estadio, aclamaciones de entusiasmo como no había 




escuchado antes en toda su larga experiencia. Las gradas estaban totalmente po-




seídas. Por los gritos, Mack supo que Toro había ganado el combate, pero no podía 




entenderlo. ¿Qué podía haber causado este increíble cambio? 







Un  minuto  más  tarde  Flamm llegaba  trotando  al  vestuario  norteamericano.  Su 




entrenador lo abrazó y le dijo: 







-Toro, ¿cómo diablos conseguiste librarte de su llave candado? 










-Bueno  -respondió  Flamm-,  me  retorció  de  tal  forma  que  nunca  en  mi  vida 




había sentido tanto dolor. Pensé que mis huesos iban a romperse. Y cuando estaba 




ya  a  punto  de  desmayarme  vi  dos  pelotas  colgando  delante  de  mí.  En  una  arre-




metida desesperada mordí esas pelotas. Bien, Mack, no te puedes imaginar de lo 




que un hombre es capaz cuando se muerde sus propias pelotas. 







 




CAPÍTULO 3

El Viaje Es La Meta 




 




Primera pregunta: 




 




 

Un día haces énfasis en ser maduro, otro día dices: «Sé como 




 

un niño». 

 Si  

adopto una actitud madura, siento a mi niño 




 

reprimido y con ganas de expresarse. 

 Si  

dejo que mi 




 

niño baile y cante, entonces emergen también actitudes 




 

infantiles, como aferrarse al objeto amoroso. ¿Qué hacer? 







Prabhu  Maya:  ser  maduro  no  quiere  decir  adoptar  una  actitud  madura.  De 




hecho,  adoptar  una  actitud  madura  será  uno  de  los  mayores  obstáculos  para 




madurar. 




Adopción significa algo impuesto, algo cultivado, practicado. No está saliendo 




de ti. Es una máscara, una cara pintada; no es tu ser verdadero. Esto es lo que ha 




estado  haciendo  todo  el  mundo.  Por  eso,  la  gente  en  la  tierra  es  aparentemente 




madura,  pero  no  es  cierto,  las  personas  son  absolutamente  inmaduras  en  lo 




profundo;  son  actitudes  adoptadas.  Siguen  siendo  infantiles.  Su  madurez  es 




superficial,  o  ni  siquiera  eso.  Rasca  un  poco  en  cualquier  hombre  y  verás  cómo 




surge su parte más pueril. Y no sólo la gente denominada corriente, rasca en tus 




santos y verás cómo aparece su parte más inmadura. O rasca en tus políticos y en 




tus  líderes,  ve  y  observa  cualquier  parlamento  del  mundo,  y  nunca  encontrarás 




ninguna otra reunión de gente tan inmadura e infantil. 




El  hombre  se  ha  estado  engañando  a  sí  mismo  y  a  los  demás.  Si  adoptas, 




serás  falso,  pseudo.  No  te  he  dicho  que  adoptes  nada.  ¡Sé!  El  adoptar  es  una 




barrera  para  el  ser.  Y  la  única  manera  de  ser  es  empezar  desde  el  principio.  Te 




quedaste  atascado  en  algún  lugar  porque  tus  padres  no  te  lo  permitieron  en  tu 




infancia.  La  edad  mental  de  la  gente  denominada  normal  no  supera  un  lugar 




situado entre los diez y los trece años; ¡ni siquiera catorce! Y puedes tener setenta 




u ochenta años, pero tu edad mental se quedó atascada en algún momento antes 




de la madurez sexual. Una persona queda sellada para siempre en el momento en 




que  alcanza  la  madurez  sexual,  a  los  trece  o  a  los  catorce  años.  Después  se  va 




volviendo  cada  vez  más  falso.  Una  falsedad  tiene  que  ser  protegida  con  otras 




falsedades,  una  mentira  tiene  que  ser  defendida  con  otras  mentiras.  Y  esto  no 




tiene  fin.  Te  conviertes  en  un  montón  de  basura;  eso  es  la  personalidad.  La 




personalidad tiene que ser abandonada, sólo entonces emerge la individualidad. No 




significan lo mismo. La personalidad es sólo un escaparate; es una exhibición, no 




es algo real. 




La individualidad es tu realidad, no es un escaparate. Uno puede escarbar en 




ti todo lo que quiera y siempre encontrará el mismo sabor. Se cuenta que el Buda 




dijo: «Pruébame de cualquier lado y encontrarás el mismo sabor, del mismo modo 




que  si  das  un  sorbo  del  océano   

en  cualquier  lado  

 lo  encontrarás  salado».  La 




individualidad es un todo. Es orgánica. La personalidad es esquizofrénica: el centro 




es una cosa y la circunferencia es otra, y nunca se encuentran, no están juntas. No 




sólo nunca se encuentran, no sólo son diferentes, son diametralmente opuestas la 




una a la otra, están constantemente en lucha. 




Por  eso  lo  primero  que  hay  que  entender  es:  nunca  adoptes  una  actitud 




madura.  

Sé  

 maduro  o   

sé  

 inmaduro.  Si  eres  inmaduro  sé  inmaduro.  Siendo 




inmaduro  estarás  permitiendo  el  crecimiento.  Hazle  un  sitio  a  la  inmadurez;  no 




seas falso, no seas hipócrita con esto. Si eres infantil, entonces sé infantil. ¿Y qué? 




Sé  infantil.  Acéptalo,  acompáñalo.  No  crees  una  división  en  tu  ser,  sino  estarás 




creando la locura básica. Sé tú mismo. 




No hay nada malo en ser infantil. Empiezas a adoptar actitudes porque te han 




enseñado que hay algo malo en ser infantil. Desde tu infancia has estado tratando 




de ser maduro, pero ¿cómo puede ser un niño maduro? Un niño es un niño, tiene 




que ser infantil. 




Pero no está permitido, por eso los niños pequeños se vuelven diplomáticos; 




empiezan a fingir, a comportarse de forma falsa, se vuelven una mentira desde sus 




mismos comienzos. Y la mentira además comienza a crecer. Y después un día em-




piezas  a  buscar  la  verdad;  entonces  tienes  que  acudir  a  las  escrituras,  y  las 




escrituras no contienen ninguna verdad. La verdad está contenida en tu ser, esa es 




la  verdadera  escritura.  Los  Vedas,  el  Corán,  la  Biblia  ¡están  en  tu  consciencia! 




Llevas  contigo  todo  lo  que  necesitas,  es  un  regalo  de  Dios.  Todo  el  mundo  ha 




nacido  con  la  verdad  en  su  ser;  la  vida   

es  

 la  verdad.  Pero  tú  empezaste 




aprendiendo mentiras. 




Cuando  estés  conmigo,  abandona  todas  las  mentiras.  Ten  coraje.  Y  por 




supuesto sentirás cómo te entra mucho miedo, porque  siempre que abandones la 




personalidad, tu puerilidad, que nunca fue permitida, emergerá. Y sentirás miedo: 




«¡Qué! ¿Voy a tener que ser un niño a estas alturas? ¿Cuando todo el mundo sabe 




que  soy  un  gran  profesor  -o  doctor  o  ingeniero  y  tengo  un  doctorado  en  filosofía 




voy a comportarme como un niño?». Surge el miedo: el miedo a la opinión de los 




demás, al qué dirán. 




Ese  mismo  miedo  te  ha  destruido  desde  el  principio.  Ese  miedo  ha  sido  el 




veneno:  «¿Qué  pensará  mi  madre?  ¿Qué  pensará  mi  padre?  ¿Qué  pensará  la 




gente, qué pensarán los profesores y la sociedad?». Y el niño pequeño empieza a 




volverse  astuto,  no  mostrará  su  corazón,  sabe  que  no  será  aceptado  por  los 




demás. Por eso se inventará una cara, un camuflaje. Enseñará aquello que la gente 




 

quiere 

 ver. Eso es diplomacia, eso es ser político iEso es veneno! 




Todo  el  mundo  es  político.  Tú  sonríes  porque  queda  bien  sonreír,  lloras 




porque se espera que llores. Dices algunas cosas porque eso facilita las cosas. Le 




dices  a  tu  mujer  «Te  quiero»  porque  la  mantiene  acallada.  

Le  

 dices  a  tu  marido 




«Me  moriría  sin  ti,  eres  la  única  persona  del  mundo,  eres  mi  vida»,  porque  él 




espera que se lo digas, no porque lo estés sintiendo. Si lo estás sintiendo, es bello, 




entonces  es  una  rosa  real.  Si  sólo  estás  fingiendo,  acariciando  su  ego  masculino, 




adulándole porque tienes unas metas que alcanzar a través de él, entonces es una 




flor artificial, una flor de plástico. 




Y estás cargado  con mucho plástico: ese  es  el problema.  El mundo no es el 




problema.  La  gente  denominada  religiosa  no  deja  de  decirte:  «Renuncia  al 




mundo».  Yo  te  digo  que  el  mundo  no  es  el  problema  en  absoluto.  Renuncia  a  la 




falsedad, ese es el problema; renuncia a lo artificial, ese es el problema. No hace 




falta  que  renuncies  a  tu  familia,  pero  renuncia  a  toda  la  pseudofamilia  que  has 




creado. Sé de verdad, sé auténtico. Algunas veces es muy doloroso ser de verdad 




y  ser  auténtico.  No  es  fácil.  Ser  falso  y  no  ser  auténtico  es  fácil,  conveniente, 




cómodo.  Es  un  truco,  es  una  estrategia  para  protegerte;  es  una  armadura.  Pero 




entonces  no  descubrirás  la  verdad  que  está  en  tu  espíritu.  Pero  entonces  nunca 




sabrás lo que es Dios, porque Dios sólo puede ser conocido en tu interior: primero 




en tu interior, luego en tu exterior; primero dentro, luego fuera, porque eso es lo 




más  próximo  a  ti,  tu  propio  ser.  Si  no  encuentras  a  Dios  dentro  de  ti,  ¿cómo 




puedes  ver  a  Dios  en  Krishna,  Cristo,  Buda?  Tonterías.  No  puedes  ver  a  Dios  en 




Krishna si no puedes verlo en ti mismo. ¿Y cómo vas a ver a Dios en ti mismo si 




estás  fabricando continuamente mentiras a tu alrededor? Son tantas las mentiras 




que casi has olvidado el camino a tu ser. Estás perdido en una selva de mentiras. 




Por eso lo primero que hay que recordar... 







Me preguntas:  

Un día haces énfasis en ser maduro, otro día dices: «Sé como 




 

un niño». 




 

 




No  es  una  contradicción.  Sólo  siendo  como  un  niño  madurarás;  ese  es  el 




comienzo de la madurez. Ni tus padres ni tu sociedad te lo permitieron. 




 

Sannyas  

 sólo  es  un  esfuerzo  para  deshacer  el  daño  que  te  ha  hecho  la 




sociedad,  para  eliminar,  aniquilar  todo  aquello  que  la  sociedad  ha  creado  a  tu 




alrededor.  

Sannyas 

 es una revolución. Es una rebelión en contra de la denominada 




pseudovida. Es arriesgado, es peligroso, porque empezarás a alejarte de la gente 




falsa  que  te  rodea.  Te  convertirás  en  un  inadaptado.  Tendrás  problemas.  Las 




mentiras son muy cómodas. 




Frederick  Nietzsche  ha  dicho  que  el  hombre  no  puede  vivir  sin  mentiras;  y 




tiene razón en un noventa y nueve por ciento de los casos. ¿Por qué el hombre no 




puede  vivir  sin  mentiras?  Porque  las  mentiras  funcionan  como  amortiguadores, 




absorben  las  conmociones.  Las  mentiras  funcionan  como  un  lubricante;  no  vas 




chocándote con la gente. Sonríes y los demás sonríen; eso es lubricación. Quizás 




en tu interior estás enfadado, quizás estás lleno de rabia, pero sigues diciéndole a 




tu mujer: «Te amo». Expresar la rabia es meterse en problemas. 




Pero, recuerda, a menos que expreses tu rabia nunca sabrás cómo expresar 




tu amor. Un hombre que no puede enfadarse tampoco puede ser amoroso, porque 




tiene  que  reprimir   

tanto  

 la  rabia  que  se  vuelve  incapaz  de  expresar  nada  más, 




porque en el interior de tu ser todas las cosas están unidas; no están separadas. 




Entre el amor y el odio no hay compartimentos estancos; están juntos, mezclados 




el uno con el otro. Es la misma energía. Si reprimes la rabia tendrás también que 




reprimir el amor. Si expresas  el amor, te sorprenderás; la rabia está  emergiendo 




con  él.  O  bien  suprimes  todo,  o  tendrás  que  expresarlo  todo.  Tienes  que 




comprender la aritmética de tu unidad orgánica interna. Sé expresivo o represivo. 




La elección no consiste en poder reprimir el enfado y expresar el amor; entonces tu 




amor  será  falso  porque  no  tendrá  calor,  no  tendrá  la  cualidad  de la calidez.  Será 




sólo  un  manierismo,  un  fenómeno   

moderado, 

 y  siempre  tendrás  miedo  de 




profundizar en él. 




La gente finge amar porque se espera de ellos que amen. Aman a sus hijos, 




aman a su mujer o a su marido, a sus esposas, a sus amigos, porque se espera de 




ellos  que  hagan  ciertas  cosas.  Cumplen  estas  cosas  como  si  fueran  obligaciones. 




No  hay  celebración.  Llegas  a  casa  y  le  das  una  palmada  en  la  cabeza  a  tu  hijo 




porque  eso  es  lo  que  se  espera  de  ti,  sólo  porque  eso  es  lo  que  hay  que  hacer, 




pero  sin  alegría;  es  frío,  está  muerto.  Y  el  niño  nunca  será  capaz  de  perdonarte, 




porque una palmada fría en la cabeza es horrible. El niño se siente avergonzado y 




tú te sientes avergonzado. 




Le  haces  el  amor  a  tu  mujer  pero  nunca  te  entregas.  Te  puede  llevar  muy 




lejos,  te  puede  llevar  al  mayor  éxtasis,  puedes  disolverte.  Pero  si  nunca  has 




aceptado  tu  rabia  y  nunca  te  has  disuelto  en  tu  rabia,  ¿cómo  vas  a  dejar  que  el 




amor te disuelva? Y esto ha sucedido muchas veces -te sorprenderás-, un amante 




ha  permitido  su  amor  y  después  ha  matado  a  su  mujer,  porque  de  repente  ha 




surgido  la  rabia.  Es  un  hecho  muy  conocido  que  muchas  veces  un  amante  ha 




matado a la mujer asfixiándola. Y no era un asesino; la sociedad es responsable. 




Sencillamente  ha  sido  demasiado  osado  y  ha  llegado  demasiado  lejos  en  el 




amor.  Cuando  vas  demasiado  lejos  te  vuelves  salvaje,  porque  tu  grado  de 




civilización es superficial. Aparece la rabia, todo lo que está escondido dentro de ti 




surge, y entonces te vuelves casi loco. 




Para  evitar  esa locura  haces el amor de un modo muy  superficial. Nunca es 




un fenómeno tremendo. Sí, la gente tiene razón cuando dice que es parecido a un 




estornudo:  relaja  la  tensión,  libera  en  ti  cierta  energía  que  estaba  haciéndose 




pesada. 




Pero ésta no es la imagen real del amor. El amor tiene que ser un éxtasis; no 




como  un  estornudo,  no  sólo  una  descarga,  sino  una  realización.  A  menos  que 




hayas  experimentado  el  amor  como  una  liberación,  como  un  éxtasis,  como  un 




 

samadhi, 

 no has conocido el amor. Pero esto sólo es posible si tú no eres pseudo, 




si  has  sido  auténtico  en  todo;  si  te  has  permitido la  rabia, la  risa,  las  lágrimas... 




todo; si nunca has sido una fuerza preventiva, controladora; si has vivido una vida 




sin control. Y recuerda, por sin control no quiero decir una vida licenciosa. La vida 




sin  control  puede  implicar  una  gran  disciplina,  pero  esta  disciplina  no  viene 




impuesta desde el exterior. No es una actitud adoptada. La disciplina proviene de 




tus propias  experiencias internas. Viene del encuentro con todas las  posibilidades 




de  tu  ser.  Viene  de  experimentar  todos  los  aspectos,  de  explorar  todas  las 




dimensiones.  Nace  de  la  comprensión.  Has  estado  enfadado  y  has  comprendido 




algo: esa comprensión trae disciplina. No es control. El control es feo, la disciplina 




es hermosa. 




-La palabra "disciplina" básicamente significa capacidad de aprender, de ahí la 




palabra  "discípulo".  No  significa  control,  significa  ser  capaz  de  aprender,  estar 




abierto a aprender. Un hombre disciplinado es aquel que sigue aprendiendo a tra-




vés de las experiencias de la vida, que se mete en todo, sin miedo, que arriesga, 




que explora y se aventura, que siempre está listo a adentrarse en la oscura noche 




de lo desconocido, que no se aferra a lo conocido y siempre está listo para cometer 




errores, que siempre está dispuesto a caer en el hoyo y a que se rían de él. Sólo la 




gente que es lo suficientemente valiente para que les llamen tontos son capaces de 




vivir, amar, conocer y ser. 




La madurez llega a través de experiencias de la vida cada vez más profundas, 




no evitando la vida. Evitando la vida continuarás siendo infantil. 




Una  cosa  más:  cuando  digo  sé  como  un  niño  no  quiero  decir  sé  infantil.  Un 




niño  tiene  que  ser  infantil,  de  otro  modo  desperdiciará  la  gran  experiencia  de  la 




infancia.  Pero  seas  joven  o  viejo,  ser  infantil  simplemente  denota  que  no  has 




crecido.  Ser  como  un  niño  es  un  fenómeno  totalmente  diferente.  ¿Qué  quiere 




decir? 




Jesús repetía sin cesar: «A menos que seas como un niño no entrarás en el 




reino  de  Dios».  E  igualmente  yo  te  digo:  «No  entrarás  en  el  reino  de  Dios  si  no 




eres  como  un  niño».  ¿Qué  quería  decir  Jesús  con  «ser  como  un  niño»?  Muchas 




cosas. Una, el niño siempre es total. Haga lo que haga, se queda absorto en ello, 




nunca  es  parcial.  Si  está  recogiendo  caracolas  en  la  playa,  

todo  

 lo  demás 




desaparece  de  su  consciencia,  lo  único  que  importa  son  las  caracolas  y  la  playa. 




Está absorto, absolutamente perdido en ello. Esa totalidad es una de las cualidades 




fundamentales de ser como un niño. Eso es concentración, eso es intensidad, eso 




es totalidad. 




Y  lo  segundo:  un  niño  es  inocente.  Funciona  desde  un  estado  de  no  saber. 




Nunca funciona desde el conocimiento, porque no lo tiene. 




Tú  siempre  funcionas  desde  el  conocimiento.  Conocimiento  significa  pasado, 




todo lo que te han transmitido y lo que tú has reunido: y cada nueva situación es 




 

nueva

,  no  se  le  puede  aplicar  ningún  conocimiento.  No  estoy  hablando  de  in-




geniería  o  de  tecnología:  ahí  el  pasado  es  aplicable  porque  una  máquina  es  una 




máquina.  Pero  cuando  estás  funcionando  en  una  atmósfera  humana,  cuando  te 




estás  comunicando  con  seres  vivos,  ninguna  situación  es  una  repetición  de  otra. 




Cada situación es única. Si quieres funcionar correctamente tendrás que hacerlo a 




través de un estado de ignorancia, como un niño. No interpongas tu conocimiento, 




olvida todo tu conocimiento. Responde a lo nuevo como nuevo, no respondas a lo 




nuevo desde lo viejo. Si lo haces, no acertarás: no habrá un puente entre tú y lo 




que  está  sucediendo  a  tu  alrededor.  Siempre  llegarás  tarde,  siempre  perderás  el 




tren. 




Anand Maitreya sueña una y otra vez con un tren, y siempre lo pierde. Va a 




toda prisa, corriendo, llega a la estación y cuando llega el tren se ha marchado. Y 




éste  es  el  sueño  de  millones  de  personas,  no  sólo  el  de  Maitreya.  Es  uno  de  los 




sueños más comunes. ¿Por qué se les repite este sueño a millones de personas en 




la tierra?  

Están 

 perdiendo la vida. Siempre llegan tarde. Siempre hay una brecha. 




Lo  intentan,  pero  el  puente  nunca  se  construye.  No  pueden  comulgar,  no  se 




pueden  meter  en  nada,  algo  se  lo  impide.  ¿Qué  es  esto?  Lo  que  lo  impide  es  el 




conocimiento. 




Yo te enseño ignorancia. 




Y  cuando  digo  sé  como  un  niño  quiero  decir  sigue  siempre  aprendiendo, 




nunca  te  vuelvas  un  erudito.  Sigue  aprendiendo;  aprender  es  un  proceso 




totalmente  diferente.  El  conocimiento  es  un  fenómeno  muerto,  aprender  es  un 




proceso vivo. Y el que aprende tiene que recordar que él no puede funcionar desde 




el punto de vista del conocimiento. 




¿No  te  has  fijado,  no  lo  has  observado?:  los  niños  pequeños  aprenden  muy 




rápido.  Si  un  niño  vive  en  una  atmósfera  multilinguística  aprende  todos  los 




idiomas.  Aprende  el  idioma  de  la  madre,  del  padre,  del  vecino;  podría  aprender 




muy fácilmente tres, cuatro o hasta cinco idiomas; sin ningún problema. Una vez 




has aprendido un idioma, es muy difícil aprender  otro porque ahora  empezarás a 




funcionar desde el punto de vista del que sabe. 




Se  dice  que  no  puedes  enseñar  a  un  perro  viejo  trucos  nuevos.  Es  verdad. 




Pero ¿qué le hace viejo a un perro? No es su edad física, porque Sócrates continuó 




aprendiendo  hasta  el  final,  incluso  cuando  se  estaba  muriendo.  El  Buda  continuó 




aprendiendo hasta el final. ¿Qué es lo que hace viejo a un perro? El conocimiento 




es lo que hace a un perro viejo. 




El  Buda  sigue  siendo  joven,  Krishna  sigue  siendo  joven.  No  tenemos  ni  una 




sola estatua del Buda que le represente como viejo, o de Krishna que le represente 




como  viejo.  ¡No  es  que  no  envejezcan!  Krishna  vivió  hasta  los  ochenta  años,  era 




muy  viejo,  pero  algo  en  él  permaneció  siempre  joven,  como  un  niño.  Siguió 




funcionando desde un estado de no saber. 




Por eso, en primer lugar, cuando digo sé como un niño quiero decir sé total. Y 




en segundo lugar quiero decir: sigue aprendiendo, funciona desde un estado de no 




saber.  En  esto  consiste  la  inocencia:  funcionar  desde  el  no  saber.  Y  en  tercero  y 




último lugar, ten en cuenta que un niño tiene la cualidad natural de la confianza, 




de lo contrario no sobreviviría. Cuando el niño nace confía en la madre, en la leche, 




en que la leche le alimentará, en que todo está bien. Su confianza es absoluta, no 




duda de nada. 




No tiene miedo a nada. Su confianza es tan grande que su madre tiene miedo 




de que vaya y empiece a jugar con una serpiente. Su confianza es tan grande que 




el niño puede meter la mano en el fuego, porque no conoce el miedo, no conoce la 




duda: esa es la tercera cualidad. 




Si puedes saber qué es la confianza, si puedes aprender otra vez los caminos 




de  la  confianza,  sólo  entonces  sabrás  qué  es  Dios,  entonces  llegarás  a  realizar lo 




que es la verdad. Esto tiene que quedar claro. 




La ciencia depende de la duda. Por eso toda la educación se ha convertido en 




la educación de la duda. La ciencia  

depende 

 de la duda, no puede crecer sin ella. 




La  religión  depende  de  la  confianza,  no  puede  darse  sin  ella.  Son  direcciones 




diametralmente opuestas. 




Recuerda,  si  basas  el  trabajo  científico  en  la  confianza  estarás  adoptando  el 




punto de vista equivocado. No serás capaz de conseguir   

nada, 

 no serás capaz de 




descubrir nada. Aquí la metodología es la duda. Tienes que dudar y dudar y dudar; 




tienes que seguir dudando hasta que des con algo de lo que no puedas dudar, que 




sea indudable. Sólo entonces, desesperado, tienes que aceptarlo, pero todavía con 




un grano de duda porque mañana puede que  aparezcan nuevos hechos y todo  el 




asunto tendrá que ser descartado. Por eso, sólo mientras dure... La ciencia nunca 




llega  a  una  verdad  absoluta,  sólo  a  una  verdad  provisional,  una  verdad 




aproximada.  Se  acepta  como  verdad  sólo  mientras  dure,  porque,  ¿quién  sabe?, 




mañana los investigadores pueden encontrar nuevas realidades, nuevos datos. Por 




eso  la  ciencia  llega  sólo  a  hipótesis,  provisionales,  arbitrarias.  Lo  que  Newton 




descubrió fue tirado abajo por Albert Einstein, y lo que éste descubrió será tirado 




abajo por cualquier otro. En la ciencia la metodología es la duda. No es necesaria la 




confianza.  Tienes  que  confiar  sólo  cuando   

no  

 hay  necesidad  de  dudar,  y  eso 




también,  sólo  provisionalmente,  mientras  dure,  con  una  cierta  impotencia.  ¿Qué 




puedes hacer?, porque no cabe la posibilidad de la duda. Has mirado desde todos 




los  ángulos,  todas  las  dudas  se  han  disuelto  y  ha  surgido  un  cierto  tipo  de 




seguridad. 




La religión es una dimensión diametralmente opuesta. Igual que en la ciencia 




el método es la duda, en la religión el método es la confianza. 




¿Qué  significa  la  confianza?  Significa  que  no  estamos  separados  de  la 




existencia,  que  somos  parte  de  ella,  que  es  nuestra  casa,  que  le  pertenecemos, 




que nos pertenece, que no estamos sin hogar, que este universo ¡es  un universo 




maternal! Podemos ser hijos del universo del mismo modo que el niño confía que 




siempre  que  tenga  una  necesidad  vendrá  la  madre  y  se  ocupará:  cuando  tenga 




hambre vendrá y lo alimentará, cuando sienta frío vendrá y lo abrazará y le dará 




calor, amor, atención. El niño confía. Todo lo que tiene que hacer es gritar, llorar 




de modo que atraiga la atención de la madre hacia él, eso es todo. 




La religión dice que el universo es nuestro padre y nuestra madre, de ahí esas 




expresiones. Jesús llamaba a Dios   

abba, 

 que es mucho mejor que padre. "Padre" 




es  una  palabra  formal,  

abba  

 es  informal.  Si  tienes  que  traducir   

abba 




correctamente, se acercará más a "papá" que a "padre". Pero llamar a Dios papá 




parece un poco absurdo; la Iglesia no te lo permitirá, te dirá que no es correcto. 




Pero Jesús solía llamarle  

abba, 

 que significa "papá". 




De hecho, una oración tiene que ser informal. "Padre" suena muy lejano. No 




sorprende  que  llamándole  a  Dios  "el  Padre"  lo  hayamos  colocado  muy  lejos,  en 




algún  lugar  distante  en  el  cielo.  "Papá"  es  más  próximo,  puedes  tocarlo,  es  casi 




tangible,  puedes  hablar  con  él.  Con  Dios  Padre  sentado  en  algún  lugar  en  los 




cielos, puedes seguir gritando y, sin embargo, no estar seguro de si serás capaz de 




llegar hasta él. 




La religión es una aproximación infantil a la existencia: el mundo se convierte 




en el padre o en la madre. No estás en contra de la naturaleza, no estás luchando 




contra  la  naturaleza.  No  hay  lucha,  hay  una  gran  cooperación.  La  lucha  parece 




estúpida y absurda. 




La  duda  no  funciona  en  la  experiencia  religiosa,  igual  que  la  confianza  no 




funciona  en  la  exploración  científica.  La  ciencia  significa  explorar  lo  externo  y  la 




religión significa explorar lo interno. La ciencia es la religión de las cosas, la religión 




es la ciencia del ser. Del mismo modo que no puedes ver una flor con el oído; por 




muy sensible que sea tu oído, por muy musical que sea tu oído, no puedes ver una 




flor con el oído. El oído sólo puede captar sonidos: tiene sus limitaciones. Si quieres 




ver  el  color,  la  luz,  la  forma,  tendrás  que  mirar  con  los  ojos.  Los  ojos  son  muy 




hermosos, pero tienen sus limitaciones, no puedes escuchar música a través de los 




ojos. Incluso la mejor música -Beethoven o Mozart-, incluso la música más excelsa 




no  puede  entrarte  por  los  ojos.  Éstos  son  sordos,  tendrás  que  escuchar  con  los 




oídos. 




La  duda  es  la  puerta  de  las  cosas.  La  confianza  es  la  puerta  del  ser.  Sólo  a 




través de la confianza se conoce a Dios. 




Y  recuerda,  puedes  cometer  el  error  de  dos  maneras.  Las  denominadas 




gentes religiosas han estado peleando con la ciencia, la Iglesia ha estado peleando 




con la ciencia. Fue una lucha ridícula porque la Iglesia pretendía que la ciencia de-




pendiera de la confianza. Y ahora la ciencia se está tomando la venganza: porque 




quiere que la religión dependa de la duda, el escepticismo, la lógica. 




El  hombre  es  tan  ridículo  que  continúa  repitiendo  los  mismos  errores  una  y 




otra vez. La Iglesia de la Edad Media era estúpida, ahora las personas que se creen 




que son científicas están repitiendo la misma estupidez. 




El  hombre  de  comprensión  dirá  que  la  duda  tiene  su  propio  mundo.  Puedes 




usar  la  duda  como  un  método,  pero  tiene  sus  limitaciones.  Y  del  mismo  modo  la 




confianza  tiene  su  propio  mundo,  pero  también  tiene  sus  limitaciones.  No  hace 




falta usar la confianza para saber sobre las cosas, no hace falta dudar acerca de lo 




interno;  entonces  estás  provocando  un  lío.  Si  la  confianza  se  utilizara  para  la 




exploración  científica,  la  ciencia  ni  siquiera  habría  nacido.  Por  eso  la  ciencia  en 




Oriente ha permanecido tan primitiva. 




Me he encontrado con científicos indios: incluso un científico en la India que 




quizás  ha  tenido  toda  la  educación  que  es  posible  en  Occidente,  que  quizás  ha 




ganado  premios  o  ha  sido  laureado  con  el  Nobel,  en  algún  lugar,  en  lo  más 




profundo, sigue siendo no científico, supersticioso. Sigue tratando de alguna forma 




-sabiéndolo o sin saberlo, consciente o inconscientemente- de imponer la confianza 




en  el  mundo  exterior.  Y  la  persona  más  religiosa  de  Occidente  sigue  de  alguna 




manera,  en  lo  más  profundo,  lleno  de  dudas.  Occidente  ha  explorado  las 




posibilidades  de  la  duda  y  Oriente  ha  explorado  las  posibilidades  de  la  confianza. 




Ambas dimensiones son diferentes, no se encuentran en ningún lugar; lo interno y 




lo externo no se encuentran en ningún lugar. Tienes que usar los dos. 




Y llamo a ese individuo, hombre de comprensión porque puede usar ambos: 




cuando trabaja en un laboratorio científico usa la duda, el escepticismo, la lógica; 




cuando reza en su templo, meditando, usa la confianza. Y es libre, no está limitado 




ni por la confianza ni por la duda. 




Ésta es mi perspectiva para mis  

sannyasins. 

 No te limites a tus oídos o a tus 




ojos, o seguirás siendo pobre. ¡Tienes los dos!, por eso cuando quieras ver usa los 




ojos,  y  cuando  quieras  escuchar  ciérralos.  No  es  accidental  que  cuando  la  gente 




escucha música cierre los ojos. Si sabes escuchar música  

cerrarás 

 los ojos, porque 




entonces no te hacen falta. 




Ocurre lo mismo con la duda y la confianza. Ésta es la cualidad del niño, esas 




tres  cualidades;  la  cualidad  de  ser  total,  la  cualidad  de  permanecer  ignorante  a 




pesar del conocimiento, y la cualidad de la confianza. Ese es el significado. 




El  infantilismo  es  un  tipo  de  estado  emocional  sentimental.  Eso  no  lo 




necesitas. A todo niño se le tiene que permitir ser infantil, del mismo modo que a 




cada adulto se le tiene que permitir ser adulto, pero un adulto puede tener también 




las cualidades de un niño. El infantilismo es innecesario, la rabieta es innecesaria, 




el sentimentalismo es innecesario. Pero la madurez es totalmente  compatible con 




las cualidades de un niño. No hay contradicción entre ellas. De hecho, puedes ma-




durar sólo si  

eres 

 como un niño. 







 

Un  día  haces  énfasis  en  ser  maduro,  otro  día  dices:  «Sé  como  un  niño».  Si 




 

adopto una actitud madura, siento a mi niño reprimido y con ganas de expresarse. 




Si  

dejo que mi niño baile y cante, entonces emergen también actitudes infantiles, 




 

como aferrarse al objeto amoroso. ¿Qué hacer? 




 

 




Permítelo. Tu infantilismo está incompleto. Deja que salga y que se complete 




-cuanto  antes  mejor-,  de  otra  forma  seguirá  aferrado  a  ti  hasta  el  final.  Permite 




que  se  exprese  y  desaparecerá.  Simplemente  viértelo;  y  en  este  lugar  lo  podrás 




hacer fácilmente y nadie interferirá contigo. 




Hace  sólo  unos  días  una  mujer  mayor   

sannyasin, 

 Shefali  -debe  de  tener 




setenta  años-,  empezó  a  sentirse  como  una  niña  y  estaba  muy  preocupada.  Y 




cuando le dije: «No hace falta que te preocupes, sé infantil», se puso a jugar con 




niños  pequeños.  Hasta  los  niños  se  sentían  un  poco  apurados:  «¿Qué  es  lo  que 




pasa?».  Pero  enseguida  la  aceptaron.  Los  niños  aceptan  muy  fácilmente:  al  poco 




tiempo se olvidaron de su edad, y ella disfrutó tremendamente. Sacó tanto de esa 




experiencia  que  vino  y  me  dijo:  «¡He  desperdiciado  toda  mi  vida!».  Se  volvió 




 

realmente 

 una niña de nuevo, llena de maravilla y asombro, cantando, bailando y 




jugando, persiguiendo mariposas y recogiendo flores y piedras de colores. Fue una 




hermosa  experiencia  ver  a  la  anciana.  Su  cara  se  había  transformado: 




repentinamente se volvió luminosa, una gran gracia descendió sobre ella. 




Permítelo.  Una  vez  que  te  lo  has  permitido,  tendrá  su  momento  y  luego  se 




irá, y te dejará muy satisfecho. Es mejor que te lances a ello ahora que posponerlo 




-porque cuanto más pospongas más difícil se hace-, y después de esto verás surgir 




la cualidad del niño. El infantilismo desaparecerá. Estará ahí temporalmente, luego 




se irá y tu niño será fresco y joven. Y después de que recuperes al niño empezarás 




a  crecer.  Entonces  podrás  madurar.  Con  todas  esas  mentiras  que  llevas  a  tu 




alrededor no puedes madurar. Sólo puedes madurar cuando te vuelves auténtico, 




cuando te vuelves de verdad. 







Segunda pregunta: 







 

¿Es posible vivir religiosamente y seguir en el camino de 




 

la iluminación cuando vives en un país como Estados 




 

Unidos y estás involucrado en un negocio competitivo? 




 

 




La pregunta es de Alan Rudick. 




¿Qué  crees  tú?  ¿Te  puedes  volver  religioso  en  la  India,  en  un  país  como  la 




India? Mi opinión es que, si quieres volverte religioso, Estados Unidos es el mejor 




lugar, porque este país ha tenido éxito en el saber, en tener todo lo que el hombre 




ha deseado durante  siglos, y  en  ese  éxito está su fracaso. Su   

mismo  

éxito se ha 




convertido en su fracaso. 




Es muy evidente que puedes tener todo el dinero del mundo y seguir siendo 




muy pobre por dentro; que puedes tener todo tipo de artilugios, lo último, y seguir 




insatisfecho.  Esa  satisfacción  hay  que  buscarla  en  otra  dirección,  en  otra 




dimensión. Esto que es evidente en América, no lo es tanto en la India; no puede 




serlo; por lo menos no en la India moderna. Fue evidente una vez. 




En  los  tiempos  del  Buda,  la  India  estaba  casi  en  la  misma  situación  en  que 




está hoy América. Era conocida en el mundo como un pájaro dorado, y ilo era! Era 




el país más rico en esos días. La religión florece cuando un país es opulento, de lo 




contrario no. El Buda fue un derivado de esa opulencia, porque sólo en la opulencia 




tus esperanzas desaparecen. Te desesperas. Deja de haber un camino hacia fuera. 




Has visto todo el camino, hasta el final; no hay nada. Los ojos se empiezan a dirigir 




hacia  adentro  automáticamente.  No  es  accidental  que  un  país  pobre  empiece  a 




pensar en el comunismo y no en la religión. 




En  la  India  si  quieres  ser  políticamente  poderoso  tienes  que  ir  gritando 




eslóganes  sobre  el  socialismo,  el  comunismo  y  cosas  así.  Nunca  oyes  un  eslogan 




sobre  religión.  ¿Por  qué?  ¿Por  qué  los  políticos  no  explotan  la  religión  en  un  país 




religioso?  Saben  que  nadie  quiere  religión,  la  gente  está  harta  de  la  religión.  La 




gente  no  es  religiosa.  Tradicionalmente  parecen  religiosos  pero  no  lo  son.  Tienen 




hambre,  están  famélicos,  no  tienen  cobijo,  no  tienen  alimentos,  no  tienen  ropas. 




Sus necesidades básicas no están satisfechas; ¿qué decir de Dios? 




Existe  una  jerarquía  de  necesidades.  Las  necesidades  físicas  son  básicas:  a 




menos  que  estén  satisfechas  no  serás  capaz  de  saber  que  existen  necesidades 




psicológicas.  Un  hombre  hambriento  no  estará  interesado  en  Beethoven,  o  en 




Shakespeare,  o  en  Leonardo  da  Vinci.  Un  hombre  hambriento  está  interesado  en 




comida;  y  es  natural,  no  hay  nada  malo  en  ello.  Un  hombre  hambriento  está 




interesado en cómo alimentar el cuerpo y cómo sobrevivir. 




Cuando  se  trata  de  la  supervivencia,  ¿a  quién  le  importa  la  música  clásica? 




Pero cuando tu hambre ha sido satisfecha, tu cuerpo está caliente, tienes una casa 




donde  vivir,  de  repente  te  empiezas  a  interesar  en  cosas  nuevas,  cosas  en  que 




nunca habías estado interesado: en música, en poesía, en arte, en psicología. Éstas 




son  las  necesidades  psicológicas.  Empiezas  a  pensar  en  grandes  cosas.  El  cuerpo 




está satisfecho, la mente dice: «Ahora también puedo satisfacer mis necesidades». 




Cuando las necesidades de la mente  son satisfechas, cuando has escuchado 




todo  tipo  de  música  y  has  bailado  todo  tipo  de  bailes,  y  te  has  metido 




profundamente  en  la  filosofía,  el  arte,  la  poesía,  la  escultura,  la  arquitectura, 




cuando has visto todas esas cosas y estás satisfecho, saturado, entonces surge la 




tercera  necesidad:  es  la  religión;  es  decir,  la  necesidad  de  Dios,  la  necesidad 




espiritual. Esa es la necesidad más elevada. 




Si  un  hombre  hambriento  está  interesado  en  Dios,  su  Dios  no  puede  ser  un 




verdadero Dios. Su Dios sólo será un proveedor de comida. 




Le dirá a Dios: «Dame el pan de cada día». Ese es el Dios del hombre pobre. 




No  es  de  extrañar  que  la  oración  cristiana  diga:  «El  pan  nuestro  de  cada  día, 




dánoslo hoy». Ni al Buda, ni a Krishna se les podría haber ocurrido una oración así. 




¿Dánoslo  hoy?  ¿Pedir  pan?  Parece  profano.  Pero  el  mismo  Jesús  era  pobre, 




pertenecía  a  los  pobres.  Estaba  enseñando  a  la  gente  pobre,  tuvo  que  crear  un 




Dios proveedor. 




No es accidental que los seguidores de Jesús sigan hablando de sus milagros. 




¿Qué son esos milagros? Primero, son fisiológicos: le devuelve la vista a un ciego, 




sana a un enfermo: o milagros tales como aquel en que Jesús transforma las pie-




dras  en panes. iPiensa en ello! Esos milagros  dicen algo. Jesús no transforma las 




piedras en sermones, sino en pan; Jesús no transforma las piedras en música, sino 




en  pan;  y  transforma  el  agua  en  vino.  Ahora  bien  alrededor  del  Buda  no  existe 




ningún  milagro  parecido.  Son  milagros,  pero  la  jerarquía  es  totalmente  diferente. 




Los milagros del Buda son tan diferentes que te sorprenderás. 




Una  mujer  va  a  ver  al  Buda:  su  hijo  está  muerto  y  ella  está  llorando  y 




gimiendo, es viuda y no volverá a tener la oportunidad de tener otro hijo, su único 




hijo está muerto, y éste era todo su amor y el objeto de sus atenciones. Ella llega 




al Buda llorando y gimiendo. Si hubiera ido a Cristo, él habría tocado al niño y el 




milagro habría sido resucitarlo, como hizo con Lázaro. ¿Qué hizo el Buda? El Buda 




sonrió y le dijo: «Ve a la ciudad y busca algunas semillas de mostaza en una casa 




en la que no haya muerto nunca nadie». Y la mujer salió corriendo hacia la ciudad, 




y fue a todas las casas. Y en todos los lugares que fue le dijeron: «Te podemos dar 




tantas  semillas  de  mostaza  como  quieras,  pero  no  podemos  cumplir  la  condición 




porque  en  nuestra  casa  ha  muerto  mucha  gente.  iY  mujer,  tranquilízate!  El  Buda 




ha usado un truco contigo. No encontrarás una casa así en toda la tierra». 




Pero ella esperaba: «Quizás..., ¿quién sabe? Puede que haya una casa que no 




haya conocido la muerte». Y estuvo dando vueltas todo el día. Por la tarde había 




comenzado a surgir en ella una gran comprensión: «La muerte es parte de la vida; 




sucede. No es algo personal, no es una calamidad personal que me ha ocurrido a 




mí». Con esa comprensión fue a ver al Buda. Éste le preguntó: «¿Dónde están las 




semillas de mostaza?». Ella sonrió... y le dijo: «¡Lo conseguiste!». Cayó a sus pies 




y le dijo: «Iníciame. Me gustaría conocer eso que nunca muere. No te pido que me 




devuelvas a mi hijo, porque incluso si me lo devuelves volverá a morir. Entonces 




¿de qué me sirve?  Enséñame algo para que pueda conocer  en mi interior aquello 




que  nunca  muere».  Ahora  bien,  ésta  es  una  historia  totalmente  diferente.  Los 




milagros de Jesús parecen más milagrosos porque la tierra era todavía pobre. ¿Lo 




entiendes?  Oriente  se  está  volviendo  cristiano  y  Occidente  se  está  volviendo 




budista. Cuanto más rico se vuelva Occidente más budista se volverá. Los nuevos 




cristianos  nacen  en  Oriente:  tribus  pobres,  tribus  primitivas,  intocables,  los 




oprimidos. Para ellos, Jesús tiene un atractivo. Les gustaría alguien que convirtiese 




las piedras en pan, tienen hambre. ¿Qué tienen que ver ellos con el Buda? El Buda 




les parece muy aristocrático, habla de grandes cosas que carecen de sentido para 




el pobre y el hambriento. 




En  la  Segunda  Guerra  Mundial  sucedió  un  milagro:  Japón,  desde  Oriente, 




luchó con América. Era la primera vez que Oriente y Occidente se encontraban en 




una guerra. ¿Y qué sucedió? Ahora Los Ángeles se ha trasladado a Japón y todos 




los  centros  budistas  zen  se  han  trasladado  a  América.  iEsto  es  un  milagro!  Si 




quieres encontrar el zen tendrás que ir a América. No vayas a Japón; la gente se 




creerá que eres estúpido:    «¿Zen?     Te has vuelto loco?,    no eres de este siglo, 




-pensarán-. No eres contemporáneo». 




Si  quieres  encontrar  centros  zen,  están  floreciendo  en  América.  Pero  si 




quieres una mejor tecnología automovilística, mejores radios, mejores relojes, vete 




a Japón. 




Esto  ha  estado  sucediendo  todo  el  tiempo,  desde  hace  siglos  en  todas  las 




épocas.  Hay  una  jerarquía:  Japón  está  interesado  en  coches  mejores,  radios 




mejores, en una televisión mejor. iAmérica está harta de la tele! 




Sólo  hace  unos  días,  en  una  universidad;  compraron  un  Cadillac  totalmente 




nuevo ¡y lo quemaron! Muy simbólico... La gente está harta de los coches, de los 




aparatos,  y  quiere  algo  más  elevado.  Jesús  no  será  adecuado  para  nadie,  sólo  el 




Buda puede ser adecuado. Los milagros de Jesús parecerán muy pequeños porque 




la  ciencia  puede  repetir  esos  milagros.  El  milagro  del  Buda  parecerá  muy  grande 




porque la ciencia no puede repetirlo. 







Y me preguntas:  

¿Puede un hombre ser religioso en Estados Unidos? 







¿Dónde si no? América es el país donde la religión tiene futuro. En la India, en 




China, la religión no tiene futuro. Sí, la religión tiene un pasado en la India, pero 




no un futuro. ¿América? No tiene pasado para la religión, pero tiene un futuro. En 




Oriente el sol se está ocultando, en Occidente el sol está saliendo. No te preocupes 




de si puedes ser religioso en América. ¡No puedes ser religioso en la India! La India 




sólo  pretende  ser  un  país  religioso,  y  su  religión  sigue  siendo  un  tipo  de  religión 




muy, muy bajo. No estoy hablando del pasado, recuerda; no estoy hablando de las 




Upanishads  ni  de  la  Gita,  ni  de  Buda.  En  esos  días,  la  India  era  América.  Ahora, 




todo eso ha terminado. 




Y hay que entender un punto muy sutil; así es como se mueve la rueda de la 




historia:  siempre  que  un  país  se  hace  muy  rico  se  vuelve  religioso  porque  la 




necesidad  más  elevada  comienza  a  hacerse  presente,  y  siempre  que  una  religión 




empieza  a  florecer  el  país  se  empobrecerá,  más  pronto  o  más  tarde.  Piénsalo:  si 




los  hippies  siguen  creciendo  en  América,  si  los  centros  zen  siguen  creciendo  en 




América,  si  mis   

sannyasins  

 siguen  creciendo  en  América,  ¿cuánto  tiempo  seguirá 




América siendo rica? ¿Quién se ocupará de la tecnología que hace rica a América? 




La  gente  meditará.  Dejarán  de  ir  a  las  universidades,  se  convertirán  en 




marginados. ¿Quién se preocupará de lo ordinario, de las cosas terrenales, de las 




cosas mundanas? La gente se empezará a mirar el ombligo. Cerrarán los ojos y se 




quedarán tranquilos, satisfechos, felices. Dejará de haber científicos. 




Así es como se mueve la rueda. Primero, un país es pobre: comienza a correr 




hacia la tecnología, una ciencia mejor, mejores formas de vida, estándares de vida 




más altos; entonces, un día, cuando lo consigue y alcanza la cima, de repente cae. 




De repente se da cuenta de que todos los esfuerzos han sido en vano: «No hemos 




llegado a ningún lugar, hemos estado tratando de atrapar ilusiones, hemos estado 




persiguiendo  un  espejismo»;  de  repente  la  gente  empieza  a  salirse.  Esto  es 




 

sannyas. 

 




Miles  de  personas  renunciaron  al  mundo  en  los  tiempos  del  Buda  y  le 




siguieron. Habían visto la ilusión del mundo de los deseos. Habían llegado y habían 




visto que faltaba algo. Pero el país comenzó a empobrecerse. Antes o después ocu-




rre; cuando la gente medita demasiado el país se empobrece. La gente piensa en 




el  otro  mundo  y  este  mundo  se  empobrece.  Entonces  las  personas  empiezan  a 




volverse  antirreligiosas.  Se  hacen  comunistas,  se  hacen   

cualquier  

 cosa  menos 




religiosos. De nuevo la rueda se comienza a mover. 




Ahora Japón ha abandonado el zen, la religión, la meditación; es una de las 




culturas   

más  

 materialistas.  Pronto  se  enriquecerá;  ya  se  está  haciendo  rico. 




Entonces habrá una rebelión en contra de la riqueza y la gente empezará a pensar 




en  la  belleza  de  la  pobreza,  de  la  no  posesión,  del  estar  libre  de  apegos. 




Comenzarán  a  pensar  en  cómo  volverse  vagabundos:  «¿Por  qué  vivir  encerrados 




en  una  caja?  ¿Por  qué  no  tener  una  tienda  y  moverse,  un  día  en  esta  playa  y  el 




otro en esa otra playa? ¿Por qué no disfrutar de toda la tierra?». 




Éste  es  el  círculo:  pobreza,  tecnología,  religión,  pobreza,  tecnología, 




religión. Así es como se mueven las cosas. 




En la India, si te quedas demasiado tiempo, te volverás comunista. 







Me  preguntas:   

¿Es  posible  vivir  religiosamente  y  seguir  en  el  camino  de  la 




 

iluminación 

-el mejor lugar es América, y en particular California-  

cuando vives en 




 

un país como Estados Unidos y estás involucrado en un negocio competitivo? 




 

 




Ser religioso no quiere decir renunciar. Simplemente quiere decir ver de qué 




se trata. Si puedes ver que la competición es un juego, no hay problema. No te lo 




tomes en serio. La seriedad es el problema, ¡la competición no es el problema en 




absoluto! Entonces es un juego. Disfruta de él pero ten presente que es un juego. 




Y  tengas  éxito  o  fracases  no  existe  tanta  diferencia;  no  importa,  es  irrelevante. 




Todo  lo  que  importa  es  que  hayas  disfrutado  del  juego,  que  te  hayas  divertido. 




Ambos, perdedor y ganador, disfrutaron del juego. Se necesita un poco de espíritu 




deportivo, eso es todo. 




Cuando juegas a las cartas lo que importa no es que ganes, sino que pases 




un buen rato.  Lo que importa  es divertirse, los matices del juego, las  estrategias 




del  juego;  eso  es  lo  importante.  Alguien  va  a  ganar,  alguien  va  a  perder:  no  se 




trata de eso en absoluto, esa no es la meta. 




Si  puedes  vivir  en  el  mundo  y  participar  como  si  fuera  un  juego,  si  puedes 




vivir todas tus relaciones y recordar que el mundo es un  

gran 

 drama -el escenario 




es grande y no puedes ver dónde empieza y dónde acaba, pero es un drama, es un 




mundo  muy  dramático-,  si  puedes  recordar  que  es  un  drama,  entonces  no  hay 




problema.  Entonces  estás simplemente representando un papel pero  no te creará 




ninguna preocupación, no te supondrá ningún esfuerzo ni tensión. Participarás en 




el juego, y al atardecer, cuando vuelvas a casa, te olvidarás de él completamente. 




Si te lo tomas en serio tendrás problemas. Si eres serio, puedes renunciar al 




mundo,  a  los  juegos  competitivos,  y  te  puedes  marchar  a  los  Himalayas;  pero 




sentado  en  la  cueva  seguirás  siendo  serio.  Tu  meditación  tendrá  el  sabor  de  la 




seriedad y creará tensión. ¿Cuál será la diferencia? Estás en Wall Street, luchando 




encarnizadamente,  una  competición  asesina,  criminal,  y  estás  en  ella  en  serio, 




preocupado  día  y  noche  en  si  vas  a  triunfar  o  no,  ¡si  vas  a  conseguirlo  o  no! 




Después  estarás  sentado  en  una  cueva  de  los  Himalayas,  meditando   

seriamente, 




encarnizadamente.  Entonces  sólo  te  tendrás  a  ti  mismo  para  competir 




encarnizadamente,  pero  seguirá  siendo  algo  encarnizado.  Entonces  estarás  en 




competición contigo mismo, con tu cuerpo, con tu mente, sin parar de luchar. Tú 




mismo  te  dividirás  y  empezará  la  lucha.  Y  seguirás  preocupándote  en  si  lo  vas  a 




conseguir o no -«¿Cuándo me voy a iluminar?»-. si va a ocurrir o no. Y me gustaría 




decirte:  estarás  más  preocupado  que  si  estás  en  Wall  Street,  porque  se  conoce 




mucha  gente  que  allí  lo  ha  conseguido,  pero  en  las  cuevas  de  los  Himalayas..., 




muy raramente, de tanto en tanto. Allí tendrás más problemas. 




Mi sugerencia es: olvídate de la seriedad. Tómate la vida como algo divertido, 




tómate la vida como un juego. Disfrútala, vale la pena.  Es un juego hermoso, es 




una gran oportunidad para aprender, para ver, para entender. Pero no te lo tomes 




en serio. 




La  vida  no  tiene  un  propósito.  No  está  yendo  a  ningún  lugar,  no  tiene  un 




objetivo. ¡El viaje es la meta! Esto es lo que quiero que aprendan mis  

sannyasins: 




el  viaje  es  en  sí  mismo  la  meta.  Camina  alegremente,  lúdicamente,  y 

 

 entonces 




todo  lo  que  haces  será  meditación.  Cualquier  acto  hecho  lúdicamente  se  vuelve 




meditativo.  La  meditación  es  una  cualidad  que  surge  naturalmente  cuando  estás 




disfrutando, sin ponerte serio. Sí, jugar a cartas puede ser meditativo, el juego, y 




los  negocios  también  pueden  serlo.  Cualquier  cosa  se  puede  transformar  en 




meditación.  Lo  único  que  hace  falta  añadir  es  un  sentimiento  lúdico  y 

 

 no  serio. 




Entonces  no  te  crea  ninguna  tensión,  no  te  produce  ningún  estrés.  Permaneces 




relajado.  Aprende  cómo  estar  relajado  y  Wall  Street  puede  ser  tan  bueno  como 




cualquier cueva de los Himalayas. 




Y  nunca  te  dejes  engañar  por  los  denominados  santones  espirituales  indios 




que  van  trotando  alrededor  de  América  diciendo:  «La  India  es  el  único  país 




religioso». No dejes que te engañar; no es cierto. La India es en este momento uno 




de  los  países  más  materialistas  de  la  tierra.  Es  un  materialismo  reprimido, 




reprimido  profundamente.  Tiene  un  rostro  de  religiosidad,  pero  detrás  de  ese 




rostro  no  encontrarás  nada  más  que  materialismo.  No  te  dejes  engañar  por  el 




rostro. 




No estoy diciendo que no haya alguna gente religiosa; las hay, pero las hay 




en  cualquier  lugar.  La  religión  de  hecho  no  tiene  nada  que  ver  con  Oriente  y 




Occidente. Hay gente religiosa en cualquier lugar. Igual que la poesía no tiene nada 




que ver con Oriente y Occidente -hay poetas por todos lados-; la pintura no tiene 




nada que ver con Oriente y Occidente -hay pintores por todos lados-; el canto no 




tiene nada que ver con Oriente y Occidente -hay cantantes por todos lados-; amar 




no  tiene  nada  que  ver  con  Oriente  y  Occidente...  Lo  mismo  ocurre  con  la 




religiosidad, hay gente religiosa por todos lados. Hay muy pocos, eso es verdad; es 




muy  difícil  encontrarlos,  eso  también  es  verdad,  pero  ningún  país  tiene  el 




monopolio.  En  la  India,  si  miras  profundamente,  si  observas  profundamente,  te 




sorprenderás. 




Medita en esta pequeña anécdota. 







Un joven y cándido sacerdote  estaba caminando por Times Square cuando 




una joven señorita se le aproximó y le preguntó: 




-¿Le apetece que le haga una mamada? Son diez dólares. 




El sacerdote no respondió sino que siguió su camino. 




Unas  cuantas  manzanas  más  abajo  otra  damisela  se  le  acercó  con  mucha 




calma y dulcemente le preguntó: 




-¿Qué  le  parece  una  mamada,  padre?  Son  diez  dólares.  De  nuevo  el 




sacerdote no dijo nada. 




Cuando llegó a la iglesia se encontró con una monja y le preguntó: 




-Dígame, hermana, ¿qué es una mamada? 




Ella le miró fijamente a los ojos y le dijo: 




-iSon diez dólares! 







Intenta mirar fijamente a un indio a los ojos iy encontrarás diez dólares! Se 




pasan  el  tiempo  hablando  en  contra  del  dinero,  pero  en  realidad  toda  su  charla 




está  orientada  hacia  el  dinero.  Hablan  en  contra  del  sexo,  pero  ello  es  sólo  un 




símbolo  de  su  sexualidad  reprimida.  Sé  consciente  de  esta  falsedad.  La  India  es 




hoy uno de los países más falsos del mundo. 







Tercera pregunta: 







 

La verdad es una, dices tú. Entonces, 




 

¿por qué hay tantas religiones? 




 

 




La  verdad  es  una,  pero  las  interpretaciones  son  muchas  y  pueden  ser 




millones. La verdad es una, pero la gente que ve la verdad es diferente. Sus ojos 




dan ángulos diferentes. 




Cristo  tiene  una  única  personalidad,  como  la  tiene  Krishna.  Cuando  Cristo 




mira a la verdad, ésta se refleja en sus ojos y se convierte en cristianismo. Cuando 




Krishna mira a la verdad, ésta se refleja en sus ojos y se convierte en hinduismo. 




El hinduismo no es la verdad directa. El cristianismo no es la verdad directa. Han 




llegado  a  través  de  personas  únicas,  y  la  singularidad  de  esas  personas  únicas 




siempre queda reflejada. Cuando el Buda alcanza la verdad, ésta se vuelve budista, 




no  puede  ser  de  otro  modo;  adquiere  el  color  del  Buda.  Cuando  llegues  a  ver  la 




verdad,  habrá  un  encuentro  entre  tú  y  la  verdad.  Ésta  te  transformará  y  tú 




transformarás  la  verdad:  el  resultado  final  será  un  cruce  entre  tú  y  la  verdad. 




Entonces la Biblia será diferente de los Upanishads, y el Tao Te King será diferente 




del  Dhammapada.  Es  un  encuentro  del  individuo  con  el  todo,  pero  el  individuo 




aporta su singularidad. 




Cuando un pintor entra en un jardín y mira, ve miles de colores de los que tú 




no  eres  consciente.  Ve  muchos  verdes,  no  sólo  un  verde,  sino  diferentes 




tonalidades  del  verde.  Tiene  un  ojo  educado  para  ver  el  color.  Cuando  tú  miras, 




sólo  ves  que  los  árboles  son  verdes:  tus  ojos  no  han  sido  educados  para  más. 




Cuando un poeta entre cantará una canción sobre los árboles, el pintor pintará un 




cuadro de los árboles, y la canción y las pinturas serán diferentes. A pesar de que 




ambos  están  en  el  mismo  jardín,  de  que  ambos  experimentan  lo  que  hay  en  el 




mismo jardín, las interpretaciones inevitablemente serán diferentes. 




La  verdad  es  una  y  la  religiosidad  es  una,  pero  en  el  momento  en  que 




desciende a la tierra toma una forma. Esa forma va a ser diferente. Si entendemos 




esto  entonces  no  habrá  una  lucha  entre  las  formas;  todas  serán  aceptadas.  De 




hecho  el  mundo  es  más  rico  porque  hay  cristianismo  y  budismo  y  taoísmo  e 




hinduismo y jainismo; el mundo es mucho más rico. iImagínate un mundo que sólo 




fuera cristiano! iPiensa en un mundo que sólo fuera budista! Sería un mundo muy 




pobre, no tendría variedad. La verdad sufriría. 




Escucha esta anécdota. 







En un bar en París un americano estaba bebiendo con tres franceses. 




-Decidme,  ¿qué  es   

sang-froid? 

-preguntó-.  Oh,  ya  sé  que  si  lo  traduces 




significa "sangre fría", pero me gustaría conocer las connotaciones de este término 




tan particular. 




-Bien  -respondió  uno  de  los  franceses-,  déjeme  que  te  lo  intente  explicar. 




Supongamos  que  te  has  ido  de  casa,  presumiblemente  en  viaje  de  negocios,  y 




vuelves de repente. Te encuentras a tu mujer en la cama con tu mejor amigo. Tú 




no te dejas llevar por las emociones, no te mosqueas demasiado. Les sonríes a los 




dos  y  les  dices:  «Perdón  por  la  interrupción».  Bueno,  eso  es  lo  que  yo  llamaría 




 

sang-froid. 




Otro de los franceses que estaba por allí irrumpió en la conversación y dijo: 




-Bueno, yo no llamaría a eso exactamente  

sang-froid. 

 Yo creo que  

sang-froid 




es  sólo  tener  un  tacto  poco  corriente.  Supongamos  que  en  la  misma  situación  le 




dices  hola  a  tu  amigo  y  a  tu  mujer  que  están  en  la  cama,  y  con  absoluta 




imperturbabilidad les dices: «Perdón por la intromisión. Pero no os preocupéis por 




mí. Por favor continuad». Bueno, esto es lo que yo llamaría  

sang-froid. 




-¡Ah! -saltó el tercero-, bueno, quizás. Pero yo, en mi definición, voy un paso 




más  allá:  que  en  las  mismas  circunstancias  tú  dices:  «Perdón  por  la  intromisión. 




¡Por favor continuad!», y tu mejor amigo en la cama  

puede 

 continuar. Bueno, eso 




es lo que yo llamaría  

sang-froid. 




 

 




La verdad es una pero las interpretaciones son muchas. Y eso es bueno, y por 




eso el mundo es mucho más rico y hermoso. 







CAPÍTULO 4

Contrario A Las Expectativas 




 




 

Un hombre sabio, la maravilla de su tiempo, compartía con 




 

sus discípulos lo que parecía un inagotable almacén de sa- 




 

biduría. 




 

Él atribuía todo su conocimiento a un grueso tomo que dis- 




 

frutaba de un lugar de honor en su habitación. 




 

El sabio no permitía que nadie abriera el volumen. 




 

Cuando murió, aquellos que habían estado a su lado, consi- 




 

derándose a sí mismos como sus herederos, corrieron a 




 

abrir el libro, ansiosos de poseer su contenido. 




 

Se quedaron sorprendidos, confundidos y disgustados cuan- 




 

do vieron que estaba escrito sólo en una página. 




 

Se quedaron incluso más desconcertados y luego irritados 




 

cuando trataron de descifrar el significado de la frase que 




 

encontraron sus ojos. 




 

Decía: «Cuando te des cuenta de la diferencia que hay entre 




 

el continente y el contenido, obtendrás el conocimiento». 




 




El  hombre  no  nace  perfecto.  Nace  incompleto.  Desde  su  nacimiento  es  un 




proceso.  Nace  en  el  camino,  como  un  peregrino.  Esa  es  su  agonía  y  también  su 




éxtasis;  agonía  porque  no  puede  descansar,  tiene  que  seguir  hacia  adelante, 




siempre. Tiene que buscar, indagar, explorar; tiene que llegar a ser, porque su ser 




aparece sólo a través del llegar a ser. Llegar a ser es su ser. Sólo puede ser si se 




está moviendo. 




La  evolución  es  intrínseca  a  la  naturaleza  humana,  la  evolución  es  su 




verdadero ser. Y aquellos que no hacen caso de esto no llegan a realizarse; los que 




piensan que han nacido completos no evolucionan. Entonces la semilla se queda en 




semilla,  nunca  se  convierte  en  un  árbol,  nunca  llega  a  conocer  las  alegrías  de  la 




primavera, la luz brillante del sol, la lluvia ni el éxtasis de explotar en millones de 




flores. 




Esa  explosión  es  la  realización,  es  todo  lo  que  es  Dios:  una  explosión  de 




millones  de  flores.  El  hombre  acaba  de  realizarse  sólo  cuando  el  potencial  se  ha 




actualizado.  El  hombre  nace  como  un  potencial;  eso  es  algo  único,  intrínseco  al 




hombre.  Todos  los  demás  animales  nacen  completos,  nacen  como  van  a  morir. 




Entre su nacimiento y su muerte no hay evolución: se mueven en el mismo plano, 




nunca se transforman.  Nunca sucede un  cambio radical en sus vidas. Se mueven 




horizontalmente, lo vertical nunca los traspasa. 




Si  el  hombre  también  se  mueve  horizontalmente  desperdiciará  su  condición 




humana, no se convertirá en espíritu. Eso es lo que Gurdjieff quería decir cuando 




decía que no todo el mundo tiene alma. Es muy raro que una persona tenga alma. 




Ahora  bien,  ésta  es  una  afirmación  muy  extraña,  porque  durante  siglos  te  han 




estado diciendo que has nacido  con un alma. Gurdjieff dice que sólo naces con el 




potencial de llegar a tener alma, no que ya nazcas con ella. Tienes una pista, pero 




esa pista hay que trabajarla. Tienes la semilla, pero tienes que buscar la tierra, la 




estación, el clima apropiado y el momento adecuado para explotar, para crecer. 




Si  te  mueves  horizontalmente,  te  quedarás  sin  alma.  Cuando  lo  vertical  te 




penetra,  adquieres  un  alma.  "Alma"  significa  que  lo  vertical  ha  penetrado  lo 




horizontal.  O,  como  un  ejemplo,  puedes  pensar  en  el  gusano,  el  capullo  y  la 




mariposa. 




El  hombre  nace  como  una  larva.  Desafortunadamente,  el  hombre  también 




muere  como  una  larva,  muy  pocos  se  transforman  en  gusanos.  La  larva  es 




estática: no conoce el movimiento, se queda atascada en un punto, en un lugar, en 




una etapa. Muy poca gente crece hasta convertirse en gusano. El gusano comienza 




a moverse; entra el dinamismo. La larva es estática, el gusano se mueve. Con el 




movimiento  se  despierta  la  vida.  Nuevamente  muchos  se  quedan  en  gusanos: 




siguen  moviéndose  horizontalmente,  en  el  mismo  plano,  en  una  sola  dimensión. 




Raramente dan el salto cuántico y se convierten en mariposas, en un hombre como 




el Buda, Jalaludin Rumi, Jesús, o Kabir. Entonces interviene lo vertical. La larva es 




estática; el gusano se mueve, conoce el movimiento; la mariposa vuela, conoce las 




alturas, comienza a ascender. A la mariposa le crecen alas; esas alas son la meta. 




A menos que te crezcan alas y te conviertas en un fenómeno alado, no tendrás un 




alma. 




La  verdad  se  realiza  a  través  de  tres  etapas:  asimilación,  independencia  y 




creatividad.  Recuerda  estas  tres  palabras,  son  esenciales.  Asimilación:  esa  es  la 




función de la larva. 




Asimila el alimento, se está preparando para convertirse en un gusano. Está 




haciendo  los  preparativos,  es  un  depósito.  Cuando  la  energía  está  lista  se 




convertirá en un gusano. Antes del movimiento, necesitarás una gran energía para 




moverte. El gusano es la asimilación, el trabajo hecho, consumado. 




Luego  comienza  la  segunda  parte:  independencia.  La  larva  es  abandonada. 




Ahora ya no hace falta quedarse en un sitio. Ha llegado el momento de explorar, 




de la aventura. La vida real comienza con el movimiento, con la independencia. La 




larva  sigue  siendo  dependiente,  prisionera,  encadenada.  El  gusano  ha  roto  las 




cadenas, empieza a moverse. El hielo se ha fundido, ya no está congelado. La larva 




es una etapa estática. El gusano es movimiento, como un río. 




Y  luego  llega  la  tercera  etapa,  la  de  la  creatividad.  La  independencia 




solamente  ha  dejado  de  ser  significativa.  Sólo  con  ser  independiente  no  sentirás 




satisfacción.  Está  bien  salir  de  la  prisión,  pero  ¿para  qué?  ¿Independencia  para 




qué? ¿Libertad de qué? 




Recuerda,  la  libertad  tiene  dos  aspectos:  primero,  libertad   

de, 

 y  segundo, 




libertad  

para. 

 Mucha gente alcanza sólo el primer tipo de libertad, libertad de: libre 




de los padres, libre de la Iglesia, libre de la organización, libre de esto y aquello, 




libre de todas las prisiones. Pero ¿para qué? Ésta es una libertad muy negativa. Si 




sólo  conoces  la  libertad  de,  no  has  conocido  la  libertad  real,  sólo  el  aspecto 




negativo. El aspecto positivo tiene que ser conocido: libertad para crear, para ser, 




para  expresarse,  para  cantar  tu  canción,  para  bailar  tu  baile:  Éste  es  el  tercer 




estadio: creatividad. 




Entonces el gusano se convierte en un fenómeno alado, un catador de miel, 




busca,  descubre,  explora,  crea.  Por  eso,  la  belleza  de  la  mariposa.  La  gente 




creativa  es  la  única  gente  hermosa  porque  sólo  la  gente  creativa  conoce  el 




esplendor de la vida: tienen ojos para ver, oídos para oír y un corazón para sentir. 




Están  totalmente  vivos,  viven  al  máximo.  Queman  su  antorcha  por  ambos  lados. 




Su vida es intensidad, totalidad. 




Podemos utilizar las metáforas empleadas por Friedrich Nietzsche. Él dice que 




la vida del hombre puede dividirse en tres metamorfosis del espíritu sucesivas. A la 




primera  le  llama  "el  camello",  a  la  segunda  le  llama  "el  león"  y  a  la  tercera  "el 




niño". Son metáforas muy preñadas..., el camello, el león, el niño. 




Cada  ser  humano  tiene  que  hacer  uso  y  asimilar  la  herencia  cultural  de  su 




sociedad; su cultura, su religión, su gente. Tiene que asimilar todo lo que el pasado 




pone a su disposición. Tiene que asimilar el pasado; esto es lo que Nietzsche llama 




la etapa del camello. El camello tiene el poder de almacenar en su cuerpo enormes 




cantidades  de  alimentos  y  agua  para  su  arduo  viaje  a  través  del  desierto.  Y  la 




situación es la misma con el ser humano; tienes que atravesar el desierto, tienes 




que  asimilar  todo  el  pasado.  Y  recuerda,  no  bastará  sólo  con  memorizarlo...,  hay 




que asimilarlo. Y también recuerda: si una persona se limita a memorizar el pasado 




es  porque  no  puede  asimilarlo.  Si  puedes  asimilar  el  pasado  te  liberas  de  él. 




Puedes  utilizarlo,  pero  no  te  puede  utilizar.  Puedes  poseerlo,  pero  no  te  puede 




poseer. 




Cuando has asimilado el alimento no necesitas recordarlo. No existe separado 




de ti: se ha convertido en tu sangre, tus huesos, tu médula; se ha convertido en ti. 




El  pasado  tiene  que  ser  digerido.  No  hay  nada  malo  en  el  pasado.  Es   

tu 




pasado. No necesitas empezar desde el ABC, porque si cada individuo tuviera que 




empezar desde el ABC no habría mucha evolución. Por esta razón los animales no 




han  evolucionado.  El  perro  es  igual  que  el  que  había  hace  millones  de  años.  El 




hombre  es  el  único  animal  evolutivo.  ¿Cuál  es  la  causa  de  esta  evolución?  La 




evolución se produce porque  el hombre es  el único animal que puede asimilar su 




pasado.  Una  vez  que  asimilas  el  pasado  te  liberas  de  él.  Puedes  moverte  li-




bremente  y  usar  tu  pasado.  Sino  tendrás  que  pasar  a  través  de  muchas 




experiencias; tu vida será desperdiciada. 




Puedes subirte a la espalda de tus padres, a la de tus antepasados y a la de 




sus respectivos padres y antepasados. El hombre está siempre subido a la espalda 




de  otro  hombre,  por  eso  alcanza  esa  altura.  Los  perros  no  pueden  hacerlo,  los 




lobos tampoco; dependen de sí mismos. Su estatura es su propia estatura. En tu 




estatura el Buda, Cristo, Patanjali, Moisés y Lao Tzu están asimilados. Cuanto más 




grande es la asimilación mayor es tu estatura. Puedes mirar desde la cima de una 




montaña, tu visión es grande. 




Asimila más. No hace falta que te limites a tu gente. Asimila todo el pasado 




de las gentes de la tierra; sé un ciudadano del planeta tierra. No hace falta que te 




limites al cristiano, al hindú, al mahometano. iAsimílalos a todos! El Corán es tuyo, 




la Biblia es tuya, igual que el Talmud, igual que los Vedas y el Tao Te King; todos 




son tuyos. Asimílalos, de esta forma la cima desde la que mirarás a lo lejos  será 




más alta, y serán tuyas tierras y visiones distantes. 




Nietzsche llama a esto la etapa del camello, pero no te quedes ahí atascado. 




Hay que moverse. El camello es la larva, el acumulador. Pero si te quedas atascado 




en esta etapa y permaneces para siempre como el camello, no conocerás las belle-




zas y las bendiciones de la vida. Nunca conocerás a Dios. Te quedarás anclado en 




el pasado. El camello puede asimilar el pasado pero no puede usarlo. 




En  el  transcurso  de  su  desarrollo  personal  llega  un  momento  en  que  el 




camello se tiene que transformar en un león,  para  romper en pedazos el enorme 




monstruo conocido como: "No debes...". El león en el hombre ruge en contra de la 




autoridad. 




El  león  es  la  reacción,  la  rebelión  en  contra  del  camello.  El  individuo  ahora 




descubre  su  propia  luz  interna  como  la  fuente  primordial  de  todos  sus  valores 




auténticos. Se hace consciente de que su obligación principal es para con su propia 




creatividad interna, con su potencial más escondido. Algunos se quedan atascados 




en la etapa del león: siguen rugiendo y rugiendo hasta que acaban exhaustos. 




Es  bueno  convertirse  en  un  león,  pero  uno  todavía  tiene  que  dar  un  salto 




más, y éste consiste en convertirse en el niño. 




Ahora bien, todos vosotros habéis sido niños. Pero aquellos que saben, dicen 




que  la  primera  infancia  es  una  falsa  infancia.  Es  como  el  primer  diente:  tiene 




aspecto de diente pero no sirve para nada, se tiene que caer. Después nacen los 




dientes reales. La primera infancia es una infancia falsa, la segunda infancia es la 




verdadera. A ésta se la llama "la etapa del niño" o "la etapa del sabio"; significan lo 




mismo.  A  menos  que  la  persona  se  vuelva  totalmente inocente,  libre  del  pasado, 




tan libre que no esté ni en su contra... Recuérdalo, la persona que todavía está en 




contra  del  pasado  no  está   

realmente  

 libre  de  él.  Todavía  tiene  algunos  rencores, 




algunas  quejas,  algunas  heridas.  El  camello  todavía  le  persigue,  la  sombra  del 




camello todavía le ronda. El león está ahí pero todavía tiene miedo del camello, aún 




teme que vuelva. 




Cuando el miedo del camello ha desaparecido por completo, el rugido del león 




se detiene. Entonces nace la canción del niño. 




Me  gustaría  que  entraras  en  estas  tres  etapas,  de  un  modo  profundo  y 




penetrante, porque tienen un valor inmenso. 




La  etapa  del  camello,  la  asimilación,  equivale  al  niño  en  el  vientre  que  no 




hace  otra  cosa  que  asimilar,  come  de  la  madre,  no  deja  de  crecer,  está 




preparándose para el último salto, para entrar en el mundo. Ahora mismo el niño 




no  tiene  otro  trabajo:  durante  nueve  meses  en  el  vientre  de  la  madre  come  y 




duerme,  duerme  y  come.  Continúa  comiendo  y  durmiendo;  éstas  son  sus  únicas 




dos funciones. Incluso después de nacer, el niño estará haciendo lo mismo durante 




meses: comer y dormir. Poco a poco, dormirá menos e irá comiendo menos. Está 




listo, está listo para convertirse en un individuo, y cuando  esto ocurre aparece la 




desobediencia. El niño empieza a decir que no, el decir sí va desapareciendo poco a 




poco. Muere la obediencia, nace la desobediencia. 




El estado del camello es el de la asimilación. El camello no sabe cómo decir 




no, no está familiarizado con el no. No ha escuchado la palabra y no ha disfrutado 




de las alegrías de decir no. Él sólo conoce el sí. Su sí no puede ser muy profundo, 




porque sin conocer el no tu sí no puede ser muy profundo; no puede dejar de ser 




superficial. El hombre que no ha conocido el no, ¿cómo puede conocer realmente el 




sí? Su sí será impotente. El sí del camello es impotente, porque no sabe lo que está 




sucediendo;  sigue  diciendo  sí  porque  es  la  única  canción  que  le  han  enseñado. 




Obediencia,  creencia;  éstas  son  las  características  de  la  etapa  llamada  "camello". 




Adán estaba en este estado antes de comer el fruto del Árbol del Conocimiento, y 




todo ser humano pasa a través de este estado. 




Es  un  estado  anterior  a  la  mente  y  al  ser.  Todavía  no  hay  una  mente.  Ésta 




está creciendo pero no es un fenómeno completo; es muy vago, ambiguo, oscuro, 




nebuloso. El ser está en camino pero sólo en camino; no tiene una definición clara. 




El  niño  todavía  no  se  reconoce  a  sí  mismo  como  separado.  Adán  antes  de  comer 




del fruto era parte de Dios. Estaba en el vientre, era obediente, decía sí, pero no 




era independiente. La independencia entra sólo por la puerta del no; por la puerta 




del sí sólo entra la dependencia. Por eso en la etapa del camello hay dependencia, 




impotencia. El otro es más importante que tu propio ser: Dios es más importante, 




y también el padre, la madre, la sociedad, el sacerdote, el político. Excepto tú, todo 




el  mundo  es  importante;  el   

otro  

 es  importante,  tú  todavía  no  estás  ahí.  Es  un 




estado muy inconsciente. La mayoría de la gente se queda enganchada ahí; siguen 




siendo  camellos.  Casi  el  noventa  y  nueve  por  ciento  de  la  gente  siguen  siendo 




camellos. 




Es  una  situación  muy  triste  que  el  noventa  y  nueve  por  ciento  de  los  seres 




humanos  se  queden  en  larvas.  Por  eso  hay  tanta  desgracia  y  no  hay  alegría.  Y 




puedes seguir buscando la alegría pero no la encontrarás, porque la alegría no es 




algo que se dé ahí fuera. A menos que  

tú 

 te conviertas en un niño -cuando se llega 




al tercer estado-, a menos que te transformes en una mariposa, serás incapaz de 




conocer la alegría. Ésta no es algo que se da fuera, es una visión que crece dentro 




de ti. Es sólo posible en la tercera etapa. 




La primera etapa es la de la desgracia y la tercera es la de la dicha, y entre 




las  dos  está  el  estado  del  león,  que  algunas  veces  es  desgraciado  y  otras 




agradable, algunas veces doloroso y otras placentero. 




En  la  etapa  del  camello  sois  loros.  Sois  sólo  memorias  y  nada  más.  Toda 




vuestra  vida  consiste  en  creencias  que  os  han  dado  otros.  Ahí  encontrarás  a  los 




cristianos,  los  musulmanes,  los  hindúes,  los  jainistas  y  los  budistas.  Ve  a  las 




iglesias,  a  los  templos,  a  las  mezquitas  y  encontrarás  grandes  reuniones  de 




camellos. No hallarás ni a un solo ser humano. Están repitiendo, como loros. 




He oído una historia: 







Cuenta  la  historia  que  un  caballero  medieval  asistía  a  un  curso  para  matar 




dragones  en  la  escuela  local.  Varios  caballeros  más  jóvenes  acudían  a  esta  clase 




especial impartida por el mago Merlín. 




Nuestro  antihéroe  fue  a  ver  a  Merlín  el  primer  día  para  hacerle  saber  que 




probablemente  no  le  irían  bien  las  cosas  en  el  curso  porque  era  un  cobarde  y 




estaba  seguro  de  que  siempre  estaría  demasiado  asustado  y  sería  demasiado 




inepto como para ser  capaz de matar a un dragón. Merlín dijo que no hacía falta 




que se preocupara porque había una espada mágica para matar dragones y que él 




se la daría a este joven y cobarde caballero. El caballero estaba deleitado por tener 




este apoyo mágico oficial con el que cualquier caballero, no importaba lo poco que 




se  lo  mereciera,  podría  matar  un  dragón.  Desde  la  primera  salida  a  los  campos, 




con su espada mágica en la mano, el cobarde caballero mató un dragón tras otro, 




liberando a una doncella tras otra. 




Un día, hacia el final del curso. Merlín propuso una adivinanza en la clase a la 




que  estaba  asistiendo  el  caballero.  Los  estudiantes  tenían  que  salir  al  campo  y 




matar un dragón ese mismo día. En la conmoción de la excitación, mientras todos 




los demás  caballeros corrían para probar  su temple, nuestro antihéroe agarró del 




armero  la  espada  equivocada.  Pronto  se  encontró  a  sí  mismo  en  la  boca  de  la 




cueva de la que tenía que liberar a una doncella cautiva. Su captor salió corriendo 




hacia fuera respirando fuego. Sin saber que había agarrado la espada equivocada, 




el  joven  caballero  retrocedió  preparándose  para  acabar  con  la  embestida  del 




dragón.  Cuando  estaba  a  punto  de  golpear  se  dio  cuenta  de  que  había  cogido  la 




espada  equivocada.  Ésta  no  era  la  espada  mágica,  tan  sólo  era  una  espada 




corriente pero adecuada para buenos caballeros. 




Era  demasiado  tarde  para  parar.  Bajó  la  espada  corriente  con  un  certero 




barrido de su brazo, y para su sorpresa se desprendió la cabeza del dragón. 




Volvió a la clase, con la cabeza del dragón atada a su cinturón, con la espada 




en la mano y la doncella a remolque, y corrió hacia Merlín para contarle su error y 




su inexplicable recuperación. 




Cuando  escuchó  la  historia  del  joven  caballero,  Merlín  se  hecho  a  reír.  Su 




respuesta al joven caballero fue: «Pensé que ya te lo habrías imaginado, ninguna 




de las espadas son mágicas y nunca antes lo han sido. La única magia consiste en 




creer». 







El camello vive en la magia de la creencia. Funciona. Puede hacer milagros. 




Pero el camello sigue siendo el camello; le falta crecer. 




La gente que reza en los templos y en las iglesias está bajo la influencia de la 




creencia. No saben qué es Dios, nunca han sentido nada parecido; sólo creen. La 




magia de su creencia sigue haciendo algunas cosas, pero eso es todo un pretexto, 




una especie de mundo onírico. No han despertado de la inconsciencia, del sueño. Y 




recuerda,  no  estoy  diciendo  que  esta  etapa  no  sea  necesaria;  es  necesaria,  pero 




una vez que la has completado tienes que salir. No estás aquí para ser siempre un 




camello. 




Y no te enfades con tus padres, con tus profesores, con los sacerdotes, con la 




sociedad,  porque   

tienen  

 que  crear  una  especie  de  obediencia  en  ti,  porque  sólo 




gracias  a  la  obediencia  serás  capaz  de  asimilar.  El  padre  tiene  que  enseñar,  la 




madre tiene que enseñar y el niño simplemente tiene que absorber. Si aparece la 




duda prematuramente, la asimilación se detendrá. 




Sólo  piensa  en  un  niño  en  el  vientre  de  su  madre  que  empiece  a  dudar, 




morirá; si empieza a dudar si toma o no el alimento de esta mujer, si este alimento 




es o no es verdaderamente nutritivo -«¿Quién sabe?, puede que sea venenoso»-, si 




dormir veinticuatro horas o no, porque es demasiado estar durmiendo veinticuatro 




horas,  durante  nueve  meses.  Si  un  niño  comienza  a  dudar  un  poco,  en  la  duda 




morirá. Y todavía, llega un día en que hay que aprender a dudar, hay que beber de 




la duda. Cada cosa tiene su propia estación. 







Escucha este hermoso poema de Carl Sandburg. 







 

¿Qué deberá decirle a su hijo? 




 

 




 

Un padre ve a su hijo acercándose a su hombría. 




 

¿Qué deberá decirle? 




 

“La vida es dura; sé de acero, sé una roca”. 




 

Y eso puede que le sirva para las tormentas, 




 

y para el aburrimiento y la monotonía, 




 

para guiarle en medio de las traiciones repentinas, 




 

y atarlo en los momentos flojos. 




 

«La vida es un barro suave; sé suave, no te compliques.»  




 

Y esto también podría servirle. 




 

Brutos han sido suavizados donde fallaron los latigazos. 

 




 

El crecimiento de una frágil flor en una subida 




 

ha quebrado 

 y  

partido, algunas veces, una roca. 




 

Un pensamiento contará. Del mismo modo el deseo. 




 

Igual que un rico y suave desear. 




 

Sin un rico desear nada llega. 




 

Dile que demasiado dinero ha matado a hombres 




 

y los ha dejado muertos años antes de su entierro; 




 

y cuestiona que el lucro, más allá de unas sencillas nece- 




 

sidades, ha convertido a hombres suficientemente buenos 




 

a veces en perversos gusanos secos. 




 

Dile que el tiempo puede gastarse como cualquier cosa. 




 

Dile que se haga el tonto de vez en cuando, 




 

y que no se avergüence por haberse hecho el tonto 




 

y aprenda algo de cada tontería, 




 

esperando no repetir ninguna de las tonterías baratas  




 

sino llegando a una comprensión íntima 




 

del número de tontos que hay en el mundo. 




 

Dile que esté solo a menudo y que esté con él mismo. 




 

Y por encima de todo, dile que no se mienta a sí mismo, 




 

sean cuales sean las mentiras blancas y los frentes protectores  




 

que podría usar con otra gente. 




 

Dile que la soledad es creativa si él es fuerte 




 

y que las decisiones finales se toman en habitaciones si- 




 

lenciosas. 




 

 




 

Dile que sea diferente de otra gente 




 

si el ser diferente le surge natural y fácilmente. 




 

Déjale que tenga días perezosos buscando sus motivos más 




 

profundos. 




 

Déjale que busque profundo en dónde ha nacido natural- 




 

mente. 




 

 




 

Entonces quizás entienda a Shakespeare  




 

Y a los Wright Brothers, Pasteur, Pavlov, 




 

Michael Faraday y a las mentes libres, 




 

trayendo cambios a un mundo que no le gustan los cambios. 




 

Estará lo suficientemente solo 




 

para tener tiempo para el trabajo 




 

que conoce como suyo. 




 

 




Cada  padre  se  encuentra  con  este  problema:  ¿qué  le  digo  a  mi  hijo?  Cada 




madre  se  enfrenta  con  este  problema:  ¿qué  le  enseño  a  mi  hija?  A  todos  los 




profesores les preocupa: ¿qué se le debe enseñar a la nueva generación? El pasado 




tiene  muchos,  muchos  momentos  de  gloria,  muchas  cimas  de  comprensión, 




muchas conclusiones que hay que impartir al niño. 




En la primera  etapa todo  el mundo tiene que  ser un camello, decir  sí, creer 




todo lo que le es dado, asimilar, digerir, pero esto es sólo al principio del camino, 




no al final. 




La segunda etapa es complicada. La primera te la da la sociedad; por eso hay 




millones de camellos y muy pocos leones. La sociedad te deja sólo cuando te has 




convertido  en  un  camello  perfecto.  Más  allá  de  esto,  la  sociedad  no  puede  hacer 




nada. Ahí es donde termina el trabajo de la sociedad, de la escuela, el colegio, la 




universidad. Te deja convertido en un camello perfecto con título. 




Tú sólo te tienes que convertir en un león, recuérdalo. Si no decides volverte 




un  león,  nunca  te  convertirás  en  un  león.  Ese  riesgo  hay  que  tomarlo 




individualmente. Es una apuesta. Además es muy peligroso, porque volviéndote un 




león molestarás a todos los camellos que tienes a tu alrededor, y los camellos son 




animales a los que les gusta la paz; están siempre listos para transigir. No quieren 




que les molesten, no quieren que suceda nada nuevo en el mundo, porque todo lo 




nuevo  molesta.  Están  en  contra  de  los  revolucionarios,  de  los  rebeldes,  y  no  en 




contra de grandes cosas, no te creas -no de Sócrates y de Cristo; ellos provocaron 




grandes revoluciones-, los camellos están asustados de cosas tan pequeñas que no 




te lo vas a creer. 







He oído... 







En  diciembre  de  1842,  Adam  Thompson,  de  Cincinnati,  llenó  la  primera 




bañera  en  Estados  Unidos.  Las  noticias  acerca  de  la  bañera  de  Thompson  se 




propagaron rápidamente. Los periódicos dijeron que esta novedosa idea arruinaría 




la democrática simplicidad de la república... 







Bueno, piensa en ello..., una bañera arruinando la integridad de la república 




democrática. 







...los  médicos  predijeron  reumatismo,  inflamación  de  los  pulmones,  etc.  Los 




sabios estuvieron de acuerdo en que bañarse en invierno produciría un declive de 




la  robusta  población.  Filadelfia,  la  cuna  de  la  libertad,  trató  de  promulgar  la 




prohibición de bañarse desde el primero de noviembre hasta el primero de marzo: 




Boston  en  1845  ilegalizó  el  baño  excepto  por  consejo  médico;  Hartford, 




Providencia, Wilmington y otras ciudades trataron de bloquear el hábito de bañarse 




poniendo unos precios muy elevados al agua. El estado de Virginia dio una buena 




bofetada al baño imponiendo un impuesto de 30 dólares al año para cada bañera 




introducida  en  el  estado.  Pero  en  1922  ya  se  estaban  manufacturando  889.000 




bañeras al año. Pensar que en las vidas de gente que vive hoy todavía el hombre 




no  sabía  que  el  baño  era  bueno  para  él,  coloca  al  hombre  en  una  categoría  de 




absoluta desconfianza respecto a su capacidad de juicio sobre cualquier materia. 







Los  camellos  están  sencillamente  en  contra  de   

todo  

 lo  nuevo,  no  importa  lo 




que  sea.  Podría  tratarse  sólo  de  una  bañera,  pero  ellos  racionalizarán  su 




antagonismo. 







En una parte de la antigua Grecia fue costumbre durante mucho tiempo que 




cuando un hombre proponía una nueva ley a la asamblea popular, lo hacía sobre 




una  plataforma  con  una  soga  alrededor  del  cuello.  Si  la  ley  era  aprobada  le 




quitaban la soga, si fracasaba le quitaban la plataforma. 







Los leones no son bien recibidos. La sociedad pone a los leones todo tipo de 




dificultades.  Los  camellos  tienen  miedo  de  esta  gente.  Entorpecen  su  comodidad, 




alteran su sueño, les crean preocupaciones. Provocan en los camellos el deseo de 




convertirse en leones; Ese es el auténtico problema. 




¿Por  qué  fue  crucificado  Jesús?  Su  sola  presencia...  y  muchos  camellos 




empiezan  a  soñar  en  convertirse  en  leones  y  eso  molesta  su  sueño,  molesta  su 




vida ordinaria, mundana. 




¿Por  qué  fue  apedreado  el  Buda?  ¿Por  qué  no  se  le  permitía  entrar  en  las 




ciudades a Mahavira? ¿Por qué fue decapitado Mansur?  Estas personas molestan; 




molestan su sueño, están rugiendo. El Buda llamó a sus sermones: «El rugido del 




León». 




El primero, el estado del camello, te lo da la sociedad. El segundo tiene que 




ser  alcanzado  por  el  individuo.  Alcanzándolo  te  conviertes  en  un  individuo,  te 




vuelves único. Dejas de ser un conformista, dejas de formar parte de la tradición. 




Abandonas el capullo: te conviertes en un gusano, empiezas a moverte. 




El  estado  del  león  tiene  estas  características:  independencia,  capacidad  de 




decir no, desobediencia, rebelión en contra del otro, de la autoridad, del dogma, de 




las escrituras, de la Iglesia, del poder político, del Estado. ¡El león está en contra 




de  todo!  Quiere  sacudirlo  todo  y  crear  un  mundo  completamente  nuevo,  más 




cercano a los deseos de su corazón. Tiene grandes sueños y utopías en su mente. 




Mira enloquecido a todos los camellos, porque éstos viven en  el pasado y  el león 




empieza viviendo en el futuro. Se produce una gran brecha. El león anuncia el futu-




ro, y éste sólo puede llegar si el pasado es destruido. Lo nuevo únicamente puede 




hacer su aparición en la existencia si lo viejo deja de existir y deja espacio para lo 




nuevo. Lo viejo tiene que morir para que lo nuevo sea. Por eso existe una continua 




lucha entre el león y el camello, y los camellos son la mayoría. El león aparece de 




vez en cuando, el león es una excepción, y la excepción sólo demuestra la regla. 




Su  característica  es  la  falta  de  creencias,  su  característica  es  la  duda.  Adán 




prueba  el  fruto  del  conocimiento:  nace  la  mente,  el  ser  se  convierte  en  un 




fenómeno definido. El camello no es egoísta, el león es muy egoísta. El camello no 




sabe nada del ego, el león sólo conoce el ego. Por eso siempre encontrarás que los 




revolucionarios,  los  rebeldes  -poetas,  pintores,  músicos-  son  todos  muy  egoístas. 




Son bohemios. Viven su vida, hacen lo  

suyo. 

 Los demás les importan un pimiento. 




¡Deja que se vayan al infierno! Han dejado de formar parte de cualquier estructura, 




se han liberado de las estructuras. El movimiento, el rugido del león, será egoísta. 




Necesitan un ego muy grande para meterse ahí. 




En Oriente encontrarás más camellos, en Occidente encontrarás más leones. 




Por  eso  parece  más  fácil  rendirse  en  Oriente.  Para  la  mente  occidental  rendirse 




parece muy difícil. Pero hay que recordar una cosa: a la mente oriental le resulta 




muy  fácil  rendirse;  por  eso  su  rendición  carece  de  mucho  valor.  Él  ya  se  ha 




rendido. No sabe cómo decir no, por eso dice sí. Para una mente occidental es  

muy 




difícil rendirse. Para la mente occidental rendirse es una lucha, pero cuando final-




mente  lo  hace  se  produce  una  gran  transformación,  porque  la  rendición  ha  sido 




dura, costosa, una tarea penosa. En Oriente la rendición es barata, en Occidente es 




muy costosa. Sólo algunos valientes se lo pueden permitir. 




Oriente se rinde porque ya no hay posibilidades de convertirse en un león. Es 




muy  fácil  rendirse,  es  cómodo  formar  parte  de  la  muchedumbre,  de  las  masas. 




Occidente ha creado el ego. Ha prestado más atención al león -la duda, la incredu-




lidad, el ego-, pero cuando la mente occidental se rinde, hay realmente una gran 




transformación. 




Cuando  la  mente  oriental  se  rinde,  continúa  siendo  un  camello.  Si  la  mente 




occidental  se  rinde,  se  abre  una  posibilidad.  para  que  nazca  "el  niño".  Cuando  el 




león se rinde se convierte en el niño; cuando el camello se rinde sigue siendo un 




camello. 




Por  eso  podría  parecerte  paradójico,  pero  si  comprendes  lo  que  te  estoy 




diciendo  no  será  tan  difícil,  y  la  paradoja  dejará  de  parecértelo.  Primero  hay  que 




enseñarle  el  ego  a  cada  individuo,  sólo  así  será  capaz  de  abandonarlo.  Todo 




individuo tiene que llegar a tener un ego muy cristalizado; sólo entonces sirve de 




algo abandonarlo, y no de otra forma. 




EL  primer  estado,  el  del  camello,  es  inconsciente.  El  segundo  estado,  el  del 




león,  es  subconsciente;  un  poco  más  alto  que  el  inconsciente.  Unos  pequeños 




vislumbres  del  consciente  han  empezado  a  entrar.  El  sol  está  saliendo  y  están 




entrando  algunos  rayos  en  la  habitación  donde  estás  durmiendo  a  oscuras.    El 




inconsciente  ya  no  es  inconsciente.    Algo  se  agita  en  el  inconsciente;  se  ha 




convertido  en  subconsciente.    Pero  recuerda,  el  cambio  no  es  muy  grande  –de 




camello  a  león-,  como  lo  es  ir  del  león  al  niño.    El  cambio  es  una  especie  de 




regresión.  El camello empieza poniéndose cabeza abajo convirtiéndose en un león. 




El  camello  dice  sí,  el  león  dice  no.    El  camello  obedece,  el  león  desobedece.    El 




camello  es  positivo,  el  león  es  negativo.  Hay  que  comprender  que  el  camello  ha 




estado diciendo sí muchísimas veces y ha estado negando el no; el no se acumula, 




y  llega  un  momento  en  que  quiere  tomarse  la  revancha  sobre  el  sí.  Las  partes 




negadas se quieren tomar la revancha. Entonces toda la rueda gira: el camello se 




pone boca bajo y se transforma en león. 




La diferencia entre el camello y el león es grande, pero ambos existen en el 




mismo plano. El capullo está estático en un lugar; el gusano comienza a moverse, 




pero sigue en la tierra. Nace el movimiento pero el plano es el mismo. Lo primero 




es dado por la sociedad: ser un camello es un regalo de la sociedad. Ser un león es 




un  regalo  que  te  haces  a  ti  mismo.  A  menos  que  te  ames  no  serás  capaz  de 




conseguirlo. A menos que te quieras convertir en un individuo, único por derecho 




propio, a menos que tomes el riesgo de ir en contra de la corriente, no serás capaz 




de convertirte en un león. 




Pero si entiendes el mecanismo..., el león se engendra en el mismo corazón 




del camello. Una y otra vez, diciendo sí y negando el no, el no se va acumulando. Y 




llega un día en que uno se harta de decir sí; sólo por cambiar, uno quiere decir no. 




Uno está harto de lo positivo, su sabor se ha vuelto monótono; uno quiere probar 




el no sólo por cambiar. 




Así es como el camello, por primera vez, comienza a soñar con el león. Y una 




vez que has probado el no -la duda, la incredulidad-, no puedes volver a ser nunca 




un camello, por la libertad que te da, por la liberación. 




La  mayoría  se  queda  atascada  en  la  etapa  del  camello,  la  minoría  se  queda 




atascada  en  la  etapa  del  león.  La  mayoría  significa  las  masas,  la  minoría  la 




intelectualidad. El artista, el poeta, el pintor, el músico, el pensador, el filósofo, el 




revolucionario están atascados en el segundo estadio. Son mucho mejores que los 




camellos,  pero  el  objetivo  no  se  ha  cubierto.  No  han  llegado  a  casa.  La  tercera 




etapa es "el niño". 




Escucha atentamente: la primera etapa te la otorga la sociedad; la segunda, 




el  individuo  se  la  otorga  a  sí  mismo.  La  tercera  es  sólo  posible  si  el  gusano  se 




acerca a una mariposa; si no, no es posible ¿Cómo se le va a ocurrir al gusano que 




él  sólo  puede  volar,  que  puede  convertirse  en  algo  con  alas?  ¡No  es  posible!  ¡Es 




imposible  que  se  le  ocurra!  Es  absurdo,  ilógico.  El  gusano  sabe  cómo  moverse, 




pero volar le resulta absurdo. 




He  escuchado  que  hay  mariposas  que  enseñan  a  los  gusanos  que  pueden 




volar, pero que ellos les ponen pegas y dicen: «No. Quizás sea posible para ti, pero 




a nosotros nos es imposible. Tú eres una mariposa, ¡nosotros sólo somos gusanos! 




Sólo  sabemos  reptar».  Y  uno  que  sólo  sabe  reptar,  ¿cómo  va  a  imaginarse 




volando?  Es  una  dimensión  diferente,  una  dimensión  enteramente  distinta:  la 




dimensión vertical. 




Del camello al león hay una evolución. Del león al niño hay una revolución. En 




esta  etapa  hace  falta  un  maestro.  La  sociedad  te  puede  hacer  un  camello,  tú 




mismo te puedes hacer un león, pero te hará falta un maestro -un Buda, un Cristo, 




un  Rumi-,  te  hará  falta  una  mariposa  que  tenga  alas.  Sólo  viendo  un  fenómeno 




alado serás capaz de empezar a soñar con alas. ¿Cómo puedes soñar con algo que 




no conoces en absoluto? 




¿Crees  que  una  tribu  primitiva  que  vive  en  algún  lugar  de  los  Himalayas 




puede soñar con un coche? No han visto ninguno, no pueden soñar con él. Sólo es 




posible  soñar  cuando  has  visto  algo;  cuando  has  visto  un  Cristo  o  un  Buda  o  un 




Bodhidharma, y sabes que esto sucede. Toda esa gente tiene un aspecto similar a 




ti, y a pesar de eso no son como tú. Tienen el mismo cuerpo, la misma estructura, 




y  a  la  vez  algo  de  lo  desconocido  ha  penetrado  su  ser.  El  más  allá  ha  venido  a 




ellos, el más allá en ellos se hace muy tangible. Si te acercas con simpatía y con 




amor serás capaz de tener algunos vislumbres de su cielo interior. Y una vez que 




hayas visto ese cielo interno comenzarás a soñar con él. Un gran anhelo surgirá en 




ti: ¿cómo convertirte en un fenómeno alado? 




Esa es la infección que produce el maestro en el discípulo. 




El tercer fenómeno sucede con la intervención del maestro. "El niño" significa 




creatividad, interdependencia. 




La  primera  etapa,  el  camello,  era  dependencia;  la  segunda  fue  la 




independencia;  pero  en  la  inocencia  uno  llega  a  conocer  que  no  hay  allí  ni 




dependencia ni independencia. La existencia es interdependencia; todos dependen 




de todos. Todo es uno. 




Nace la sensación del todo: no yo, no él, no hay fijación en el sí o el no, no 




hay  obsesión  entre  decir  siempre  sí  o  decir  siempre  no;  hay  más  fluidez,  más 




espontaneidad;  no  hay  obediencia  ni  desobediencia,  sino  espontaneidad.  Nace  la 




responsabilidad. Uno responde a la existencia, no reacciona desde el pasado, y no 




reacciona desde el futuro. 




El camello vive en el pasado, el león en el futuro, el niño en el presente, aquí 




y ahora. El camello es la pre-mente, el león es la mente, el niño es la post-mente. 




El  camello  es  el  pre-ser,  el león  es  el  ser,  el  niño  es  el  post-ser.  Ese  es  el  signi-




ficado del estado de no mente. Los sufíes lo llaman  

fana: 

 el ego se ha ido, el otro 




también. Ambos se han unido, no puedes tener uno sin el otro. Yo/él son partes de 




una misma energía; ambos desaparecen. 




El  niño  simplemente  es...  inefable,  indefinible,  un  misterio,  un  asombro.  El 




camello  tiene  memoria,  el  león  tiene  conocimiento  y  el  niño  tiene  sabiduría.  El 




camello es o bien cristiano, o hindú, o musulmán, teísta; el león es ateo, y el niño 




es religioso: ni teísta ni ateo, ni hindú, ni musulmán, ni cristiano ni comunista. Sólo 




una sencilla religiosidad, la cualidad del amor y la inocencia. 




Adán comiendo el fruto se convierte en un león. Antes de comer el fruto del 




Árbol del Conocimiento, era el camello. Y cuando Adán ha vomitado nuevamente el 




fruto, abandonado su conocimiento, es el niño. Ese niño significa Cristo. Cristo dice 




una  y  otra  vez  a  sus  discípulos:  «¡Arrepentios!».  La  palabra  "arrepentios"  en 




hebreo  significa  "regresa,  vuelve";  el  jardín  del  Edén  todavía  te  está  esperando. 




Vomita la manzana del conocimiento y las puertas se abrirán para ti. 




El camello es Adán antes de comer la fruta, el león es Adán después de comer 




la fruta, y el niño es Adán convirtiéndose en Cristo, regresando a casa. El Buda lo 




llama   

nirvana, 

 Jesús  lo  llama  el  reino  de  Dios.  Lo  puedes  llamar  como  te  guste: 




Tao,  

dhamma,  moksha. 

 Las  palabras  aquí  no  significan  mucho;  es  un  mundo  de 




silencio. sin palabras, una inocencia sin pensamientos. 




Ahora la historia. 







 

Un hombre sabio, la maravi!la de su tiempo, compartía con sus discípulos lo 




 

que parecía un inagotable almacén de sabiduría. 




 

 




Hay que descifrar cada palabra. 




Un hombre sabio... ¿Quién es un hombre sabio?: el niño. 




La sabiduría no quiere decir conocimiento. El conocimiento no es sabiduría, el 




conocimiento  es  una  moneda  falsa,  pseudo-sabiduría.  Es  prestado,  lo  has 




cosechado; está muerto. La sabiduría es lo que ha surgido en ti, ha florecido en ti, 




sale de tu propio ser y de tu propia fuente;  está viva. La  sabiduría es conocer la 




verdad por ti mismo. El conocimiento es acumular información de otros que pueden 




saber  o  que  pueden  no  saber.  ¿Quién  sabe?  Es  una  creencia,  es  memoria,  es 




basura. 




Un  hombre  sabio  es  aquel  que  ha  entrado  en  Dios,  que  ha  penetrado  en  el 




misterio de la vida, que se ha encontrado con la realidad. Un hombre sabio quizás 




no  sea  un  erudito,  quizás  lo  sea  -no  tiene  importancia-,  porque  la  sabiduría  no 




tiene nada que ver con la erudición. Jesús no fue un erudito; cualquier otro rabino 




de su tiempo era más erudito que Jesús. El Buda no fue un erudito; cualquier otro 




brahman  

pandit 

 era más erudito que él. No sabía mucho acerca de los Vedas pero 




era  un  hombre  sabio.  El  conocimiento  llega  a  través  de  la  memoria,  la  sabiduría 




llega a través de la meditación. El conocimiento le es posible hasta a una máquina. 




Por eso los ordenadores son eruditos, pero ningún ordenador puede ser sabio. ¿Has 




oído  hablar  de  algún  ordenador  sabio?  Erudito  por  supuesto,  más  erudito  que  el 




hombre,  más  eficiente,  más  habilidoso;  con  menos  posibilidades  de  cometer 




errores;  muy  rápido,  rapidísimo,  instantáneo.  Haces  la  pregunta  y  ya  tienes  la 




respuesta, pero ésta será aquella que se le ha introducido antes al ordenador. No 




puede  ser  nueva,  no  puede  ser  original,  no  puede  ser  sabia.  No  se  relacionará 




contigo como persona, te dará simplemente una respuesta a la pregunta. Observa 




la diferencia. 




Si  

tú 

 vienes a mí, tu pregunta es menos importante,  

tú 

 eres más importante. 




De hecho respondo a tu pregunta para responderte a  

ti; 

 la pregunta es secundaria. 




Pero  si  vas  a  un  ordenador,  a  un   

pandit, 

 a  un  erudito,  tú  no  eres  importante,  la 




pregunta  tiene  toda  la  importancia.  Él  responde  a  la  pregunta.  El  erudito,  el 




hombre  de  sabiduría  responde  al  que  pregunta.  El  erudito  siempre  será 




consistente.  Tú  preguntas:  «¿Existe  Dios?»,  y  el  erudito  siempre  tiene  una 




respuesta definida. Si él cree que sí, dirá que sí. No le importa quién está haciendo 




la pregunta, en absoluto. 




Un día le preguntaron al Buda: «¿Existe Dios?» y él dijo: «No». El mismo día, 




por la tarde, otro hombre le preguntó: «¿Existe Dios?» y él dijo: «Sí». Y ese mismo 




día, por la noche, un tercer hombre preguntó: «¿Existe Dios?» y el Buda se quedó 




callado. Ahora bien, esto no lo puede hacer un ordenador. O bien sabes o no sabes. 




El ordenador simplemente conoce la respuesta y la proporciona. ¿Por qué el Buda 




se  comporta  de  modo  diferente  con  tres  personas?  Su  discípulo,  Ananda,  estaba 




muy  molesto,  no  entendía  el  comportamiento  del  Buda.  Naturalmente,  había 




escuchado las tres respuestas. Por la noche le preguntó al Buda: 




-No  puedo  dormir.  Cuéntame  por  qué.  La  pregunta  fue  la  misma.  ¿Por  qué 




contestaste de modo diferente? A uno le dijiste que no, a otro le dijiste que sí, al 




siguiente  no  le  dijiste  nada,  simplemente  te  quedaste  en  silencio  y  cerraste  los 




ojos. ¿Por qué? La pregunta fue la misma, exactamente la misma. 




-Pero los que preguntaban eran diferentes -dijo el Buda-. Estaba contestando 




a los que preguntaban. Uno era un ateo, no creía en Dios. Había venido a reforzar 




sus  convicciones.  Quería  que  yo  dijera  que  no  para  que  su  creencia  pudiera  ha-




cerse más fuerte, y yo no puedo ayudar a la creencia de nadie. Tengo que destruir 




las  creencias.  A  ese  hombre  le  dije:  «¡Sí,  Dios  existe!»,  porque  a  menos  que  las 




creencias sean debilitadas nadie llega a saber. 




»El otro hombre era un teísta, creía en Dios. Había venido a que le apoyara. 




No  estoy  aquí  para  apoyar  las  creencias  de  nadie.  Estoy  aquí  para  destruir  todas 




las creencias para que la mente pueda ascender por encima de ellas hacia el saber. 




Por eso a él tuve que decirle algo diferente. ¡Tuve que decirle no! 




»Y el tercer hombre no era ni teísta ni ateo, de modo que no hacía falta ni un 




sí ni un no. Tuve que quedarme en silencio. Le estaba diciendo: "Entra en silencio y 




conocerás.  Haz  lo  que  estoy  haciendo  yo.  Cierra  los  ojos,  entra  en  silencio  y 




conocerás". La pregunta es tal que no puede ser respondida con un sí o un no. La 




pregunta es tan profunda que sólo puedes conocer la respuesta cuando estás en un 




profundo  silencio.  Tú  sólo  conocerás  cuando  la  pregunta  haya  desaparecido; 




entonces la respuesta surgirá en tu ser. 




Esto es un hombre sabio. Esto no puedes esperártelo de un estudioso, de un 




 

pandit, 

 de un ordenador, de una máquina. 







 

Un hombre sabio, la maravilla de su tiempo... 




 

 




El  hombre  sabio  siempre  es  una  maravilla,  porque  es  indefinible,  es 




misterioso. La presencia del hombre sabio te embarca en viajes lejanos, en viajes 




fabulosos.  El  hombre  sabio  ayuda  a  que  tu  asombro  se  fortalezca.  No  te 




proporciona  conocimiento.  Destruye  tu  conocimiento  y  libera  tu  asombro,  te 




convierte de nuevo en un niño, llena tu ser de sorpresa, de poesía, de misterio, de 




canción. 













 

Un hombre  sabio, la maravilla de su tiempo, compartía con sus discípulos lo 




 

que parecía un inagotable almacén de sabiduría. 




 

 




Y  la  sabiduría  es  inagotable.  El  conocimiento  es  inagotable,  la  sabiduría  es 




inagotable, porque ser sabio significa estar en conexión con la fuente infinita de la 




totalidad.  Estar  en  Dios  es  ser  sabio.  Dios  es  inagotable.  El  hombre  sabio  es  un 




océano:  puedes  tomar  tanto  como  puedas,  nada  se  reduce,  permanece  igual  que 




antes. No puedes reducir el infinito. El conocimiento es finito, es sólo una cantidad. 







 

Él atribuía todo su conocimiento a un grueso tomo que 




 

disfrutaba de un lugar de honor en su habitación. 




 

 




¿Por qué atribuía su conocimiento a un grueso tomo?: por los camellos. Éstos 




no  entendían  el  misterioso  origen  de  su  sabiduría.  Para  hacérselo  comprensible 




tenía que guardar un grueso tomo en su habitación y solía decirles: «Toda mi sabi-




duría  sale  de  este  libro».  Eso  es  comprensible.  Si  alguien  dice:  «Mi  sabiduría 




proviene de los Vedas», lo entiendes; alguien dice: «Mi sabiduría viene del Antiguo 




Testamento»,  y  lo  entiendes;  del  Talmud,  lo  entiendes;  pero  si  alguien  dice:  «Mi 




sabiduría no viene de ninguna parte», de repente hay un malentendido. El camello 




no  puede  entender  el  "ninguna  parte",  necesita  que  haya  un  determinado  origen 




visible. Él vive en lo visible. Puede comprender el libro, pero no el corazón. Puede 




entender las teorías sobre Dios, pero no al mismo Dios. 







 

Él atribuía todo su conocimiento a un grueso tomo que 




 

disfrutaba de un lugar de honor en su habitación. El sabio no 




 

permitía que nadie abriera el volumen. 




 

 




Naturalmente,  porque  no  contenía  nada.  Estaba  vacío.  Lo  mantenía  en  el 




misterio, inaccesible a todos. Estaba custodiado. 







 

Cuando murió, aquellos que habían estado a su lado, con- 




 

siderándose a sí mismos como sus herederos, corrieron a abrir 




 

el libro, ansiosos de poseer su contenido. 




 

 




¡Fíjate  en  los  camellos!  Allí  estaba  la  fuente  viva,  pero  ellos  no  estaban  tan 




interesados en la fuente viva como lo estaban en el libro. Hay millones de camellos 




como  éstos  interesados  en  el  libro.  Van  cargados  con  la  Biblia,  con  la  Gita. 




Memorizan la Gita. Van repitiendo la misma Gita una y otra vez, leen lo mismo una 




y otra vez. Creen en el libro. Aunque Krishna esté allí, seguirán leyendo el libro. Le 




dirán a Krishna: «No nos molestes». Si Cristo llega mientras estás leyendo la Biblia 




le  dirás:  «Estate  quieto.  Estoy  leyendo  el  libro,  ven  más  tarde.  Éste  no  es  el 




momento, estoy rezando». 




Y no te rías; ésta es la situación. La gente cree en el libro demasiado. El libro 




se  convierte  en  lo  más  importante,  ¡la  palabra  se  vuelve  más  importante  que  la 




verdad! ¡La palabra "dios" se ha vuelto más importante que el mismo Dios! 




Por  eso  cuando  él  muere,  «aquellos  que  habían  estado  a  su  lado, 




considerándose a sí mismos como sus herederos...». 




¡No lo eran! Los camellos no pueden ser herederos. Sólo en el tercer estadio, 




cuando eres un niño, puedes ser heredero de tu maestro, no antes. Los camellos 




siguen  diciendo  sí,  de  modo  que  creen  que  pueden  convertirse  en  sus  herederos 




porque  son  muy  obedientes.  Pero  no  pueden  porque  no  han  aprendido  todavía  a 




decir que no. 




Hay una famosa historia: 







Un rabino oyó que uno de sus discípulos había estado hablando cínicamente 




acerca  de  la  experiencia  de  Dios  y  de  sus  enseñanzas.  Le  llamó  para  tener  una 




entrevista y le preguntó: -Dime, ¿has estudiado los veinticuatro libros de la Biblia 




concienzudamente? 




La honesta respuesta fue: 




-No, no todos, y con certeza no concienzudamente. 




-¿Y  el  Talmud?  -fue  la  siguiente  pregunta-.  ¿Has  leído  sus  sesenta 




volúmenes? 




-No, no -fue la respuesta más asustada. 




-Entonces  déjame  que  te  diga,  hijo  mío  -concluyó  el  rabino-,  ¡no  has 




estudiado lo suficiente para adquirir los privilegios de la duda! 







La  duda  es  un  privilegio.  A  menos  que  hayas  estado  asimilando  no  serás 




capaz  de  convertirte  en  un  león.  Decir  no,  dudar,  es  un  privilegio.  Es  una  etapa 




más  elevada  que  la  creencia,  porque  cualquier  cobarde  puede  tener  la  creencia. 




Para  decir  no  y  empezar  a  dudar  se  necesita  coraje.  Casi  siempre  es  así:  los 




denominados teístas están en un plano espiritual menor o más bajo que los ateos. 




El ateo está en un plano un poco más alto, a pesar de que lo niegue. Es un león. 




Esa gente debe de haber seguido al maestro al pie de la letra. Y obviamente 




pensaban que eran los verdaderos herederos. Corrieron a abrir el libro. El maestro 




había estado allí durante muchos años con ellos y nunca lo abrieron, nunca miraron 




en su corazón, nunca lo entendieron. Nunca bebieron de su fuente, pero ahora el 




maestro ha muerto y su primera curiosidad es ir al libro y ver qué es lo que tiene 




escrito.  Fíjate  cómo  la  gente  se  queda  aferrada  a  lo  insignificante  y  a  lo  no 




esencial. 







 

Corrieron a abrir el libro, ansiosos de poseer su contenido. 




 

 




Los camellos son camellos. Están más interesados en poseer el conocimiento 




que  en  volverse  conocimiento,  prefieren  los  contenedores  al  contenido.  El 




contenido ya no está, la llama ya no está en la lámpara, ha desaparecido. Pero no 




estaban interesados en la llama, estaban interesados en la lámpara, y continuarán 




adorando la lámpara para siempre. No saldrá nunca ninguna luz de la lámpara..., la 




luz  estuvo  allí.  No  comprendieron  a  su  maestro  porque  toda  su  idea  del 




conocimiento era posesión. El conocimiento no es algo que se pueda poseer; tú no 




puedes poseer el conocimiento, y si lo posees sólo será erudición. A menos que te 




conviertas  en  el  conocedor  no  tienes  conocimiento.  Sólo  puedes  fingir  que  lo 




tienes. 




 

Se quedaron sorprendidos, confundidos y disgustados cuando 




 

vieron que estaba escrito sólo en una página. 




 

 




Los camellos siempre están interesados en la cantidad, no en la calidad. Todo 




su interés  está  en... Se hubieran puesto muy  contentos si el libro hubiera estado 




escrito y si las páginas hubieran estado escritas. Hubieran disfrutado mucho. Pero 




sólo había algo escrito en una página y, además, en una esquina, el resto del libro 




estaba vacío. 







 

Se quedaron sorprendidos, confundidos y disgustados cuan- 




 

do vieron que estaba escrito sólo en una página. 




 

 




Recuerda,  el interés del camello está en la cantidad, el interés del león está 




en  la  calidad,    y  el  niño  va  más  allá  de  la  dualidad.    No  está  interesado  ni  en  la 




calidad, ni en la cantidad.  Trasciende todas las dualidades. 







 

Se quedaron incluso más desconcertados y luego irritados 




 

Cuando trataron de descifrar el significado de la frase que en- 




 

contraron sus ojos. 




 

 




Y sólo había un pequeño escrito, una sola línea. 







 

Decía: cuando te des cuenta de la diferencia entre el con- 




 

tinente y el contenido, obtendrás el conocimiento. 




 




Imagínate a ti mismo esperando durante años para mirar en el libro,  lleno de 




curiosidad  durante  años,  y  entonces  te  encuentras  con  esto.  Tú  también  te 




hubieras  molestado;  porque  este  maestro  es  un  engaño,  porque  ha  estado 




diciendo: «Toda mi sabiduría proviene de este libro», y en él no había nada, sólo 




una pequeña frase. 




Pero esta frase es una semilla. Si la entiendes, podrás alcanzar el significado 




de todas las escrituras del mundo. Es algo condensado. Todas las escrituras están 




condensadas  en  esa  frase:  todos  los  Coranes,  todos  los  Vedas,  todas  las  Biblias 




están  condensados  en  esta  única  sentencia,  tremendamente  poderosa.  Medita 




sobre ella. 







 

Cuando te des cuenta de la diferencia entre el continente y 




 

el contenido, obtendrás el conocimiento. 




 

 







Los camellos sólo están interesados en el contenedor; el contenedor lo es todo. 




No  piensan  en  el  contenido.  Los  leones  están  interesados  únicamente  en  el 




contenido;  están  en  contra  del  contenedor.  El  niño  acepta  ambos  y  va  más  allá, 




porque llega a saber que el contenido no puede existir sin el contenedor, ni éste sin 




aquél.  El  contenedor  lo  es  sólo  porque  tiene  contenido,  y  ambos  van  juntos.  La 




materia  y  la  mente  existen  juntas.  Dios  y  el  mundo  existen  juntos,  son 




inseparables. 




El  camello  piensa  que  el  contenedor  lo  es  todo.  Esa  es  una  visión  parcial. 




Enfadado  con  el  camello  el  león  se  va  al  otro  extremo  y  dice:  «El  contenido  es 




suficiente, y no me preocuparé del contenedor. ¡Tíralo!». Pero si tiras el contenedor 




también estarás tirando el contenido, porque son inseparables. 




"Si tiras la flor estarás tirando también la fragancia, porque van juntas, igual 




que el cuerpo y el espíritu. El camello cree en el cadáver; no hay espíritu. No tiene 




ni idea del espíritu. El león cree en el fantasma; está en contra del cuerpo. 




Pero cuando has trascendido ambos, cuando has dejado de decir sí a todo, o 




de  decir  no  a  todo,  cuando  ya  no  estás  obsesionado  con  el  teísmo  o  el  ateísmo, 




cuando  no  eres  ni,  tradicional  ni  antitradicional,  cuando  eres  sencillamente 




inocente con respecto a todas esas ideas, cuando tu espejo está totalmente limpio, 




sin  polvo  alguno,  cuando  no  te  sientes  identificado  con  el  camello,  o  con  el  león, 




cuando no eres ni un reaccionario, ni un revolucionario, cuando simplemente estás 




ahí,  como  un  espejo  silencioso,  entonces  llegas  a  saber  que  el  contenedor  y  el 




contenido están unidos. A pesar de que el contenedor no es el contenido, y de que 




el  contenido  no  es  el  contenedor;  ambos  van  juntos.  Viéndolos  juntos  y  a  la  vez 




separados, el conocimiento aparece. Uno llega a saber. 







 

Cuando te des cuenta de la diferencia entre el continente 




 

y el contenido, obtendrás el conocimiento. 




 

 




Y por último: 




Muchos  maestros  han  hablado  en  el  idioma  de  los  camellos  porque  hay 




millones de camellos: Mahoma, Moisés y gente como ellos. Han hablado el idioma 




de los camellos para que puedan entender. En esto hay compasión, pero hay tam-




bién  un  peligro:  que  los  camellos  se  queden  en  camellos.  Algunos  maestros  han 




escogido  usar  el  lenguaje  del  león:  Cristo,  Moisés.  En  cuanto  a  la  expresión  se 




refiere, es mejor que la de Moisés y Mahoma, pero no será entendida por las ma-




sas; Ese es el problema. Los camellos no serán capaces de absorberlo. 




Jesús  fue  asesinado  porque  los  camellos  se  enfadaron.  Estaba  hablando  un 




idioma diferente, completamente ininteligible. Les parecían tonterías. ¡Ese hombre 




estaba  loco!  Piénsalo,  en  un  mundo lleno  de  camellos,  llega  un león y  empieza  a 




hablar; no habrá camello que entienda. Cuando Jesús fue asesinado, los discípulos 




que tenía, los doce apóstoles, eran camellos. Él era un niño hablando el idioma de 




un león, y ellos eran camellos; crearon el cristianismo. Y una vez que los camellos 




crearon el cristianismo, éste se convirtió en una religión mundial. 




El niño no tiene un idioma propio. La inocencia no tiene palabras. Por eso, el 




niño tiene que hablar el idioma del león por necesidad, porque es el más cercano a 




él, y el que mejor le sirve para expresarse a sí mismo. 




Sucedió  en  los  tiempos  del  Buda.  Él  hablaba  en  el  idioma  de  los  leones.  El 




país estaba en un estado tal que había varios leones disponibles. Era un clímax, un 




máximo. No era un valle oscuro, era una cima llena de luz. Durante miles de años, 




en el pasado la India ha estado buscando y trabajando sobre la verdad, qué es y 




cómo  alcanzarla.  Mucha  gente  comprendió  al  Buda.  Sus  discípulos  no  eran 




camellos,  eran  leones.  Los  discípulos  de  Jesús  eran  camellos.  Jesús  era  un  niño 




hablando  el  idioma  de  un  león.  Cuando  el  Buda  murió,  sus  discípulos  eran  muy 




testarudos.  No  hicieron  concesiones  a  los  camellos.  Fueron  sobornados,  fueron 




convencidos,  pero  no  hicieron  concesiones.  Siguieron  rugiendo.  El  budismo  fue 




arrancado de la India; los camellos finalmente lo destruyeron. 




Cuando  los  budistas  escaparon  de  la  India,  habían  aprendido  la  lección:  si 




quieres  existir  como  religión,  tendrás  que  utilizar  el  idioma  de  los  camellos.  En 




China abandonaron el rugido del Buda. En Japón, en Corea, en Ceilán, en Birmania, 




comenzaron  a  utilizar  el  idioma  del  camello.  Mahayana  es  "el  rugido  del  león". 




Hinayana es una traducción al idioma del camello del rugido del león. El budismo 




se extendió por toda Asia. Sucedió algo extraño: en la India nació el budismo, pero 




desapareció de la India, y todo Asia se convirtió al budismo. 




Muy  pocos  han  utilizado  el  idioma  del  niño.  Nunca  reunieron  muchos 




discípulos;  no  pueden.  Puedes  reunir  grandes  masas  a  tu  alrededor  si  utilizas  el 




idioma  del  camello.  Puedes  reunir  a  los  intelectuales  a  tu  alrededor  si  hablas  el 




idioma  del  león.  Krishnamurti  reúne  a  la  intelectualidad  a  su  alrededor;  habla  el 




lenguaje del león. Lao Tzu o Ramana usan el idioma del niño. Nadie les entiende, 




pero  no  son  asesinados;  recuerda,  tampoco  son  crucificados.  Nadie  les  entiende, 




nadie  les  sigue,  nadie  se  preocupa  de  ellos.  Se  piensa  de  ellos  que  son  buenas 




personas,  poetas,  un  poco  excéntricos,  locos.  La  gente  va  a  veces  a  ellos,  es 




hermoso estar cerca de ellos, pero no crean una conmoción en el mundo. Lao Tzu 




llega y desaparece, no deja rastro. Ramana llegó y desapareció, sin dejar un rastro 




detrás. Éstos son los tres idiomas. ¡Yo hablo todos los idiomas! Por eso encontrarás 




camellos, leones y niños, todo tipo de gente a mi alrededor. Por eso parezco muy 




contradictorio.  No  puedo  ser  en  absoluto  consistente:  cuando  me  dirijo  a  un 




camello hablo su idioma, cuando hablo con un león rujo, y cuando viene a mí un 




niño, me río, sonrío y me siento en silencio con él. 




Este  experimento  nunca  ha  sido  hecho  anteriormente:  nadie  ha  hablado  los 




tres idiomas, porque crea problemas. Un idioma es bueno porque uno permanece 




consistente.  Conmigo  nunca  puedes  estar  seguro,  siempre  estarás  confundido. 




Pero  yo  uso  la  confusión  también  como  una  estratagema.  Si  un  camello  resulta 




confundido,  empezará  a  crecer  como  león,  porque  a  menos  que  esté  totalmente 




confundido nunca  crecerá. Si el león está confundido, comenzará a transformarse 




en  el  niño,  porque  creces  sólo  cuando  estás  muy  confundido.  Cuando  no  le  ves 




sentido a ser quien eres, empiezas a crecer, a mirar a picos más elevados; quizás 




desde allí haya una visión mayor, una visión más grande. Utilizo la confusión como 




una estratagema. Confundiré a los camellos, a los leones; los niños no pueden ser 




confundidos,  ellos  lo  entenderán.  Serán  capaces  de  entender  que  mis 




contradicciones  no  son  contradicciones  en  absoluto;  sólo  parecen  serlo  porque 




estoy hablando en tres idiomas. 




Medita sobre esta historia. 




Aquí,  estando  conmigo,  no  pienses  en  las  palabras.  Mi  mensaje  no  está  en 




mis palabras sino en las pausas que hay entre ellas. Mi mensaje no está en lo que 




digo sino en lo que soy. Mi mensaje no es reducible a teorías y sistemas. O bien lo 




puedes  vivir  conmigo,  o  no  lo  comprenderás.  Es  un  fenómeno  vivo.  Una  vez  que 




me  haya  ido  empezarás  a  buscar  en  los  libros,  y  te  fastidiarás,  y  te  enfadarás 




conmigo, porque sentirás que no te has enterado. 




Mientras estoy aquí, aliméntate de mí, bébeme, absorbe. Abandónate a este 




misterio que te está siendo revelado, y entonces habrá una posibilidad de que no 




mueras  como  larva,  de  que  te  conviertas  en  un  gusano,  y  finalmente  te 




metamorfosees en una mariposa. iHaz crecer tus alas! iSueña grandes sueños en 




los que te crecen alas! Tienes el potencial. Eres la semilla; un gran, gran fenómeno 




es posible a través de ti. Y sólo cuando hayas florecido sabrás qué es Dios, qué es 




la verdad. 




 




CAPÍTULO 5 




 




El Oasis Existe En Tu Consciencia 




 




 




Primera pregunta: 







 

Has dicho que los sufíes están en el camino del amor. Pero 




 

entonces, ¿por qué enseñas tantas técnicas? 




 

 




Por las larvas, por los camellos. 




Los camellos necesitan muchos métodos. Sólo pueden confiar en los métodos, 




en la tecnología. Son casi máquinas, robots.  No pueden tener una visión del más 




allá,  y  sus  corazones  todavía  no  funcionan.  Cuando  su  corazón  funcione  se 




convertirán en leones, y cuando su alma funcione se transformarán en niños. 




Es de este modo: las larvas o camellos necesitan muchos métodos. Los leones 




sólo  precisan  un  método,  o  bien  el  amor  o  la  consciencia.  Y  el  niño  no  necesita 




ningún método. Él ya está en casa; no necesita llegar, ni a ningún lugar. 




Los sufíes son la gente que está en el camino del corazón. El amor no tiene 




técnicas, es suficiente en sí mismo, pero para que esto sea así el corazón tiene que 




funcionar.  Y  el  camello  no  tiene  corazón.  Y  la  larva  no  tiene  ni idea de  qué  es  el 




corazón, qué es el sentimiento, qué es el amor. Nunca ha soñado con ello. La larva 




no ha soñado nunca con convertirse en un gusano, de igual forma que el gusano 




no ha soñado con ser una mariposa. 




Dos gusanos estaban reptando a través de la hierba cuando de repente una 




mariposa voló sobre ellos. Miraron hacia arriba, y uno de ellos, dándole un codazo 




al  otro,  dijo:  «No  conseguirías  que  me  subiera  a  uno  de  esos  animales  ni  por  un 




millón de dólares». 







La larva no puede confiar en que haya otra posibilidad; nada es posible. Ella 




vive en un mundo cerrado, detrás de los muros. Hay que derribar esos muros. Los 




métodos son necesarios para derribarlos, para destruir esa prisión. Para sacar a la 




larva de la prisión hay casi que arrastrarla afuera. La libertad le tiene casi que ser 




impuesta. Tiene miedo de ella, tiene miedo de las alas, del cielo. Mantiene los ojos 




cerrados.  Permanece  dentro  de  sí  misma,  no  se  relaciona,  no  cree  posible 




establecer una relación. Y el mundo está lleno de larvas y camellos. 




Por compasión, por amor, los sufíes hablan de otros métodos. Si lo entiendes, 




no te hace falta ningún método. Entonces hay o consciencia o amor. El que sigue la 




consciencia  no  necesita  ningún  otro  método;  él  mismo  se  basta.  El  que  sigue  al 




amor no precisa la consciencia: él mismo se basta. La consciencia limpia la mente, 




el  proceso  de  pensamiento,  tu  inteligencia,  y  lo  consigues.  El  amor  limpia  los 




sentimientos, tu corazón, y lo consigues. 




El  niño  no  necesita  métodos,  ni  siquiera  amor  o  consciencia;  él   

es  

 amor  y 




consciencia. 




Por eso depende: si el sufí está hablando al camello le dará métodos; si el sufí 




está  hablando  al león le  dará  consciencia  o  amor;  y  si  el  sufí le  está  hablando  al 




niño no le dirá que haga nada. No hace falta hacer. No hacer es suficiente, ser es 




suficiente. 







Segunda pregunta: 







 

¿Qué puede hacer un gurú por ti? 







La pregunta es de la madre de Vidya, Sigrid. Debe de estar preocupada por 




Vidya,  por  lo  que  le  está  sucediendo  aquí  a  Vidya.  Y,  en  lo  más  hondo,  ella  está 




fastidiando  a  Vidya  y  tratando  de  llevársela  de  vuelta.  Es  natural,  no  hay  nada 




malo  en  ello;  una  madre,  después  de  todo,  es  una  madre.  La  madre  ama,  se 




preocupa,  y  porque  amas  y  te  preocupas  también  te  asustas:  ¿qué  le  está 




ocurriendo  aquí  a  tu  niño?  De  ahí  la  pregunta:  «¿Qué  puede  hacer  un  gurú  por 




ti?». 




Un  gurú  puede  hacer  dos  cosas:  puede  deshacerte  y  rehacerte.  Te  puede 




destruir y darte nueva vida. Un gurú es una cruz y una resurrección. 




Aquellos  que  vienen  aquí  y  se  quedan  afuera  verán  sólo  la  cruz  del  gurú, 




porque la resurrección es una experiencia interior. La cruz es algo externo. 




¿Te has fijado en la historia de Jesús? Su crucifixión fue presenciada por miles 




de  personas.  Era  sencillo.  No  hacía  falta  una  visión  interior  para  observar  cómo 




crucificaban  a  Jesús.  Miles  de  personas,  gente  corriente  que  nunca  había  visto  a 




Jesús, que habían ido por curiosidad, todos pudieron ver la crucifixión. Pero cuando 




Jesús  resucitó   

ni  siquiera  sus  propios  discípulos  

 pudieron  reconocerlo 




inmediatamente. María Magdalena fue la primera en reconocerlo. Eso es simbólico: 




significa  que  necesitas  un  corazón  femenino,  intuitivo,  para  reconocer  la 




resurrección. 




Entonces Jesús fue al encuentro de sus discípulos. Todos se habían escapado 




pensando:  «¡Ahora  todo  se  ha  acabado!».  Esperaron,  ocultos  detrás  de  las 




multitudes.  Habían  esperado  este  momento  porque  tenían  esperanzas  de  que 




ocurriera un milagro. El milagro  

sucedió, 

 pero para ver ese milagro no bastaba con 




esos ojos corrientes. Esos ojos corrientes sólo pueden ver el deshacer. Para ver el 




rehacer necesitarás otro tipo de ojos. El milagro  

sucedió, 

¡te lo estoy diciendo! Pero 




nadie pudo verlo porque nadie estaba listo para verlo, nadie era lo suficientemente 




maduro para verlo. 




Jesús  fue  a  la  búsqueda  de  sus  discípulos  después  de  su  resurrección. 




Encontró a dos discípulos; estaban yendo a otro pueblo. Caminó con ellos durante 




seis kilómetros, habló con ellos durante seis kilómetros, y no lo reconocieron. Esto 




parece  improbable,  pero  sucedió.  Estuvo  hablando  con  ellos,  y  no  pudieron  ver 




quién era. Creyeron que se trataba de un extranjero. De hecho, Jesús siguió siendo 




un  extraño  para  esas  gentes  incluso  cuando  estaba  vivo.  Su  reconocimiento  fue 




superficial. 




Por  eso  aquellos  que  vienen  aquí  sólo  como  forasteros  verán  la  demolición, 




verán el deshacer, verán que la gente está siendo destruida, les están lavando la 




mente,  hipnotizados;  y  verán  todo  tipo  de  cosas  negativas.  No  serán  capaces  de 




ver  lo  positivo.  Para  ver  lo  positivo  tendrás  que  formar  parte,  participar.  Tendrás 




que  estar  de  acuerdo  conmigo,  entrar  dentro  de  mí  y  permitirme  a  mí  entrar 




dentro de ti; entonces serás capaz de ver lo que puede hacer un maestro. 




Si de verdad quieres comprender, ¡hazte discípulo! Acércate al maestro. Y no 




estoy diciéndote que te acerques a mí, ¡sino a cualquier maestro! Ve y encuentra a 




tu  maestro,  pero  acércate.  Cuando  llegues  a  comprender  a  un  maestro,  habrás 




comprendido a todos los demás, pasados, presentes y futuros, porque el trabajo es 




el   

mismo. 

 El  trabajo  es  destruir  al  discípulo  de  tal  modo  que  desaparezca  como 




discípulo  y  aparezca  como  maestro  por  derecho  propio.  Eso  es  lo  que  el  Maestro 




puede hacer: te puede hacer un Maestro. 







Tercera pregunta: 







 

Escuchándote, bebiendo de ti tan profundamente cada día, 




 

estoy ridículamente embriagado. Me siento listo para dejar 




 

mi seguro y enloquecedor trabajo y encarar un futuro 




 

desconocido. Pero he estado borracho antes, y siempre 




 

me he despertado con resaca y la misma vieja amargura 




 

con la que tratar. 




 

¿Es posible que me pudiera despertar un día y que me 




 

encontrara sólo con una resaca de ti? 




 

 




Ananda  Buda,  éste  es  un  tipo  de  borrachera  totalmente  diferente.  Es  tan 




diferente  que  puedo  decirte  con  rotundidad  que  nunca  antes  has  experimentado 




algo así. 




Estar  embriagado  de  mí  no  te  hace  caer  dormido  de  modo  que  no  puedes 




despertarte un día con resaca, te hace caer despierto. Así pues, difícilmente podrás 




despertarte  en  algún  momento  con  resaca.  Estar  conmigo  es  despertar.  ¿De  qué 




otro despertar estás hablando? 




Este  embriagarte  te  ahoga  en  lo  que  se  refiere  a  tu  ego,  pero  no  a  tu 




consciencia.  Te  ahoga  en  lo  que  se  refiere  a  tu  personalidad,  pero  no  a  tu 




individualidad.  Te  ayuda  a  despertar  de  la  personalidad  y  te  despierta  a  la 




individualidad.  Ahora  mismo  tu  individualidad  estás  dormida  y  tu  personalidad 




despierta. 




Pongámoslo  de  este  modo:  te  has  dormido  y  estás  viendo  un  sueño.  En  el 




sueño estás despierto; estás yendo al mercado para adquirir algunas cosas, vas a 




hacer  la  compra  o  algo  parecido.  En  el  sueño  estás  despierto.  Si  en  el  sueño  te 




duermes, estarás  

realmente 

 despierto. Pero en el sueño estás despierto; en reali-




dad tú estás durmiendo profundamente, estás roncando. 




Tu despertar en este momento, Buda, no es un auténtico despertar. Estás en 




un profundo sueño, un sopor, soñando mil y un sueños. Si me dejas que te golpee 




te despertarás por primera vez. Tus sueños desaparecerán, tu sueño  será roto, y 




llegarás  a  saber  por  primera  vez  quién  eres.  Una  vez  que  has  probado  este 




despertar no puedes volver a dormir. Tal es el sabor que traspasa todo tu ser, te 




colma, te rodea. Esta borrachera es sólo para ayudarte a que te despiertes. 




Por eso te he dado el nombre de Swami Ananda Buda: consciencia extática, 




despertar extático.  

Estás 

 dormido y tienes el potencial; puedes despertar. Y estás 




sintiendo las primeras conmociones. 




¡Arriésgate! En tu mundo de sueños no hay nada seguro, ni siquiera eso que 




llamas trabajo seguro. En eso que llamas tu mundo nada es seguro. El mundo de 




los  sueños  no  puede  serlo  ciertamente;  es  un  flujo,  todo  está  cambiando  y 




moviéndose. Hoy tienes un trabajo seguro, mañana podrías no tenerlo. Hoy estás 




viviendo con una mujer, mañana se ha ido. Hoy tienes un niño hermoso, mañana 




Dios se lo ha llevado de vuelta. ¿Qué es seguro aquí? 




No  hay  nada  seguro,  excepto  el  despertar.  Todo  es...  una  alucinación,  todo 




es... un engañarte a ti mismo, creando espejismos cada vez más nuevos. ¡El oasis 




no existe! Este mundo es un desierto. El oasis existe sólo en tu consciencia. Crea 




un oasis de consciencia. Y haz todo lo que te haga falta para conseguirlo. Cueste lo 




que  cueste.  Arriesga  todo  lo  que  haya  que  arriesgar,  porque  todo  lo  demás,  de 




todas maneras, te será arrebatado. La muerte llegará y tu trabajo y tu esposa, tus 




niños,  tu  nombre  y  tu  fama, 

 

todo  te  será  arrebatado.  Antes  de  que  llegue  la 




muerte  busca  la  consciencia,  porque  aquellos  que  se  hacen  conscientes  en  vida, 




para  ellos  la  muerte  nunca  llega.    Se  vuelven  inmortales.    Conocen  lo  que  es  la 




inmortalidad.  Porque  en tu conciencia llegas a saber que no  eres  el cuerpo, sino 




quien reside en él.

Cuarta Pregunta 




 




 

Incluso a pesar de no entender lo que estaba sucediendo, 




 

He tenido experiencias de iluminación usando drogas alucinógenas.  Sé que el 




 

LSD es falso, pero ¿qué hay de verdad, si es que hay algo, en los hongos? 




 

 




La pregunta es de Reese Guth. 




El LSD no es falso, es tan real como cualquier otra cosa. Pero la experiencia 




que crea es un  

falso samadhi. 

 Recuerda la distinción que estoy haciendo: el LSD no 




es falso, pero la experiencia que se crea bajo el efecto del LSD es una experiencia 




falsa. 







Has dicho:  

«He tenido experiencias de iluminación.. 

.». 







No  eran  experiencias  de  iluminación.  Quizás  hayan  sido  experiencias  de  luz, 




pero no de iluminación, flashes; pero tú no te iluminas con esas experiencias, no te 




conviertes  en  un  buda;  al  contrario,  son  desastrosas  para  ti.  El  LSD  cambia  la 




química de tu cuerpo, igual que los hongos. No te cambia a   

ti, 

 cambia tu cuerpo, 




igual  que  el  alimento,  el  aire,  el  clima, la luna,  la luna llena;  todo  ello  cambia  tu 




cuerpo, pero tú no cambias por ello. Todos esos cambios suceden en el cuerpo, son 




cambios  químicos;  no  alquímicos,  sólo  químicos.  ¿Qué  es  un  cambio  alquímico? 




Cuando  tu  consciencia  cambia.  Y  la  consciencia  no  puede  ser  cambiada  por   

nada 




que venga de fuera. 




La  consciencia  no  puede  cambiarse  con  el  alimento,  comer  este  alimento  o 




aquél. La consciencia no puede cambiarse no comiendo, o ayunando. Recuerda, no 




hay  mucha  diferencia  entre  la  gente  que  toma  LSD  y la  gente  que  hace  un largo 




ayuno,  ¡ninguna  diferencia!  Ambos  están  tratando  de  cambiar  la  química  del 




cuerpo. Los que toman hongos y otras drogas no están haciendo nada diferente de 




los  que  hacen  ejercicios  de  yoga,  porque  de  ambas  formas  están  cambiando  el 




 

cuerpo, 

 El  cambio  no  está  sucediendo  en  la  consciencia.  La  consciencia   

está  más 




 

allá 

 de todas las químicas. 




Si ayunas lo suficiente, naturalmente la química de tu cuerpo no puede seguir 




siendo la misma. Algunas cosas desaparecen de la química de tu cuerpo y otras se 




acumulan demasiado. La combinación de elementos químicos en tu cuerpo cambia. 




Después de un mes de largo ayuno sentirás cosas hermosas, pero esas cosas 




hermosas  se  producen  por  el  cambio  químico.  Cuando  empieces  a  comer, 




desaparecerán.  Si  practicas  determinadas  posturas  de  yoga  ininterrumpidamente, 




durante  años,  haciendo  presión  en  la  estructura  de  tu  cuerpo  en  ciertos  puntos, 




ciertos  puntos  importantes,  trabajando  los  meridianos  de  tu  cuerpo  y  ciertas 




articulaciones; la química de tu cuerpo cambiará. Respirar de determinada manera 




durante años cambiará la estructura de tu cuerpo, porque el equilibrio del oxígeno 




y del dióxido de carbono cambiará con tu respiración. 




¿Te  has  dado  cuenta  de  que  cuando  estás  enfadado  respiras  de  un  modo 




diferente?  ¿Por  qué?  Ese  modo  diferente  de  respirar  libera  algunos  elementos 




químicos de tu cuerpo que te ayudan a estar enfadado. Si no respiras de un modo 




diferente  serás  incapaz  de  enfadarte.  lnténtalo:  respira  de  la  forma  budista  y  no 




podrás enfadarte, porque el modo budista no deja que los elementos químicos de 




tu cuerpo que hacen falta para el enfado se liberen. 




¿Tienes miedo? Respiras de un modo distinto. Hacen falta elementos químicos 




diferentes,  porque  un  hombre  que  está  asustado  necesita  escapar  rápido,  tan 




rápido  como  pueda.  Necesita  volar,  hacen  falta  algunos  elementos  químicos  para 




que pueda huir rápido. Cuando estás inmerso en una pasión sexual la respiración 




cambia.  Continúa  respirando  normalmente  y  no  serás  capaz  de  alcanzar  el 




orgasmo. Para que el orgasmo se desencadene se necesita un determinado tipo de 




respiración. 




Pero  esos  cambios  son  físicos;  no  van  a  afectar  a  tu  consciencia.  Ésta  es 




testigo de todos los cambios. Trata de entenderlo. 




Tienes hambre, te sientes hambriento: el cuerpo tiene hambre, la consciencia 




observa  el  hecho  de  que  el  cuerpo  tiene  hambre.  La  consciencia  nunca  tiene 




hambre, no puede experimentar el hambre; no tiene estómago. Sólo puede ser un 




testigo.  La  consciencia  no  es  otra  cosa  que  observar.  Recuerda  esta  fórmula:  la 




consciencia  es  atestiguar.  ¿Tienes  hambre?  La  consciencia  refleja  el  hambre.  Es 




como  un  espejo  que  dice:  «El  cuerpo  tiene  hambre».  Cuando  has  comido  y  tu 




cuerpo  está  satisfecho  la  consciencia  dice:  «El  cuerpo  está  satisfecho».  La 




consciencia  no  tenía  hambre  ni  tampoco  está  satisfecha.  En  ambos  casos  estaba 




sólo  atestiguando:  hambre/satisfacción,  pasión  sexual/satisfacción  sexual, 




rabia/liberación de la rabia. 




Tomar LSD o cualquier otra droga son experiencias luminosas. La consciencia 




está  simplemente  esperando  y  observando.  Simplemente  dice:  «Mira,  están 




ocurriendo cosas hermosas», pero no le están sucediendo a la consciencia. 




¡El  crecimiento  espiritual  es  el  crecimiento  de  este  observar!  No  tiene  nada 




que ver con experiencias específicas. El crecimiento espiritual no es una búsqueda 




de experiencias insólitas. La espiritualidad no tiene nada que ver con este tipo de 




experiencias.  De  hecho  decir  que  cualquier  experiencia  es  "una  experiencia 




espiritual"  es  absolutamente  equivocado,  porque  no  todas  las  experiencias  son 




espirituales.  

Quien  experimenta  es  el  espíritu. 

 El  testigo  es  el  único  fenómeno 




espiritual.  El  punto  realmente  espiritual  es  cuando  no  hay  experiencias,  y  el  que 




experimenta  se  queda  solo,  completamente  solo,  cuando  todas  las  experiencias 




han  desaparecido  -el  hambre,  la  saciedad,  la  liberación,  el  amor,  el  odio,  el 




despertar de la  

kundalini, 

 los  

chacras 

 que se abren, flores de loto que se abren en 




ti,  luces  descendiendo  sobre  ti,  escuchas  una  música  celestial,  sientes  una 




espaciosidad, sientes alegría, sientes dicha-. No hay un objeto a experimentar, sino 




que  ahí  sólo  se  encuentra  este  testigo,  observando  silenciosamente  la  nada. 




Entonces has llegado. Esto es  

samadhi. 

 Atestiguar la nada es  

samadhi. 

 Esto es lo 




que el Buda llama  

nirvana, 

 la nada, el vacío. 




Tu  pregunta  está  llena  de  sentido.  Y  no  sólo  se  refiere  a  la  experiencia 




psicodélica,  sino  a  todo  tipo  de  experiencias.  Las  experiencias   

como  tales  

 no  son 




espirituales.  Cuando  todas  las  experiencias  se  han  ido  y  no  sientes   

nada  en 




 

absoluto, 

 y  tampoco  te  has  quedado  dormido...  Durante  el  sueño  también  estas 




experiencias  desaparecen.  Durante  el  sueño  profundo,  lo  que  Patanjali  llama 




 

sushupti, 

 en  donde  no  hay  sueños,  todas  las  experiencias  desaparecen,  y  el  que 




experimenta  también  desaparece.  Patanjali  dice  que   

sushupti  

 y   

samadhi  

 son 




similares  y  a  la  vez  muy  diferentes,  diametralmente  opuestos.  ¿Cuál  es  su 




similitud? Que en ambos no hay experiencias. ¿Y cuál es la diferencia? En  

sushupti, 




en  el  sueño  profundo,  el  que  experimenta  tampoco  está.  En   

samadhi  

 las 




experiencias  se  han  ido  pero  el  que  experimenta  está  sentado  en  silencio 




observando  la  nada,  atestiguando  la  nada.  ¡Eso  es  iluminación!  Las  experiencias 




pueden ser luminosas, hermosas, te pueden dar una gran alegría, pero aún no son 




iluminación. 




Ésta  ocurre  cuando  está  ahí  la  luz  pero  cae  sobre  la  nada.  La  luz  llena  la 




nada,  no  se  ve  ningún  objeto  en  esa  luz;  eso  es  liberación.  Ser  liberado  de  las 




experiencias es liberarse del mundo. "El mundo" significa  

todo 

 tipo de experiencias, 




lo que los chinos llaman "las diez mil experiencias"; en eso consiste el mundo. 







Dices:   

A  pesar  de  no  entender  lo  que  estaba  sucediendo,  he  tenido 




 

experiencias  de  iluminación  usando  drogas  alucinógenas.  Sé  que  el  LSD  es  falso, 




 

pero ¿qué hay de verdad, si es que hay algo, en los hongos? 




 

 




La  verdad  es  que  te  pueden  dar  viajes  hermosos,  y  también  viajes 




desagradables.  Te  pueden  ofrecer  sueños  dorados  y  también  pesadillas.  Todo 




depende de ti. 




La droga sólo desencadena un proceso. Sea cual sea el sueño que esté listo a 




explotar  en  ti,  explotará,  por  eso  ha  habido  informes  de  experiencias 




contradictorias. 




Aldous Huxley cuenta que experimentó el cielo, y Karl Rahner dice que estuvo 




en el infierno. Ahora bien, Rahner está en contra de las drogas y Huxley totalmente 




a favor. Si estás a favor de las drogas, tu mismo prejuicio te ayudará a crear ex-




periencias  hermosas.  Estarás  esperando  a  que  suceda  algo  bonito,  tu  creencia 




creará  la  magia.  Si  estás  en  contra  desde  el  principio,  sospechando,  dudando, 




asustado, y ya sabes que vas a tener una experiencia infernal, la tendrás. 




Un antiguo dicho sufí dice: el infierno está reservado para aquellos que creen 




en él. Y el cielo está también preservado para aquellos que creen en él. Pero todo 




es  una  invención.  No  hay  infierno,  no  hay  cielo;  tú  creas  tu  infierno,  tú  creas  tu 




cielo. Si estás de un humor negativo y tomas LSD tendrás pesadillas. Si estás de 




un humor positivo, fluyendo, amoroso, la droga te llevará al paraíso. 




Los  consumidores  de  drogas  más  antiguos  han  estado  en  la  India.  La  India 




sabe más de drogas que cualquier otro país. Durante diez mil años por lo menos, el 




noventa  y  nueve  por  cien  de  los   

sannyasins  

 indios  han  estado  tomando  drogas, 




desde el  

Rig- Veda 

 hasta hoy, desde el  

soma 

 hasta el  

LSD. 

 La India sabe mucho. 




Ha  creado  tecnologías,  técnicas  y  metodologías  sobre  cómo  tomar  una  droga.  El 




viaje de una droga debe ser muy dirigido; necesita un guía, que cree la atmósfera, 




la idea. Poco a  

poco 

 te va hipnotizando sobre lo que te está ocurriendo. Y bajo el 




efecto  de  las  drogas  la  persona  se  vuelve  muy  sugestionable,  absolutamente 




sugestionable; se pierde toda la razón. La facultad de soñar empieza a funcionar, la 




imaginación  se  desata.  Ahora  la  imaginación  puede  hacer  ambas  cosas:  crear  el 




infierno o el cielo. Necesitas un guía. El guía poco a poco te conduce hacia el cielo, 




hacia  experiencias  celestiales.  Crea  un  hermoso  sueño,  un  sueño  poético  a  tu  al-




rededor, y tú estás en un estado sugestionable, eres simplemente una víctima. 




Pero guiado o  sin guiar, cualquier  experiencia con drogas  o  con  el ayuno es 




falsa.  

Se trata de una experiencia falsa. 




El  

samadhi 

 se da cuando el testigo se ha quedado solo, observando la nada. 




Esa es la  

verdadera 

 experiencia espiritual, si quieres llamarla así, pero en realidad 




no  es  una  experiencia,  porque  en  la  experiencia  necesitas  tres  cosas:  el  que 




experimenta, lo experimentado y la experiencia. No quedan tres cosas en absoluto. 




Sólo hay un solo testigo, atestiguando la nada total,  

shunya, 

 la vaciedad. Esa es la 




verdadera experiencia. 




La verdadera experiencia es una "no experiencia". Y sólo cuando alcanzas una 




no-experiencia, puedes creer que estás viviendo algo iluminador. De otra forma las 




experiencias luminosas vienen y van, destellos de la mente, productos del sueño. 







Quinta pregunta: 







 

¿Ser un 

 sannyasin  

es un momento o un proceso? ¿Para serlo 




 

es realmente necesario tener un gurú? Si el gurú vive 




 

en tu corazón constantemente, entonces, ¿qué necesidad 




 

hay de vestirse de naranja y llevar el mala todo el tiempo? 




 

¿No fue Eklavya un auténtico discípulo? 




 

 




La  pregunta  es  de  Kartik.  La  pregunta  viene  de  alguna  mente  india,  algún 




indio. Hay que entender muchas cosas. 







Primero preguntas:  

¿Ser un sannyasin es un momento o un proceso? 




 

 




Es ambas cosas, porque es el comienzo de una gran peregrinación; por tanto, 




es  un  evento,  un  momento,  y  además  un  proceso.  Haciéndote   

sannyasin  

 no  has 




llegado,  sólo  has  empezado  a  llegar.  Es  un  gran  momento  porque  es  un  salto 




cuántico  desde  tu  mundo  ordinario,  desde  la  búsqueda  de  poder  y  prestigio.  Has 




dado  un  paso  para  buscar  e  investigar  la  verdad.  Desde  ir  hacia  afuera,  hacia  el 




mundo, has tomado la decisión de moverte hacia adentro. Desde lo externo tu ser 




ha  dado  un  giro  hacia  lo  interno.  Es  un  gran  momento,  porque  ¡con  él  nace  la 




interioridad!  Es  un  gran  cambio  en  tu  forma  de  vida,  en  tu  estilo  de  vida:  nunca 




volverás  a  ser  el  mismo.  Es  un  cambio  drástico,  hay  una  discontinuidad: 




abandonas el pasado y te empiezas a crear a ti mismo nuevo; pero también es un 




proceso  porque  es  sólo  el  comienzo.  Has  comenzado  a  ir  hacia  adentro,  pero 




tendrás que seguir moviéndote. 




Lao Tzu dice: «El viaje de diez mil kilómetros empieza con el primer paso». El 




primer  paso  es  un  gran  momento.  Sólo  una  cosa:  la  larva  se  convierte  en  un 




gusano...,  un  gran  momento  porque  la  larva  estaba  estática,  y  el  gusano  se 




mueve,  repta.  Todavía  no  es  una  mariposa.  No  sabe  nada  de  volar,  ni  de  flores, 




todavía no tiene alas, pero el viaje ha comenzado. Ha iniciado el viaje de los diez 




mil  kilómetros;  se  ha  dado  el  primer  paso,  ha  empezado  a  arrastrase.  Si  le  es 




posible arrastrarse, un día también le será posible volar. 




La  larva  no  puede  convertirse  en  una  mariposa,  sólo  el  gusano  puede 




transformarse en una mariposa. El hombre mundano no puede llegar a su ser, sólo 




el  

sannyasin 

 puede hacerlo, porque está entre la larva y la mariposa, es el vínculo. 




Por  eso  un   

sannyasin  

 es  ambos:  el  principio  del  viaje  y  el  proceso;  es  un 




momento y un proceso. 







Me preguntas:  

¿Para ser un sannyasin es realmente necesario tener un gurú? 




 

 




¡Necesitas  incluso  hacerme  esta  pregunta!  No  la  puedes  responder  tu  solo. 




¿Cómo vas a responder preguntas más importantes?, porque ésta es una pregunta 




muy tonta y estúpida, no vale nada. Si la estoy respondiendo es sólo por respeto 




hacia ti, por respeto hacia un camello. 




Si  no  puedes  responder  tú  solo  a  una  pregunta  tan  tonta  y  tan  ordinaria, 




¿cómo te vas a hacer tú solo  

sannyasin? 

 




El gusano necesitará una mariposa. Le hará falta ver a la mariposa volar a su 




alrededor, disfrutando de las flores y de la miel, del calor del sol; es una necesidad. 




Eso  creará  un  deseo,  un  anhelo,  una  sed  en  el  gusano.  Creará  un  sueño,  que  se 




puede  convertir  en  realidad.  A  menos  que  el  gusano  empiece  a  soñar,  no  hay 




posibilidad. ¿Cómo puedes empezar a soñar con cosas desconocidas? ¡Tienes que 




conocerlas! Puedes soñar sólo con cosas que conoces. Puedes pensar en cosas que 




has  experimentado  en  el  pasado:  ¿cómo  pensarás  acerca  de  Dios,  acerca  de  la 




verdad,  acerca  del   

nirvana, 

 acerca  del   

samadhi? 

 Para  ti  son  palabras  vacías, 




completamente  vacías  de  cualquier  significado,  una  jerga  sin  significado.  Tendrás 




que  entrar  en  contacto  con  la  persona  en  la  que  el   

samadhi  

 está  vivo,  latiendo, 




pulsando,  respirando.  Tendrás  que  acercarte  a  la  persona  en  la  que  ha  nacido  la 




verdad,  en  la  que  puedes  tener  un  vislumbre  de  Dios;  eso  es  todo  lo  que  hace 




falta. Debes entrar  en  contacto con alguien en quien la enfermedad  llamada Dios 




se  haya  vuelto  contagiosa.  Tendrás  que  acompañar  a  un  borracho.  Viendo  su 




alegría, su éxtasis, su silencio, su calma y su tranquilidad, quizás te entre la sed, 




sed de algo que no has probado nunca hasta ahora. 




En esto consiste un maestro. Si lo puedes hacer tu solo, es muy amable por 




tu parte. Hazlo. Lee libros americanos, libros de "hágaselo usted mismo"; háztelo 




tú mismo. Pero crearás más calamidades de las que ya tienes ahora. Todo lo que 




hagas partiendo de la confusión, traerá más confusión. 




Ya  eres  una  multitud  desmembrándose.  No  puedes  integrarte  a  ti  mismo.  Y 




no estoy diciendo que no suceda a veces; a veces ocurre: ha habido personas que 




se han integrado ellas mismas. Pero esa gente es excepcional, y no viene aquí ha 




hacer preguntas como ésta. 




En una ocasión vino a verme un hombre joven y me preguntó: 




  -Osho,  ¿qué  dices  tú  del  matrimonio?  ¿Debo  casarme  o  no?  Soy  un 




buscador, un buscador de la verdad. 




Le dije: 




-Por favor, cásate. 




Pero él me contestó: 




-¡No  me  esperaba  esto  en  absoluto!  ¿Tú  por  qué  no  te  casaste?  He  venido 




aquí porque pensé que me dirías: «No, no te cases». ¿Tú por qué no te casaste? 




-Porque nunca fui a preguntárselo a nadie, esa no ha sido mi forma de hacer 




las cosas. Nunca le hice ninguna pregunta a nadie. 




Eres  un  tramposo.  Quieres  tener  la  respuesta,  quieres  que  te  aconsejen,  y 




aún no quieres comprometerte. Quieres un consejo barato. 




No  le  he  hecho  ni  una  sola  pregunta  a  nadie.  Por  eso  cuando  estaba  en  la 




universidad  mis  profesores  se  enfadaban  conmigo,  porque  siempre  estaba 




respondiéndoles,  no  preguntándoles.  ¡Muy  enfadados,  naturalmente!  Si  le 




respondes  a  un  profesor  se  enfada.  Fui  expulsado  de  muchos  colegios  uni-




versitarios, me echaron, y el único crimen que había cometido era el de responder. 




Incluso si preguntaba, la pregunta era tal que realmente era una respuesta, no una 




pregunta.  Los  profesores  estaban  enfadados.  Querían  preguntas  para  poder 




responderlas, porque conocían las respuestas. 




Si  estás  buscando  la  verdad,  si  has  empezado  a  buscar,  necesitarás  un 




maestro. Y recuerda, lo repito de nuevo: no es que no pueda suceder en soledad. 




Me  ha  sucedido  a  mí  en  soledad,  entonces,  ¿cómo  puedo  decir  que  no  puede 




ocurrir en soledad? Lao Tzu dice: «No necesitas salir de tu casa, no necesitas ni si-




quiera  abrir  las  ventanas  o  las  puertas,  puedes  encontrarlo  todo  sentado  en  tu 




habitación». Y tiene razón, pero sucede muy raramente. 




Estás siendo astuto: quieres consejo y no quieres postrarte ante un maestro. 







Me preguntas 

: Si

 

el gurú vive en tu corazón constantemente, entonces, ¿qué 




 

necesidad hay de vestirse de naranja y llevar el mala todo el tiempo? 




 

 




Entonces  no  hace  falta.  ¡Entonces  no  hace  falta  ni  siquiera  que  hagas  esta 




pregunta!  Si  el  gurú  reside  las  veinticuatro  horas  del  día  en  tu  corazón,  te  has 




convertido en un buda. Si recordar a tu gurú veinticuatro segundos sin interrupción 




es imposible. ¿De qué estás hablando? ¿Veinticuatro horas? 




Intenta recordarme durante veinticuatro segundos. Ponte un reloj de pulsera 




delante  y  trata  de  hacerlo;  no  lo  conseguirás  ni  en  veinticuatro  mil  intentos. 




Después de que transcurra un segundo empezarás a pensar en tu novia, o en qué 




película vas a ir a ver hoy. Y entonces tendrás que regresar. De nuevo recordarás: 




«¿Qué  estoy  haciendo?»,  han  pasado  cinco  segundos.  Si  me  puedes  recordar 




continuamente  durante  veinticuatro  segundos,  sin  una  sola  distracción,  no 




necesitas llevar nada naranja, ni el mala, yo te declaro  

sannyasin. 




 

 




Y estás diciendo «durante veinticuatro horas»:   

Si el gurú vive en tu corazón 




 

constantemente,  entonces,  ¿qué  necesidad  hay  de  vestirse  de  naranja  y  llevar  el 




 

mala todo el tiempo? 




 

 




Pero si el gurú que vive en tu corazón dice: «Viste de naranja», ¿qué harás 




entonces? ¿Le escucharás o no? ¿Qué piensas de la gente que va vestida aquí de 




naranja? ¿Están vistiendo de naranja porque quieren? ¡Porque el gurú lo dice! ¿Qué 




hacer? Y se han  enamorado del gurú. Ahora  el gurú está loco y dice: «¡Vestir de 




naranja!».  El  gurú  es  excéntrico.  Primero  te  enamoras  del  gurú,  y  entonces  él 




empieza a hacer trucos contigo.  Dice: “!Viste de naranja, lleva el mala y pon cara 




de tonto!  ¡Y vuelve al mundo y deja que la gente se ría!”. 




¡Si el gurú vive durante las veinticuatro horas del día en tu corazón, estarás 




dispuesto a suicidarte si te lo pide! 




Y luego preguntas:  

¿No fue Eklavya un auténtico discípulo

? 




Tendré que contarte la historia; sólo entonces serás capaz de entender. 




Conoces  la  Bhagavad  Gita,  del  maestro  Krishna  y  su  discípulo  Arjuna. 




Cuando Arjuna estaba aprendiendo con Drona... En sus días de estudiante, estuvo 




con  un  maestro  en  el  tiro  con  arco,  Drona.  En  esos  días  era  el  maestro  arquero 




más famoso. Arjuna pertenecía a una familia real, de modo que todos los niños de 




su familia estaban aprendiendo con Drona, y Arjuna era el mejor discípulo. 




Drona era un brahmán. Eklavya apareció. Era un intocable, y quería también 




hacerse  discípulo.  Drona  se  negó.  ¿Un  brahmán?  ¿Cómo  puede  ser  aceptado  un 




intocable, un sudra? Ésta ha sido una de las grandes patologías de la mente hindú, 




que ha estado enferma e insana por culpa de esto. A pesar de las grandes cosas 




que han hecho, esto ha deshecho todos sus logros más importantes. Nunca antes, 




en ningún lugar del mundo, han sido los seres humanos condenados de una forma 




tan  tremenda  como  en  este  caso.  Y  esto  ha  sido  hecho  por  personas  que  se 




declaran  a  sí  mismas  como  las  más  religiosas  del  mundo.  Y  han  estado  haciendo 




algo  que  es  muy  feo:  millones  de  personas  han  sido  excluidas  de la  categoría  de 




seres  humanos.;  Eklavya  pertenecía  a  esa  gente  oprimida,  avasallada.  Pero  tenía 




un  cuerpo  hermoso,  y  Drona  pudo  ver  -porque  era  un  gran  arquero-  que  podía 




llegar a ser uno de los arqueros más famosos del mundo. Lo pudo ver al momento: 




la manera como caminaba, como hablaba, su mente enfocada en un solo punto, la 




concentración de su ser.  Drona se dio  cuenta  de que   

ese 

 joven podía convertirse 




en el mejor arquero de su época. «Pero  entonces ¿qué sucederá con mi discípulo 




Arjuna? Y él va a convertirse en rey»... 




Entonces  surgen  los  intereses  creados.  Lo  rechazó.  Lo  rechazó  por  dos 




razones: una «Tú eres un  

sudra 

 y yo soy un brahmán; no puedo aceptarte. Hasta 




la sombra de un  

sudra 

 es inaceptable». Cuando la sombra de un  

sudra 

 tocaba a un 




brahmán, éste se daba un baño. ¡La sombra! No la persona, sólo la sombra. iY ésta 




es gente espiritual! Y la sombra no es existencial. Si estás sentado y pasa un  

sudra 




y su sombra te toca, tienes que darte un baño. Has sido contaminado por su ser. 




Y estos  

sudras 

 no son pecadores. Son simplemente gente pobre, explotada, el 




proletariado. 




«En  primer  lugar,  eres  un   

sudra, 

 por  eso  no  puedo  aceptarte»,  dijo  Drona. 




Diciendo  esto,  estaba  demostrando  que  no  era  en  absoluto  un  hombre  espiritual. 




Quizás  era  un  gran  maestro  arquero,  pero  no  un  maestro  espiritual,  no  era  un 




gurú. Negando a Eklavya demostró que no lo era, porque un gurú no puede negar 




a nadie, ni tan siquiera a un pecador. Él está aquí para eso. 




Algunas  personas  vienen  a  mí  y  me  dicen:  «No  somos  dignos.  Somos 




pecadores. Hemos cometido todo tipo de entuertos. Osho, ¿nos aceptarás?». Y yo 




respondo: «¿Para quién estoy aquí?». Si el doctor le dice al paciente: «No te puedo 




aceptar  porque  tienes  demasiadas  enfermedades?»,  entonces  ¿qué  sentido  tiene 




ese doctor? ¿Por qué está ahí si acepta sólo a hombres sanos? 




Drona  no  era  ni  un  gurú,  ni  un  maestro  espiritual.  Debía  de  ser  un  feo 




político. Estaba siendo superficial cuando dijo: «No puedo aceptarte porque eres un 




 

sudra», 

 pero en lo profundo éste era el razonamiento: Si Eklavya era aceptado y se 




convertía  en  un  gran  arquero,  ¿qué  le  sucedería  a  su  discípulo  favorito?  «y  mi 




discípulo favorito se va a convertir en el rey, no Eklavya. Todo mi futuro depende 




de mi discípulo favorito. Si Arjuna se convierte en el rey entonces seré el maestro 




del  rey,  y  naturalmente  seré  poderoso,  incluso  más  poderoso  que  el  rey.  El  rey 




tocará  mis  pies,  y  mis  órdenes  serán   

las  

 ordenes.»  Él  quería  que  Arjuna  siguiera 




siendo el mejor arquero; Eklavya fue rechazado. 




Eklavya  se  fue  al  bosque,  pero  su  amor  por  el  tiro  con  arco  era  tal  que 




levantó una estatua de Drona y empezó a practicar delante de ella. Pronto llegaron 




a la escuela de Drona los rumores de que Eklavya lo estaba consiguiendo..., solo, 




sin  los  consejos  de  Drona.  Pero  era  tal  su  totalidad  que  incluso  le  bastaba  una 




estatua. 




Y  un  día  llegaron  las  noticias  de  que  Arjuna  ya  no  era  un  arquero  capaz 




delante de Eklavya. Drona fue a verlo, e hizo algo que nunca se le podrá perdonar. 




Fue hasta allí y le pidió a Eklavya que le hiciera una demostración, y él se la hizo, y 




quedó  totalmente  claro  que  Arjuna  había  dejado  de  ser  comparable  con  Eklavya. 




Éste  había  trascendido  a  Arjuna  y  a  todos  sus  discípulos;  de  hecho,  había 




transcendido  al  mismo  Drona.  Entonces  le  dijo:  «Has  aprendido  a  través  de  mí, 




haciendo  mi  estatua.  Tendrás  que  darme  un  regalo,  una   

dakshina». 

 Cuando  un 




discípulo  ha  aprendido  algo  del  maestro,  para  mostrar  su  gratitud,  le  hace  un 




regalo, un regalo simbólico. Eklavya se puso a llorar y a gemir. Le dijo: «¡Pero si 




no tengo nada! ¡No me puedes pedir nada!». Y Drona le pidió su pulgar, el pulgar 




de su mano derecha. Él se cortó el dedo inmediatamente y se lo dio a Drona.  Le 




pidió el pulgar derecho porque sin él nunca podría volver a usar el arco. 




Ahora bien, este tipo, Drona, es un punto feo en la consciencia hindú. No fue 




un  maestro  espiritual  en  absoluto.  Era  un  político  de  muy  baja  estofa,  un 




diplomático. Puede que fuera un buen arquero, pero eso no le convierte a nadie en 




espiritual.  Primero  rechazo  a  Eklavya,  y  después...,  ¡qué   

desfachatez!, 

 va  y  pide 




que  le  entregue  algo  como  regalo:  «Soy  tu  maestro».  Le  había  rechazado  como 




discípulo, y sin embargo le dice: «Soy tu maestro». 




Eklavya  es  realmente  extraordinario.  Un  espíritu  muy  grande;  Drona  no  se 




merece  ni  siquiera  tocarle  los  pies.  No  dijo  nada.  Podía  haber  dicho:  «Me  habías 




rechazado», pero no lo dijo. Nunca se le pasó por la mente esa idea. Había confia-




do  en  él  como  su  maestro  incluso  habiéndole  rechazado.  Él  le  había  amado  y 




estaba dispuesto a darle cualquier cosa. Le entregó su pulgar derecho, se convirtió 




en un inválido para siempre y no se volvió a oír hablar de él. Desde ese momento 




no  se  sabe  nada  más  de  Eklavya,  ni  qué  le  sucedió.  Se  debió  de  internar  en  el 




bosque, debió de vivir en su tribu, barriendo las calles. Debió de olvidar todo sobre 




la arquería; un gran arquero destruido. 




Ahora la historia. 







Kartik ha preguntado:  

¿No fue Eklavya un auténtico discípulo? 




 

 




Eklavya fue un auténtico discípulo, Drona no fue un auténtico gurú. 




Pero  tú  no  deberías  plantear  esta  pregunta,  porque  simplemente  quieres 




evitar el mala y el color naranja. Y Eklavya, incluso negado por el maestro, incluso 




rechazado  por  él,  se  internó  en  el  bosque  y  se  fabricó  una  imagen  de  Drona.  No 




deberías meter en esto el nombre de Eklavya. ¡Eres justo lo opuesto! 




¿Qué es el mala? Una imagen. 




Allí el maestro ha rechazado, aquí el maestro está dispuesto a aceptarte. Aun 




rechazado por Drona, Eklavya creó una imagen de él y a través de  ella llegó. No 




deberías  nombrar  a  Eklavya  en  tu  pregunta.  Es  contradictorio,  te  contradices.  No 




demuestra  que  estés  en  lo  cierto,  sólo  demuestra  que  estás   

totalmente 




equivocado. ¡Incluso un hombre como Eklavya no lo consiguió sin una imagen! Era 




necesaria, le ayudó, creó un cierto entorno, creó una atmósfera, un clima.,y si el 




amor es total entonces el mala no está muerto. Entonces no es de madera, es tu 




corazón. Entonces la imagen en el mala no es sólo una foto. Depende de tu amor: 




la  vida  que  tendrá  será  proporcional  al  amor  que  pongas  en  él.  Y  es  necesario. 




Crea  un  clima  a  tu  alrededor,  y  sólo  en  un  determinado  clima  serás  capaz  de 




florecer. 







Sexta pregunta: 







 

Cuando uno va evolucionando espiritualmente, el interés 




 

en el sexo podría volverse menos intenso. Por eso, si 




 

estos días no me siento sexy, 

¿ 

es que me estoy haciendo 




 

viejo, o es que estoy más cerca de la iluminación? 




 

 




Hay  un  criterio  para  determinarlo:  si  tu  sexualidad  desaparece  y  te  vuelves 




más  amoroso,  entonces  no  es  sólo  la  vejez.  Si  con  la  sexualidad  tu  cualidad 




amorosa también desaparece, entonces es la vejez. 




¿No  lo  has  observado?  Las  personas  mayores  dejan  de  ser  amorosos,  se 




vuelven criticones,  están siempre enfadados, son rudos,  opresivos, siempre están 




encontrando  excusas  para  torturar,  censurar.  ¿Qué  pasa?  En  el  momento  en  que 




uno se vuelve menos sexual, los jugos empiezan a secarse. Una vez que la magia 




del deseo se desvanece, las personas se vuelven como desiertos. Todo su verdor 




proviene de su sexualidad y de su sensualidad. Todo su florecimiento proviene del 




sexo  y  de  nada  más.  Por  eso  una  vez  que  el  sexo  se  vuelve  cada  vez  menos 




importante, su verdor empieza a desaparecer. Dejan de estar comunicativos, están 




siempre enfadados, y se centran mucho en sus egos. 




A  nadie  le  gustan  las  personas  mayores,  ni  siquiera  a  sus  propios  hijos.  La 




razón  no  es  la  vejez,  la  razón  es  que  una  vez  la  magia  del  deseo  desaparece  se 




vuelven como  rocas.  Y  una vez que su propio  deseo ha desaparecido, se  vuelven 




muy celosos de los deseos de los demás. Una persona mayor no puede tolerar que 




estés  enamorado.  Siempre  está  ahí  censurándote  con  sus  ojos,  porque  dice  que 




sabe que todo es una tontería, porque dice: «Lo he vivido y sé que todo es vano». 




Esto le sucede a la gente mayor, esto también les sucede a los países viejos. 




Si en Puna encuentras que te critican porque vas de la mano con tu mujer, si 




la gente os censura con los ojos, es porque el país se ha vuelto rancio y viejo. Es 




un  país  muy  viejo,  la magia  de  su  deseo  ha  muerto.  No  tiene  magia.  Está  domi-




nado  por  gente  mayor,  no  acepta  a  la  juventud.  Lo  viejo  no  puede  aceptar  a  la 




juventud y su alegría; duele. 




Por  eso  éste  es  el  criterio:  si  estás  simplemente  haciéndote  viejo  no  sólo 




dejarás de sentirte sexual, te irás quedando seco, atontado, muerto, y empezarás 




a criticar a la gente que todavía es joven. Ese es un tipo de revancha. En el fondo 




son  celos:  «¿Cómo  es  que  mi  propio  deseo  se  ha  terminado  y  hay  gente  que 




todavía  está  deseando?  ¿Me  estoy  muriendo  y  tú  estás  amando?  La  muerte  está 




acercándose momento a momento y tú todavía estás buscando a una mujer o a un 




hombre,  todavía  estás  cantando  y  bailando?».  Resulta  inaceptable  para  la  gente 




mayor. 




Pero  sí  la  vejez  no  es  sólo  envejecer  sino  también  sabiduría,  entonces  será 




algo  totalmente  diferente.  La  persona  mayor  se  sentirá  muy,  muy  feliz  de  que  la 




gente  se  ame.  A  través  de  él  siempre  estará  fluyendo  una  bendición,  una  dicha. 




Siempre que vea a alguien enamorado, sus ojos se llenarán de alegría. 




Ellos  bendecirá,  porque  sabe  que  cada  deseo  tiene  su  tiempo,  y  que  uno 




aprende  sólo  a  través  de  la  experiencia.  Sí,  ahora  está  desilusionado,  y  sabe 




perfectamente que cuando era joven su padre también estaba desilusionado, pero 




nunca  le  escuchó.  Ahora  él  lo  sabe:  «Mi  hijo  tampoco  me  va  a  escuchar,  y  es 




bueno que no me escuche, porque si me escuchase nunca sería capaz de vivir su 




juventud».  Y  una  juventud  no  vivida  penetra  la  vejez,  y  cuando  la  juventud 




penetra la vejez, ésta se vuelve sucia, fea; es impotente. Ahora ya no puedes vivir 




esas  experiencias,  pero  siguen  martilleando  dentro  de  tu  mente.  Siguen 




emergiendo  en  forma  de  sueños  y  deseos.  El  cuerpo  ya  no  es  capaz  de 




materializarlos  pero  la  mente  continúa.  El  sexo  se  vuelve  cerebral.  Y  ese  es  el 




estado más pervertido del sexo, cuando se vuelve cerebral. Debería ser genital, no 




cerebral; pero el mecanismo sexual ha dejado de funcionar y toda la energía se ha 




ido a la cabeza. 




Si  un  hombre  ha  vivido  su  infancia  perfectamente,  saldrá  de  ella  como  un 




hombre maduro. Si un hombre ha vivido su juventud perfectamente, saldrá de ella 




como un viejo maduro: sabio, feliz, silencioso, calmado, tranquilo, amoroso. Con la 




desaparición  del  sexo,  el  amor  no  desaparecerá.  De  hecho,  el  amor  aumentará, 




porque la energía que estaba implicada en el sexo queda disponible para el amor. Y 




un hombre mayor puede ser más amoroso de lo que  

ningún 

 hombre joven puede 




serlo jamás, porque éste está interesado en otras cosas. 




El amor es realmente secundario para el hombre joven; todo su interés está 




en  el  sexo.  Cuando  un  hombre  joven  le  está  diciendo  a  una  chica:  «Te  quiero», 




sólo está pensando en cómo llevársela a la cama. Todo lo demás son tonterías, él 




lo sabe, pero hay que hacerlo, forma parte del juego. Si le preguntas a una mujer 




de pronto: «¿Qué tal si...?» puede que se ponga a chillar, o llame a la policía; es 




tan  inesperado.  Tienes  que  convencerla.  Y  ella  también  piensa;  si  la  sigues 




convenciendo  lo  suficiente,  se  aburre.  Si  continúas  diciéndole:  «Te  quiero,  te 




quiero»,  y  no  tiene  pinta  de  que  acabéis  en  la  cama,  ella  se  harta.  Las 




presentaciones no tienen que extenderse demasiado. No debe ser como los libros 




de  George  Bernard  Shaw  que  tienen  cien  páginas  y  sólo  la  introducción  tiene 




doscientas  páginas  más.  ¿Quién  tiene  la  paciencia  de  llegar  hasta  el  libro?  Una 




introducción es una introducción; facilita las cosas. 




El interés del hombre joven está centrado en el sexo, no en el amor. Éste es 




una  excusa,  una  cortesía;  es  cultura,  sofisticación.  Pero  el  auténtico  interés  del 




hombre está en  el sexo. El amor es como el azúcar que ponemos  en  las píldoras 




amargas; así es el interés del joven. Su auténtico amor es el sexo. 




No  es  accidental  que  la  gente  joven  de  todo  el  mundo  haya  empezado  a 




llamar  al  sexo  «Hacer  el  amor».  Ese  es  su  amor.  No  pueden  conocer  la 




profundidad. El hombre joven está limitado a ser superficial. El sexo es superficial, 




por  eso  el  joven  lo  es.  La  juventud  no  puede  tener  profundidad,  no  puede  tener 




calma  y  comprensión.  La  juventud  está  enfebrecida,  vive  un  tiempo  tumultuoso. 




¡Está bien! No estoy diciendo que esté mal: crea la posibilidad para el crecimiento. 




Tienes  que  pasar  por  muchas  experiencias,  dulces  y  amargas.  Tienes  que 




experimentar  muchos  estados  febriles,  de  éxtasis,  excitación;  sólo  entonces  llega 




un  momento  en  que  empiezas  a  entender.  Esas  experiencias  te  preparan,  te 




limpian.  Tienes  que  pasar  por  el  fuego  de  la  juventud  para  convertirte  en  el  oro 




puro  de  la  vejez.  Un  auténtico  viejo  es  sabio,  él  tiene  algo  de  luz.  Ha  vivido  su 




vida,  ha  madurado.  Sabe  lo  que  es  la  vida:  conoce  sus  alegrías,  sus  penas,  sus 




subidas y sus bajadas, conoce sus infiernos y sus cielos. Lo ha visto todo. Viéndolo 




todo, una gran comprensión ha surgido en él, una compasión y un amor. 




Por  eso  éste  debe  ser  el  criterio:  si  cuando  desaparece  el  sexo,  al  mismo 




tiempo,  simultáneamente,  aparece  el  amor,  la  compasión  y  la  comprensión, 




entonces no es que sólo estás envejeciendo. Te estás acercando a la iluminación. 




Pero si no es así, entonces simplemente estás envejeciendo. Envejecer no es una 




gran  cualificación  -todo  el  mundo  lo  hace  a  su  tiempo,  sucede-,  pero  crecer  en 




sabiduría sí es una cualificación,  con seguridad una cualificación. 




He oído... 







Una  joven  muy  atractiva  estaba  siendo  interrogada  por  san  Pedro  a  las 




puertas del cielo. 




-Mientras  estuviste  en  la  Tierra  -le  preguntó-,  ¿te  abandonaste  a  la 




promiscuidad, a fumar, bailar o cualquier otra forma de maldad? 




-¡Nunca, nunca! -protestó la joven. 




-Bien,  entonces  ¿por  qué  no  te  presentaste  antes?  -preguntó  San  Pedro-. 




iLlevas muerta muchos años! 







Recuerda, ino te mueras antes de tu muerte! Mantente  VIVO. 




También he oído... 







Un  antropólogo  en  Java  se  encontró  con  un  ritual  funerario  poco  conocido. 




Cuando  un  hombre  moría,  lo  enterraban  durante  sesenta  días  y  luego  lo 




exhumaban. Era colocado en una habitación oscura sobre una losa fría, y veinte de 




las  doncellas  más  bellas  de  la  tribu  bailaban  danzas  eróticas  completamente 




desnudas alrededor del cadáver durante tres horas. 




El antropólogo preguntó al jefe de la tribu: 




-¿Por que hacéis esto? 




Éste replicó: 




-Si no se levanta estamos seguros de que está muerto. 




 




No  te  creas  que  por  estar  cada  vez  más  muerto  te  estás  acercando  a  la 




iluminación.  Ésta  no  es  una  cualidad  de  la  muerte,  es  una  cualidad  de  una   

vida 




 

madura, 

 es la cualidad de una vida rica. Quien ha vivido su vida de muchas, mu-




chas  maneras,  buenas  y  malas,  como  santo  y  como  pecador,  quien  ha 




experimentado  todas  las  variedades,  todas  las  posibilidades,  madura,  y  en  esa 




madurez está la riqueza, está su gloria. 




Deja que éste sea el criterio, juzga siempre teniendo en cuenta este criterio: 




si el amor está creciendo, si está llegando la compasión, la comprensión, entonces 




estás  en  el  camino  correcto.  Si  con  tu  sexualidad  el  amor,  la  comprensión,  la 




compasión están muriendo, entonces estás en el camino equivocado. 










Sétima pregunta: 







 

Cuando hablas acerca de las diferencias entre el amor y el  




 

gustar realmente me confundes. Dices que el amor es compromiso, 




 

 pero yo pensaba que el compromiso era otra forma de apego. Hay 




 

 mucha gente a la que quiero pero no me siento comprometido. 




 

¿Cómo puedo predecir si las amaré mañana? 




 

 




La  pregunta  es  significativa.  Tendrás  que  ser  muy  comprensivo  porque  es 




sutil y además compleja. 




Cuando digo que el amor es compromiso, ¿qué quiero decir? No significa que 




tengas  que  hacer  promesas  sobre  el  mañana,  tiene  que  haber  una  promesa.  No 




tienes que prometer, pero tiene que haber una promesa. Ésta es la complejidad y 




la sutileza. No dices: «Te amaré también mañana», pero en el momento del amor 




esa promesa está ahí, totalmente presente. No necesita expresión. 




Cuando  amas  a  una  persona   

no  puedes  

 pensar  de  otra  forma.  

No  puedes 




pensar que vas a dejar de amar a esa persona algún día; es imposible, eso no es 




parte  del  amor.  Y  no  te  estoy  diciendo  que  no  podrías  ser  capaz  de  salir  de  esta 




aventura sentimental; quizás puedas, quizás no. Ese no es el asunto. Pero cuando 




estás  en  el  momento  del  amor,  cuando  la  energía  está  fluyendo  entre  dos 




personas,  hay  un  puente,  un  puente  dorado,  y  a  través  de  él  se  unen. 




Simplemente no sucede: la mente no puede concebir y comprender que habrá un 




tiempo  en  que  no  estarás  con  esta  persona  y  en  que  esta  persona  no  estará 




contigo.  Esto  es  compromiso.  No  el  que  digas  esto  y  lo  otro,  no  el  que  vayas  al 




juzgado y hagas una declaración formal: «Permaneceré contigo para siempre». De 




hecho  hacer  esta  declaración  formal  simplemente  demuestra  que  no  hay  amor; 




necesitas  una  disposición  legal.  Si  hay  compromiso,  no  hay  necesidad  de  ningún 




arreglo legal. 




El matrimonio es necesario porque no hay amor. Si  el amor es profundo, no 




hará  falta  el  matrimonio.  ¿Qué  sentido  tiene  el  matrimonio?  Es  como  ponerle 




piernas a la serpiente, o pintar de rojo una rosa roja. Es innecesario. ¿Por qué ir al 




juzgado? Debes de tener algún miedo en tu interior..., el amor no es total. 




Incluso  mientras  estás  profundamente  enamorado  estás  pensando  en  la 




posibilidad  de  que  quizás  mañana  dejes  a  esa  mujer.  La  mujer  está  pensando: 




«¿Quién  sabe?  Puede  que  mañana  este  hombre  me  abandone.  Es  mejor  ir  al 




juzgado. Primero vamos a legalizarlo». Pero ¿qué es lo que demuestra? Demuestra 




que  el  amor  no  es  total.  De  otra  forma,  el  amor  total  tiene  la  cualidad  del 




compromiso de forma intrínseca. No hay que incluirla, es una cualidad intrínseca. 




Y cuando estás enamorado te llega naturalmente, no es que lo planees. Este 




sentimiento surge de forma natural y a veces además en palabras: «Te amaré para 




siempre».  Ésta  es  la  profundidad  de   

este  

 momento.  Recuerda,  no  está  diciendo 




nada del mañana. No es una promesa. Sólo que es tal la profundidad y la totalidad 




del  amor  que  te  sale  automáticamente  decir:  «Te  amaré  por  siempre  y  para 




siempre. Incluso la muerte será incapaz de separamos». Ese es el sentimiento de 




amor total. 




Y déjame que te lo repita: esto no quiere decir que mañana estaréis juntos. 




¿Quién  sabe?  Ese  no  es  el  asunto.  El  mañana  se  ocupará  de  sí  mismo.  El  futuro 




nunca  entra  en  una  mente  enamorada,  no  se  concibe  en  absoluto,  desaparece; 




este momento se convierte en la eternidad. Esto es compromiso. 




Y cuando mañana... Es posible que quizás no estéis juntos, pero no os estáis 




traicionando.  No  os  estáis  mintiendo,  ni  engañando.  Os  sentiréis  tristes,  os  dará 




pena,  pero  tenéis  que  separaros.  Y  no  estoy  diciendo  que  tenga  que  suceder; 




podría no suceder. Depende de mil cosas. 




La vida no depende sólo de tu amor. Si tuviera que depender sólo de tu amor 




entonces  vivirías  para  siempre.  Pero  la  vida  depende  de  mil  cosas.  El  amor  da  la 




sensación de que: «Viviremos juntos para siempre», pero el amor no lo es todo en 




la vida. Cuando está presente es muy intenso, uno está borracho. Pero luego hay 




mil cosas, a veces cosas pequeñas. 




Quizás te enamores de un hombre, y en ese momento estés dispuesta a irte 




hasta el infierno con él, y se lo puedes decir, y  

no 

 estás mintiendo. Eres sincera y 




honesta del todo y le dices: «¡Si tengo que ir al infierno contigo, iré!», y te repito, 




estás siendo sincera, no dices nada falso. Pero mañana, viviendo con ese hombre, 




cosas  pequeñas  -un  cuarto  de  baño  sucio  pueden  alterar  vuestra  historia.  El 




infierno está demasiado lejos, no hace falta ir tan lejos; ¡un cuarto de baño sucio! 




O una pequeña costumbre: ¡este hombre ronca y te está volviendo loca! Y estabas 




decidida a ir hasta el infierno, y era verdad. Era auténtico en ese momento, no era 




falso, no tenías otra idea; pero el hombre ronca por la noche. O su sudor huele a 




demonios,  o  tiene  mal  aliento  y  cuando  te  besa  sientes  que  te  está  torturando. 




Cosas  pequeñas,  cosas  muy  pequeñas;  uno  nunca  piensa  en  eso  cuando  está 




enamorado.  ¿Quién  se  preocupa  por  el  cuarto  de  baño,  quién  piensa  en  roncar? 




Pero cuando se vive con una persona, están implicadas mil cosas, cualquier detalle 




puede convertirse en una roca y destruir la flor del amor. 




Por  eso  no  estoy  diciendo  que  el  compromiso  implique  una  promesa, 




simplemente digo que el momento del amor es el momento del compromiso. Estás 




completamente en él, es decisivo. Y, claro, de este momento nacerá el siguiente, 




de  modo  que  existen  muchas  posibilidades  de  que  estéis  juntos.  Del  día  de  hoy 




nacerá el mañana. No nacerá de la nada, crecerá sobre el día de hoy. Si en el día 




de hoy estás viviendo un gran amor, el mañana llevará implícito también ese amor. 




Será una continuación. Por eso existen muchas posibilidades de que puedas amar, 




pero siempre es un quizás. Y el amor conlleva estas circunstancias. 




Y si un día dejas a tu mujer, o ella te deja a ti, no le gritarás: «¿Qué quieres 




decir  ahora?  Me  dijiste  un  día  que:  "Viviré  contigo  para  siempre",  ¿Y  ahora  qué? 




¿Adónde te vas?». Si amaste, si has conocido el amor, lo entenderás. El amor tiene 




la cualidad del compromiso. 




El amor es un misterio. Cuando está ahí, todo parece celestial. Cuando se ha 




ido,  todo  parece  rancio,  carente  de  significado.  No  podías  haber  vivido  sin  esa 




mujer, y ahora no puedes vivir con ella. Y ambos eran estados auténticos. 







Preguntas:  

Cuando hablas acerca de las diferencias entre el amor y el gustar 




 

realmente me confundes. Dices que el amor es compromiso, pero yo pensaba que 




 

el compromiso era otra forma de apego. 




 

 




Lo que yo entiendo por compromiso y lo que entiendes tú es diferente. Para ti 




es algo legal, para mí no. Yo estoy simplemente describiendo la cualidad del amor, 




que sucede cuando estás inmerso en él: el compromiso ocurre. 




Ahora mis  

sannyasins 

 tienen un profundo compromiso, pero ese compromiso 




no crea el amor, si no al contrario. El amor está primero, el compromiso lo sigue. 




Si  un  día  el  amor  desaparece,  el  compromiso  también  dejará  de  existir;  era  una 




sombra.  Cuando  el  amor  se  ha  ido,  no  hables  de  compromiso;  si  lo  haces  estás 




siendo un necio. Era la sombra del amor. Siempre llega con el amor. Y si el amor 




deja  de  estar,  se  va,  desaparece.  No  sigas  porfiando  inoportunamente  en  el 




compromiso:  «¿Qué  hay  del  compromiso?».  Si  no  hay  amor  deja  de  haber 




compromiso.  ¡El  amor  es  el  compromiso!  Si  desaparece,  el  compromiso  deja  de 




existir: ese es mi significado. 




Y  yo  entiendo  tu  acepción.  Tu  dices:  cuando  el  amor  desaparece,  ¿qué  hay 




del  compromiso?  Quieres  que  el  compromiso  continúe  cuando  el  amor  se  ha 




terminado. Para ti el compromiso es algo legal. 




Recuerda  siempre:  cuando  estés  escuchándome,  trata  de  comprender   

mi 




acepción.  Es  difícil,  pero  tienes  que  intentarlo.  De  ese  esfuerzo  sacarás  tu  propia 




acepción.  Poco  a  poco  se  abrirá  una  ventana  y  serás  capaz  de  ver  lo  que  quiero 




decir. De otra forma, va a haber confusión: yo digo una cosa, tú oyes otra. 




Escucha esta pequeña anécdota: 







Un anuncio de «Se necesita» apareció en  el periódico: «Se necesita hombre 




de  raza  blanca  para  cubrir  a  un  mandril  para  experimento  científico.  $1.000.00 




dólares». 




Finalmente, semanas después, un hombre se presentó al anuncio, pero puso 




tres  condiciones.  Primero,  no  debía  haber  juegos  sexuales  previos;  segundo,  los 




niños deberían recibir una educación católica, y tercero, le iba llevar algún tiempo 




reunir los $1.000.00 dólares. 







Lo que tú entiendes de algo depende de ti. El significado viene de tu pasado, 




tú pones el significado. 




Recuérdalo:  cuando  estés  escuchándome  evita  poner  un  significado  a  mis 




palabras. Trata de escuchar  

mi 

 significado también. No sólo escuches mis palabras, 




intenta también averiguar su significado. Entonces no habrá confusión en absoluto. 




De  otro  modo  las  palabras  serán  mías,  y  el  significado  tuyo,  y  habrá  una  gran 




confusión en vuestras mentes. 




Estar conmigo es una historia de amor. Al estar conmigo se crea un tipo de 




energía que no puedo crear solo, yo solo, y que tú no puedes crear solo, tú solo. 




Esa  energía  únicamente  se  produce  cuando  dos  personas  están  enamoradas  de 




forma  muy  profunda,  ambas  contribuyen.  La  atmósfera  que  se  está  creando  aquí 




no puede existir sin mí, ni tampoco sin ti. Tienes que contribuir  

mucho. 

 El discípulo 




no  está  ahí  sólo  para  ser  un  fenómeno,  pasivo,  tiene  que  estar  activamente 




enamorado. Cuando el maestro y el discípulo están activos, acercándose el uno al 




otro activamente, algo del más allá irrumpe en el mundo ordinario. 




¡Un buda sólo es una cosa. Un buda con su  

sangha, 

 con su comuna, es otra 




cosa.  Un  buda  sólo  es  una  hermosa  flor,  pero  sin  relación  casi  con  la  existencia, 




más pronto o más tarde desaparecerá, se marchitará y se convertirá en un mito, y 




la gente se preguntará si existió alguna vez o no. 




Un buda con una comuna es una realidad muy, muy concreta; no es sólo una 




flor,  está  más  enraizado  en  la  tierra.  El  maestro  pone  sus  raíces  en  la  tierra  a 




través  de  sus  discípulos.  El  maestro  pertenece  al  cielo;  puede  volar,  tiene  alas, 




pero ya no tiene raíces. Sólo puede plantar sus raíces a través de ti. Y cuando lo 




hace,  a  la  tierra  le  sucede  algo  de  inmenso  valor.  Se  crea  una  atmósfera,  un 




terreno. Aparece una nueva psicología, en la que florecerán muchas flores. 




El  amor  es  un  milagro.  Es  una  alquimia.  En   

El  Principito  

 sale  esta  pequeña 




historia. 







Él estaba con el zorro. 




-No  puedo  jugar  contigo  -dijo  el  zorro-,  no  estoy  domado.  -¡Oh!  Por  favor, 




perdóname -dijo el Principito. Pero después de pensárselo un poco añadió: 




-¿Qué quiere decir "domar"? 




-Es un acto a menudo descuidado -dijo el zorro-. Significa establecer lazos. 




-¿Establecer lazos? 




-Justo eso -dijo el zorro-. Para mí, todavía no eres más que un niño pequeño 




igual a otros cien mil niños pequeños. Y no te necesito. Y tú, por tu parte, no me 




necesitas. Para ti no soy más que un zorro como cien mil zorros más. Pero si me 




domas, entonces nos necesitaremos mutuamente. Para mí, serás único en todo el 




mundo. Para ti, yo seré único en todo el mundo... 




-Empiezo a entender -dijo el Principito. 







Entre  el  maestro  y  el  discípulo  se  establece  el  mayor  lazo  de  amor,  se 




produce  la  mayor  doma.  Si  no  eres  mi  discípulo,  yo  soy  un  hombre  más  entre 




millones  de  hombres.  Para  ti,  no  significo  mucho.  Cuando  te  conviertes  en  mi 




discípulo, entonces soy único para ti, no hay nadie que se me pueda comparar. Y 




tú, como mi discípulo, eres alguien único para mí, se establecen lazos. Comienzo a 




echar  raíces  en  ti...,  el  encuentro  del  cielo  y  la  tierra.  En  ese  encuentro  todo  es 




posible, hasta lo imposible es posible. 







Cuando  me  estés  escuchando,  no  escuches  sólo  mis  palabras.  Las  palabras 




son  necesarias.  Son  el  contenedor  pero  no  el  contenido.  Y  conocer  la  diferencia 




entre el contenedor y el contenido es el principio de la sabiduría. 







CAPÍTULO 6 




 




Sé Total, Sólo Entonces Eres 




 




Primera pregunta: 







 

En amor, igual que en meditación, el momento de disolverse, 




 

de desaparecer, es tremendamente hermoso. ¿Es posible para 




 

un hombre que todavía tiene ego, que no está iluminado, 




 

encontrarse con la muerte conscientemente, darle la bienvenida 




 

y disfrutarla de la misma manera? Tú estás en todos lados. Pero, 




 

después de que hayamos muerto, ¿nos encontraremos en un 




 

estado tal que nos será posible permanecer en sintonía contigo, 




 

estés o no estés en el cuerpo? ¿Podrías hablarnos de la muerte? 




 

 




Es  una  pregunta  muy  significativa,  y  además  muy  prioritaria.  Es  de  Ma 




Ananda  Shefali,  una  mujer  muy  mayor,  y  que  más  pronto  o  más  tarde  se 




enfrentará a la muerte. Y es bueno prepararse; es bueno morir preparado. 




Lo primero que hay que entender sobre la muerte es: si has conocido el amor 




has conocido la muerte, si has conocido la meditación has conocido la muerte. La 




muerte no te trae nada nuevo. Es nueva sólo para aquellos que no han amado y no 




han meditado. 




Shefali no necesita tener miedo: ha meditado profundamente y ha amado con 




intensidad. Ella es la mujer mayor, de la que os estaba hablando hace unos días, 




que se ha convertido en un niño, cuyo niño ha nacido, que ya no es un camello ni 




un león y se ha convertido en el niño. Ha olvidado su cuerpo; el cuerpo no importa. 




Sólo  el  cuerpo  envejece,  porque  vive  en  el  tiempo;  el  centro  más  interno  está 




siempre más allá del tiempo: nunca nace y nunca muere. El cuerpo nace y muere. 




La  mente  está  naciendo  y  muriendo  constantemente,  pero  hay  un  testigo  en  tu 




interior que está observando todo el juego. Ese testigo es tu ser real. Simplemente 




observa.  Observa  el  nacimiento,  el  amor,  la  meditación,  la  muerte.  Su  única 




cualidad es la de observar, puro reflejo. Se limita a reflejar todo lo que ocurre. 




Shefali no necesita tener miedo. Estoy absolutamente contento con su trabajo 




en sí misma. Ha tenido una gran valentía. Para convertirse de nuevo en un niño se 




necesitan  agallas,  porque  el  mundo  entero  se  reirá  de  ti.  Todos  pensarán  que  te 




has vuelto loco. No encontrarás apoyo en ningún lugar, perderás tú respetabilidad. 




La gente empezará a evitarte; eso es lo que le sucedió a Shefali. Cuando regresó a 




Holanda me escribió: «Es extraño. Mis amigos me evitan. La gente que he conocido 




toda mi vida trata de no encontrarse conmigo. Y les he traído tanta alegría, les he 




traído un corazón abierto». Pero ¿quién quiere un corazón abierto? ¿Quién quiere 




alegría?  La  gente  va  buscando  la  desgracia,  atesora  la  desgracia,  se  aferra  a  su 




infierno.  Las  personas  evitan  siempre  que  pueden  cualquier  cosa  que  pueda 




traerles  alegría.  Siempre  encuentran  excusas,  racionalizaciones.  Se  condena  el 




éxtasis, la desgracia se respeta. 




Siempre que ves a una persona extática, surge en ti la idea: «¿Se ha vuelto 




loco?»,  porque  los  llamados  cuerdos  nunca  están  felices.  La  cordura  se  ha 




convertido  casi  en  sinónimo  de  desgracia,  caras  largas,  tristeza,  seriedad.  La 




cordura  se  ha  convertido  en  sinónimo  de  un  sentimiento  pesado;  uno  se  va 




arrastrando como puede, y arrastrándose para nada,  y no hay nada que alcanzar 




excepto la muerte. Estar cuerdo se ha convertido en sinónimo de la idea de que la 




vida no tiene significado, de que para ser feliz uno tiene que ser tonto. 




Se necesita de verdad valentía para ir en contra de toda la multitud que hay 




en el mundo, una multitud desgraciada. Nadie conoce la alegría; nadie baila, nadie 




canta. Y de repente ¡rompes a cantar! Todos se sienten conmocionados: «Algo va 




mal».  Todos  comienzan  a  intentar  mejorarte,  empiezan  a  darte  consejos.  Todos 




están  a  la  vez  en  tu  contra.  ¡Eres  peligroso!  En  la  mente  de  la  multitud  entra  el 




miedo: «¿Quién sabe? Quizás tengas razón». Surge la duda. Y si   

tú 

 tienes razón, 




todos  ellos  están  equivocados.  Eso  es  inaceptable.  

Tienes  

 que  estar  equivocado; 




sólo entonces se pueden sentir seguros de estar en lo cierto. Por eso crucificaron a 




Jesús. 




Los  cristianos  pintan  a un  Jesús  triste  y  desgraciado...  Si  realmente  hubiera 




sido este tipo de hombre, nadie se hubiera molestado  en crucificarle. La gente lo 




hubiera amado y respetado y seguramente lo hubieran declarado santo. Pero él era 




un  hombre  de  celebración,  que  celebraba  las  cosas  pequeñas  de  la  vida:  beber, 




festejar,  encontrarse con los amigos.  Estaba trayendo una cualidad diferente a la 




religión. Eso  era inaceptable, no podía ser tolerado. Tuvieron que crucificarlo. ¡Lo 




silenciaron, le dijeron que se estuviese tranquilo! Era tan peligroso que dejarle que 




viviera  resultaba  arriesgado;  tenía  que  ser  destruido.  Y  luego  crearon  su  propio 




Jesús  como les hubiera gustado que fuera  el real: triste, desgraciado, en la cruz. 




Que la cristiandad haya adoptado la cruz como símbolo no es un simple accidente. 




¿La muerte como símbolo? ¿Un hombre crucificado como símbolo? Te pone triste. 




Cuando entras en una la iglesia toda la atmósfera es triste, es como la de un 




cementerio;  tiene  que  ser  así.  La  iglesia  está  creada  alrededor  de  la  cruz,  no 




alrededor  de  Cristo,  ¡recuérdalo!  Por  eso  llamo  a  la  cristiandad  "cruztiandad".  El 




espacio que ha creado la iglesia alrededor de la cruz. Quita la cruz y la cristiandad 




desaparecerá. Déjale a Cristo que baile y la cristiandad desaparecerá. Déjale que 




agarre  una  flauta,  que  toque  y  cante,  y  todos  los  obispos,  arzobispos,  papas  y 




sacerdotes  se  quedarán  conmocionados:  «¿Qué  está  haciendo  este  hombre?”.  Lo 




volverán a crucificar. Sólo pueden creer en una vida crucificada, sólo pueden creer 




en un cadáver. Están en contra de la vida, son antivida. 




La  gente  que  decidió  que  Jesús  debía  ser  crucificado  eran  también  obispos, 




sacerdotes y arzobispos. No se les llamaba obispos, ni sacerdotes, ni papas -se les 




llamaba rabinos-, pero eran el mismo tipo de gente, no había ninguna diferencia. 




Shefali ha sido valiente, y quien es valiente en la vida también será valiente 




en  la  muerte.  Ha  aprendido  que  ser  valiente  es  la  única  manera  de   

ser. 

 No  hace 




falta tener miedo; puede ir a la muerte bailando. La muerte sólo revelará aquello 




que  ha  sido  revelado  en  el  amor  y  en  la  meditación;  lo  revelará  en  más 




profundidad, eso es todo. Lo que sólo ha sido un vislumbre en la meditación y en el 




amor  se  convertirá  en  una  absoluta  realidad  en  la  muerte,  que  es  la  forma  más 




elevada de amor y de energía meditativa. 




Si  uno  sabe  cómo  morir,  la  muerte  es  transformada.  

¡No  eres  destruido! 




Cuando sabes cómo morir, tú destruyes la muerte: sonriendo, con una risa en tu 




ser, dándole la bienvenida. La muerte no está; es sólo Dios, tu amado viniendo a 




ti. Cuando la llamas muerte  es un malentendido. La muerte, como tal, no existe: 




uno  sólo  cambia  de  cuerpo  y  el  viaje  continúa.  La  muerte,  como  mucho,  es  una 




parada de una noche en un  

caravanserai. 

 Por la mañana, sigues otra vez. La vida 




continúa. 




La  muerte  es  un  descanso.  La  muerte  no  es  muerte  en  absoluto,  no  eres 




destruido. ¡La vida no puede ser destruida! La vida es eterna y la muerte es sólo 




un episodio. Y la muerte tampoco está en contra de la vida, es su complementaria. 




Es un descanso, una pausa. Has estado cantando tanto que necesitas un poco de 




descanso;  tu  garganta  está  cansada,  tus  cuerdas  vocales  también.  Has  bailado 




mucho,  durante  setenta  u  ochenta  años.  Tus  piernas  están  cansadas,  te  gustaría 




tener  una  pequeña  relajación.  La  muerte  te  permite  esa  relajación.  Has  estado 




riendo, viviendo y amando; la muerte te da la oportunidad de revivir de nuevo. Te 




vitaliza,  no  te  destruye.  La  muerte  no  es  existencial.  Es  sólo  como  un  sueño 




profundo: un poco más largo, un poco más profundo, pero sólo un sueño. 




Y si has amado, entonces el amor permanece. Si has meditado, tu meditación 




permanece.  Todo  lo  que  has  atesorado  en  tu  mundo  interno  permanece,  todo  lo 




que has estado atesorando en tu mundo externo desaparece. La muerte sólo puede 




llevarse  lo  que  posees,  no  lo   

que  tú  eres. 

 Posees  dinero;  desaparecerá.  Posees 




poder; desaparecerá. La meditación no la posees. No es algo que puedas poseer, 




es una cualidad de tu ser. ¡Eres tú! El amor no lo posees; no es una posesión, es 




ser.  La  riqueza  interior  te  acompañará,  la  exterior  te  será  arrebatada.  Porque  lo 




exterior  pertenece  al  cuerpo,  el  cuerpo  caerá,  y  todo  el  mundo  exterior  caerá  y 




desaparecerá con él. 




Shefali se puede ir con alegría. Cuando llegue la muerte, podrá irse bailando, 




rezando. En ella, se encontrará con el amado. 




Su  miedo  también  es  auténtico:  tiene  miedo  de  tener  ego  todavía.  Sentir: 




«Todavía  tengo  un  ego»,  es  el  principio  de  no  tener  ego.  El  egoísta  nunca  siente 




algo así; piensa que no tiene ego. Es el sentimiento de que «todavía tengo ego» el 




que da el primer indicio, el primer rayo del sol de la mañana. 




Dice: «No estoy todavía iluminada». Ese es el comienzo de la iluminación. Ese 




el primer sentimiento, la primera experiencia de que el "yo" está desapareciendo, y 




sólo cuando deja de existir se produce la iluminación. 




Mi sensación con Shefali es que su muerte se  convertirá en su   

satori, 

 en su 




 

samadhi. 

 He estado observando su progreso hacia su ser interno muy de cerca; le 




queda  una  distancia  muy,  muy  pequeña.  Si  puede  aceptar  la  muerte  totalmente, 




esa distancia será destruida, dará un salto cuántico. 




Éstos son los tres puntos para iluminarse: la meditación, el amor, la muerte. 




Esta  última  es  el  estado  más  importante  porque  es  el  más  natural.  El  amor..., 




quizás suceda, quizás no. No es algo inevitable. Millones de personas deciden vivir 




sin  amor.  Viven  pero  nunca  aman;  por  eso  no  es  un  fenómeno  necesario,  puede 




ser  evitado.  Y  la  meditación  -tienes  que  introducirte  en  ella,  tienes  que  hacer 




esfuerzos, buscar e investigar- es difícil. Muy poca gente emprende esa aventura. 




El amor es más natural en ese sentido, porque es algo que está incorporado a tu 




ser. La meditación no. La gente fracasa hasta en el amor, así pues, ¿qué decir de la 




meditación? Poca gente todavía toma la dirección de la meditación. 




Pero  la  muerte  es  inevitable:  no  puedes  evitarla,  no  puedes  escogerla.  Está 




ahí. Todos y cada uno de nosotros tenemos que avanzar con ella. Es absoluta, no 




hay posibilidad de rehuirla. Todo lo que puedes hacer es o bien ir con ella bailando, 




o  bien  resistirte  y  aferrarte  a  la  vida.  En  este  último  caso  desperdiciarás  la 




experiencia  de  la  muerte.  Si  vas  alegremente  hacia  ella  vivirás  ese  momento. 




Desperdiciar  la  experiencia  de  la  muerte  es  desperdiciar  a  Dios,  porque  en  la 




muerte  el  amor  y  la  meditación  florecen  automáticamente.  La  muerte  se  lleva  tu 




cuerpo; de repente el noventa y nueve por ciento de tu vida se evapora. La muerte 




se  lleva  tu  mente,  entonces  el  diez  por  ciento  que  quedaba  también  desaparece. 




Sólo  permanece  el  testigo;  esto  es  la  meditación.  La  muerte  se  lleva  todos  tus 




apegos, toda tu lujuria, -y cuando esto ocurre, la energía del amor es pura. Deja 




de  ser  una  relación,  se  convierte  en  un  estado  del  ser.  La  muerte  simplemente 




limpia tu amor y tu meditación. Ambos, tu consciencia y tu amor, son bañados, y 




vuelven  a  salir  absolutamente  limpios  y  purificados  de  la  muerte.  Si  te  vas 




alegremente,  tu  muerte  se  puede  convertir  en  tu   

samadhi. 

 Puede  serlo,  con 




seguridad, para Shefali. 




Y  ella  pregunta:  ¿ 

Es  posible  para  un  hombre  que  todavía  tiene  ego,  que 




 

todavía  no  está  iluminado,  encontrarse  con  la  muerte  conscientemente,  darle  la 




 

bienvenida y disfrutarla de la misma manera? 

 







 

Tú  estás  en  todos  lados.  Pero,  después  de  que  hayamos  muerto,  nos 




 

encontraremos  en  un  estado  tal  que  nos  será  posible  permanecer  en  sintonía 




 

contigo, estés o no estés en el cuerpo? 




 

 




La  muerte  no  hace  ninguna  diferencia.  La  muerte  es  absolutamente 




inmaterial.  Si  me  has  amado,  si  has  estado  sintonizado  conmigo,  esto  seguirá 




siendo  así.  La  muerte  intensificará  esta  sintonía  porque  las  barreras  serán 




eliminadas.  El  cuerpo  es  la  barrera,  la  mente  es  la  barrera:  cuando  todas  las 




barreras  desaparezcan  habrá  una  gran  disolución.  Y  el  discípulo  tiene  su  primera 




experiencia  de  Dios  cuando  se  funde  con  el  maestro;  Ese  es  el  privilegio  del 




discípulo. Luego el segundo encuentro es con Dios. Primero se funde con el maes-




tro porque él ha sido Dios para el discípulo, él ha sido el símbolo de lo divino. La 




primera  experiencia  será  la  disolución  en  el  maestro,  hacerse  uno  con  él,  y  la 




segunda experiencia será fundirse con Dios, y ésta es la más fácil. 




Fundirse  directamente  con  Dios  es  difícil.  La  enormidad  es  tan  grande  que 




podrías  retraerte.  Necesitas  a  Cristo  entre  tú  y  Dios,  porque  Cristo  es  humano  y 




divino;  esa  es  la  naturaleza  dual  de  Cristo  o  el  maestro.  Él  es  como  tú,  puedes 




tomarle  de  las  manos.  Una  vez  que  tomas  sus  manos,  poco  a  poco  verás  cómo 




éstas  van  desapareciendo  y  has  entrado  sin  saberlo  en  lo  enorme,  en  el  infinito. 




Pero entonces ya no puedes echarte atrás, ya lo has probado, ya estás borracho. 




Dios  es  como  un  océano...,  te  podrías  asustar.  El  maestro  es  como  un 




pequeño manantial; no hace falta que tengas miedo. Puedes bailar en el manantial, 




dejar que el agua caiga sobre ti, permitir que te duche. Pero en esa misma ducha, 




poco a poco, desaparecerás. Y entonces estarás listo para entrar en el océano, en 




lo enorme, en el infinito. 







Segunda pregunta: 







 

Osho, ¿cometes errores alguna vez? Y si es así, 




 

¿cuál ha sido el mayor error de tu vida? 




 

 




No  hago  otra  cosa,  

sólo  

 cometo  errores.  Vivo  vinculado  a  ellos,  sobrevivo 




gracias  a  ellos.  Y  no  me  gustan  las  cosas  pequeñas;  estoy  definitivamente  en 




contra de las escalas pequeñas. Sólo me gustan las cosas grandes. 







Y me preguntas:  

¿Cuál ha sido el mayor error de tu vida? 




 

 




Darte  

sannyas. 

 Ahora tengo cincuenta mil errores vivos moviéndose alrededor 




del mundo. Estaré de pie con ellos y caeré con ellos. Krishnamurti es mucho más 




seguro: está él solo. No ha cometido ni un solo error iniciando a alguien. 




Voy  a  seguir  iniciando  a  gente.  Cuando  inicio  a  una  persona,  si  se  ilumina, 




entonces sé que no estaba equivocado; si no se ilumina, estaba equivocado. ¿Cuál 




será  el criterio para  saber  si he cometido un  error iniciando a una persona  o no? 




Sólo uno: si se ilumina, sé que hice lo correcto. Si no, me doy cuenta de que me 




equivoqué iniciando a la persona equivocada. 




Pero no estoy preocupado por mis errores. Voy a cometer cada vez más. ¿A 




quién  le  importa?  Incluso  si  una  sola  persona  se  ilumina  entre  los  miles   

de 




 

sannyasins, 

 es una gran bendición para el mundo. Y recuerda, de la misma forma 




actúa Dios. 







 ¿Sabías que un solo varón puede repoblar toda la tierra? 




Tiene  tantas  semillas  de  seres  humanos;  ¡un  solo  varón!  En  un  solo  acto 




sexual el macho libera millones de semillas.  En realidad se convertirá en el padre 




de, como mucho, una docena de niños, pero podría haber sido el padre de millones 




de niños. Toda la población de la tierra hoy en día puede ser producida por un solo 




hombre. 




Un  árbol  produce  millones  de  semillas.  No  todas  ellas  se  convertirán  en 




árboles, pero Dios siempre está trabajando por la abundancia. Es un derrochador, 




no  es  miserable.  Sabe  que  sólo  algunas  semillas  se  convertirán  en  un  árbol,  de 




modo ¿qué sentido tiene producir tantas semillas? Él produce millones de semillas. 




La vida entera es un fenómeno desbordante de vida, no es un fenómeno miserable. 




Dios  es  muy  indulgente.  Incluso  si  un  solo  ser  humano  se  ilumina,  estoy 




inmensamente  satisfecho.  Los  que  queden  demostrarán  que  son  errores.  Se 




quedarán en errores, pero hay que correr ese riesgo. 




En  el  momento  en  que  confías  en  mí...  No  sabes,  no  eres  ni  siquiera 




consciente de que  yo he confiado más en ti de lo que tú lo has hecho  en mí. He 




arriesgado  más  que  tú.  Realmente  no  tienes  nada  que  arriesgar.  Cuando  dices: 




«Me  rindo»,  ¿qué  tienes  para  rendirte?  Excepto  desgracias,  ¿qué  tienes? 




Ansiedades,  angustias,  agonías:  ¿qué  otras  cosas  tienes  para  rendirte?  ¿Tu 




oscuridad,  tu  infierno?  ¿Qué  riesgo  estás  corriendo?  Tú  crees  que  te  arriesgas 




confiando en mí. ¡No tienes nada que perder! En realidad ¡yo sí estoy corriendo un 




riesgo contigo! 




Cristo también se arriesgó cuando aceptó a aquellos doce apóstoles, y todavía 




debe  de  estar  pensando:  «¿Por  qué  acepté  a  esos  doce  apóstoles?».  Si  no  lo 




hubiera hecho, no habría habido Iglesia, ni cristianismo, ni nada de esas tonterías. 




El Buda debe de estar preguntándoselo una y otra vez: «¿Por qué acepté a tanta 




gente  como   

bhikkus, 

 como  discípulos  míos?»,  porque  han  creado  muchas 




molestias. Pero hay que correr ese riesgo. 




Fue  bueno  que  Jesús  se  arriesgara,  porque  sin  él  seguro  que  no  hubiera 




habido Iglesia, ni habría habido guerras entre cristianos y musulmanes y no habría 




habido  ninguna  de  esas  cosas  feas  que  la  Iglesia  cristiana  ha  estado  haciendo 




durante siglos; pero tampoco habría habido un Eckhart ni un san Francisco, ni un 




Jacob  Boehme.  De  toda  la  historia  de  la  Iglesia,  aunque  sólo  nazca  un  Meister 




Eckhart es suficiente, ya ha valido la pena correr el riesgo. Si el Buda no se hubiera 




arriesgado,  no  hubiera  cometido  el  error  de  iniciar  a  gente,  no  habría  habido 




Bodhidharma,  ni  Mahakashyapa,  ni  Nagarjuna,  ni  Vimalkirti,  y  el  mundo  habría 




permanecido inmensamente más pobre. 




Sí, ha habido cosas equivocadas,  

millones 

 de cosas equivocadas, pero un solo 




fenómeno  como  el  de  Bodhidharma  es  suficiente  para  equilibrarlo.  Todos  esos 




millones de equivocaciones no son nada: ¡un solo Bodhidharma es suficiente! 







Me preguntas:  

¿Cuál ha sido el mayor error de tu vida? 




 

 




Este no es sólo mi mayor error, también ha sido el mayor error de todos los 




maestros: han iniciado a gente y se han arriesgado. Ahora depende de ti. Esto es 




lo que yo llamo compromiso. Ahora tienes el compromiso de iluminarte, de crecer. 




No  te  quedes  atascado.  Empieza  a  moverte.  Tienes  un  gran  destino,  estás 




destinado  a  vivir  milagros.  No  te  des  por  satisfecho  con  cosas  pequeñas.  Puedes 




poseer  la  totalidad,  por  eso  no  te  contentes  con  lo  pequeño,  cosas  pequeñas  y 




diminutas: un certificado, una medalla, un título. No seas estúpido. Sé inteligente y 




trabaja  diligentemente.  Sigue  martilleando  en  ti  mismo  de  modo  que  puedas 




cincelar  todo  lo  que  esté  mal.  Tendrás  que  pasar  a  través  del  fuego.  Por  eso  he 




escogido  el  color  naranja,  el  color  del  fuego:  tendrás  que  ir  a  través  del  fuego. 




Porque sólo los que pasan a través del fuego se transforman en oro puro. 




Déjame ser tu alquimia. Déjame cambiar tu metal básico en oro puro. Es un 




juego arriesgado. Siempre la mayor posibilidad es la del fracaso; cuanto más alto 




apuntes, mayor es la posibilidad de fracasar. Si quieres convertirte en un hombre 




rico  lo  puedes  conseguir  fácilmente.  Si  quieres  ser  un  político  puedes  lograrlo  sin 




problemas; no hace falta inteligencia. 




He escuchado... 







Un político tenía un tumor en la cabeza y lo operaron. Cuando le extrajeron el 




tumor  decidieron  que  había  que  limpiar  todo  el  cerebro  porque  había  quedado 




afectado todo el sistema cerebral. De modo que le extrajeron todo  el cerebro.  La 




limpieza iba a prolongarse unos días. Es una  historia antigua: en aquellos días la 




anestesia no era tan fuerte. 




Al día siguiente el político estaba tumbado en la cama. 




Llegó un hombre y le dijo: 




-¿Qué haces aquí? ¡Has sido elegido primer ministro del país! 




Él lo escuchó, casi en sueños, pero cuando oyes que has sido elegido primer 




ministro no hay anestesia que funcione. 




Simplemente saltó de la cama y se dispuso a marcharse. 




El médico dijo: 




-¿Adónde va? ¡Su cerebro no está dentro de su cráneo! 




El hombre dijo: 







-Ahora ya no lo necesitaré. ¡Me han nombrado primer ministro! 







Si  te  quieres  convertir  en  político  no  necesitas  demasiada  inteligencia;  de 




hecho,  cuanta  menos  tengas  mejor.  Tendrás  éxito  más  fácilmente.  Pero  si  te 




quieres iluminar, deberás poner todo lo que tienes en juego, y convertirte en una 




intensa  llama  de  inteligencia  y  consciencia.  Ese  es  el  compromiso.  Me  he 




arriesgado contigo, tú tienes que arriesgarte conmigo. Este compromiso puede dar 




lugar a un gran florecer: todo depende de ti. Si lo que estoy haciendo es un error o 




no será demostrado por ti. Ahora ya no está en mis manos. Esa es mi confianza en 




ti. 







Tercera pregunta: 







 

¿Qué es el amor? ¿Por qué tengo tanto miedo al amor? 

 




 

Por qué el amor se siente como un dolor inaguantable? 

 







Medita  

sobre 

 estas líneas de Raymond John Born. 







Lo  que  nos  es  requerido  en  nuestro  tiempo  es  que  entremos  en  la 




inseguridad, donde lo que es nuevo  es tan  viejo como  cada mañana, y lo que  es 




muy  conocido  no  lo  es  tanto.  Que  bajemos  hacia  lo  más  humano  donde  los 




hombres vivos han desaparecido y la música de su significado ha sido encerrada y 




sellada.  Lo  que  se  nos  pide  en  nuestro  tiempo  es  que  abramos  nuestras  cuevas 




bloqueadas y nos encontremos los unos con los otros. Nada menos que eso curará 




el espíritu angustiado, ni liberará el corazón para actuar con amor. 







Me preguntas:  

¿Qué es el amor? 




 

 




Es  la  profunda  urgencia  de  ser  uno  con  el  todo,  la  profunda  urgencia  de 




disolver el yo y el todo en una unidad. El amor es eso porque estamos separados 




de  nuestra  propia  fuente,  y  de  esa  separación  surge  el  deseo  de  volver  a  la 




totalidad para hacerse uno con ella. 







Si  extraes  un  árbol  de  la  tierra,  si  lo  desenraízas,  el  árbol  sentirá  un  gran 




deseo de volver a hundir sus raíces en la tierra, porque esa era su verdadera vida. 




Ahora se está muriendo. Separado, el árbol no puede existir. Tiene que estar en la 




tierra, con la tierra, alimentándose de ella. Esto es el amor. 




Tu ego se ha convertido en la barrera entre tú y tu tierra: el todo. El hombre 




está sofocado, no puede respirar, ha perdido sus raíces. Ha dejado de alimentarse. 




El  amor  es  un  deseo  de  nutrición.  El  amor  es  echar  raíces  en  la  existencia.  Y  el 




fenómeno es más fácil si caes en el polo opuesto; por eso el hombre es atraído por 




la mujer y la mujer por el hombre.  Éste puede encontrar  su tierra a  través de la 




mujer  y  gracias  a  ella;  por  su  parte,  la  mujer  logra  hundir  sus  raíces  gracias  al 




hombre.  Son  complementarios.  El  hombre  solo  es  una  mitad,  con la desesperada 




necesidad de ser total. La mujer sola es una mitad. Cuando estas dos mitades se 




encuentran, se mezclan y se fusionan, por primera vez se sienten  enraizados, en 




tierra. Una gran alegría surge en el ser. 




No sólo te enraízas en la mujer; es gracias a ella que logras hundir tus raíces 




en  Dios.  La  mujer  es  sólo  una  puerta,  el  hombre  es  sólo  una  puerta.  Ambos  son 




puertas  de  Dios.  El  deseo  de  amor  es  deseo  de  Dios.  Puede  que  lo  entiendas  o 




puede que no, pero el deseo de amor demuestra realmente la existencia de Dios. 




No hay otra prueba. Porque el hombre ama, Dios es. Porque el hombre no puede 




vivir sin amor, Dios es. 




La urgencia de amar simplemente dice que solos sufrimos y morimos. Juntos 




crecemos, somos alimentados, satisfechos, contentados. 







Me preguntas:  

¿Qué es el amor? ¿Por qué tengo tanto miedo al amor? 







Y por eso uno tiene miedo al amor, porque en el momento que entras en la 




mujer pierdes tu ego. La mujer entra en el hombre y pierde su ego. 




Ahora bien, hay que entender esto: sólo te puedes  enraizar en el todo si te 




pierdes  a  ti  mismo;  no  hay  otra  forma.  Te  sientes  atraído  por  el  todo  porque  te 




sientes  infralimentado,  y  luego,  cuando  llega  el  momento  de  desaparecer  en  el 




todo, te sientes muy asustado. Tienes miedo porque te estás perdiendo a ti mismo. 




Retrocedes. Ese es el dilema. Todo ser humano tiene que encararlo, hacerle frente, 




entenderlo y trascenderlo. Debes entender que ambas cosas están surgiendo de lo 




 

mismo. 

 Sientes  que  sería  hermoso  desaparecer:  sin  preocupaciones,  sin  ansie-




dades, sin responsabilidades. Quieres formar parte de la totalidad como los árboles 




y  las  estrellas.  ¡La  idea  es  fantástica!  Te  abre  puertas,  puertas  misteriosas  en  tu 




ser, da nacimiento a la poesía. Es romántico. Pero cuando te metes en ello surge el 




miedo: «Voy a desaparecer, ¿quién sabe qué será lo próximo que me ocurra?». 




Recuerda el río escuchando el susurro del desierto..., dudando quiere ir más 




allá, quiere encontrar el océano, siente que hay un deseo y que hay un sentimiento 




sutil,  una  seguridad,  una  convicción  de  que  «¿Mi  destino  es  ir  más  allá?».  No  se 




puede dar una razón visible, pero hay una convicción interna: «No voy a terminar 




aquí. Tengo que ir a buscar algo más grande». Algo en lo más profundo de tu ser 




dice: «Inténtalo, ¡inténtalo con más fuerza! Y trasciende este desierto». Y luego el 




desierto  dice:  «Escúchame:  la  única  forma  es  ser  evaporado  por  los  vientos.  Te 




llevarán,  te  llevarán  más  allá  del  desierto».  El  río  quiere  ir  más  allá del  desierto, 




pero  la  pregunta  es  muy  natural:  «Entonces,  ¿cuál  es  la  prueba  y  la  garantía  de 




que los vientos me permitirán convertirme de nuevo en un río? Una vez que haya 




desaparecido, no tendré ningún tipo de control. Entonces, ¿cuál es la garantía de 




que me convertiré nuevamente  en el mismo río, la misma forma, el mismo nom-




bre,  el mismo cuerpo? Y, ¿quién  sabe? ¿Cómo puedo confiar en que  una vez que 




me haya rendido a los vientos me permitirán volver a separarme de nuevo?». Ese 




es el miedo al amor. 




Tú  sabes,  estás  convencido  de  que  sin  amor  no  hay  alegría,  no  hay  vida, 




estás hambriento de algo desconocido,  sin satisfacer, vacío. Te  sientes hueco, no 




tienes  nada.  Eres  un  contenedor  sin  contenido.  Sientes  el  hueco,  el  vacío  y  la 




desgracia  que  conlleva.  Y  estás  convencido  de  que  hay  formas  que  pueden 




satisfacerte. Pero cuando te acercas al amor surge un gran miedo, surge la duda: 




si te relajas, si realmente entras en él, ¿seré capaz de regresar de nuevo? ¿Serás 




capaz de proteger tu identidad, tu personalidad? ¿Merece la pena correr un riesgo 




así? Y la mente decide no correr ese riesgo, porque al menos  

eres; 

 malnutrido, sin 




alimentar, hambriento, miserable, pero por lo  menos   

eres. 

 Desapareciendo en un 




amor, ¿quién sabe?  

Tú 

 desaparecerás, y luego ¿cuál será la garantía de que habrá 




alegría, de que habrá éxtasis, de que estará Dios? 




Es el mismo miedo que la semilla siente cuando comienza a morir en la tierra. 




Es la muerte, y la semilla no puede concebir que surgirá vida de la muerte. 




El amor es muerte. Y los amantes no pueden comprender que esta muerte es 




sólo  muerte  de   

este  

 lado.  Del  otro,  está  el  auténtico  nacimiento.  Por  eso  ayer  le 




dije a la madre de Vidya, que había preguntado qué puede hacer un gurú por ti: 




«Te puede deshacer y te puede rehacer». 




Estar  con  un  maestro  es  una  gran  historia  de  amor.  Tendrás  que  permitirle 




que te deshaga. Eso es doloroso. Y surgirá el miedo y la duda, y escaparás muchas 




veces,  y  dirás:  «Esto  no  es  lo  que  hay  que  hacer».  La  mente  dirá:  «¿En  qué  te 




estás  metiendo?  ¿Para  qué?  Sálvate  y  escapa».  Y  la  mente  te  dará  mil  y  una 




razones  de  por  qué  escapar;  la  mente  es  muy  astuta  inventando  razones.  Es 




racionalizadora: donde no existen razones, las inventa. Y esas razones te atraerán 




porque atraen al ego. 




Ésta es la miseria, el dilema, la angustia: el hombre quiere amar, pero tiene 




miedo de amar. A menos que lo entiendas y te lances a pesar del miedo, no serás 




capaz de amar. Eso es confianza. Confianza es entrar en algo a pesar del miedo. 







Cuarta pregunta: 







 

¿Han  empezado  ya  tus  Simones,  Pedros  y  Pablos...  a  construir  una  Iglesia 




 

para los camellos no olorosos? 

 







No  lo  necesitan.  No  lo  permitiré.  Yo  mismo  lo  estoy  haciendo,  porque  la 




última vez que se les permitió a los Pablos y a los Pedros crear una Iglesia hicieron 




un  completo  desastre.  Esta  vez  yo  voy  a  crear  mi propia  Iglesia.  No se  permitirá 




que lo hagan los Pedros y Pablos. 




Cristo era consciente de las costumbres orientales.  

Había 

 estado en Oriente, 




había aprendido la sabiduría de Oriente y conocido la verdad aquí, en esta tierra: 




en la India. 




El  cristianismo  no  ha  recogido  la  historia  completa  de  Jesucristo.  Comienza 




cuando  tiene  treinta  y  termina  cuando  tiene  treinta  y  tres;  una  historia  de  tres 




años. ¿Y qué le sucedió hasta los treinta años? ¿Dónde estuvo? Estuvo viajando a 




Egipto,  a  la  India,  a  Tíbet.  Estuvo  trabajando  duro,  descubriendo  maneras  para 




entrar en su propio ser. Cuando regresó a su propia gente, se había convertido en 




casi  un  extranjero;  lo  mismo  que  sentirán  mis   

sannyasins  

 cuando  regresen  a 




Occidente. Te convertirás allí en un extranjero. De hecho, ahora, ser un forastero 




será  tu  destino.  Si  estás  en  la  India  serás  un  extranjero;  si  estás  en  Inglaterra, 




serás un extranjero; si estás en América, serás un extranjero. Juntando tus manos 




a las mías te has convertido en un extranjero. Yo soy un extranjero, un extraño, no 




formo parte de este loco mundo. 




Cuando Jesús  regresó  con su gente,  con los judíos, se había convertido casi 




en un extranjero. No podían entender de qué estaba hablando. No formaba parte 




de su tradición, a pesar de que se refería a ella. Pero el significado que estaba dan-




do a las citas era totalmente extraño. A pesar de que estaba usando los nombres 




de Moisés y Ezequiel, eran sólo nombres. Eran sólo el contenedor, el contenido era 




totalmente  diferente;  no  era  judío,  era  budista,  básicamente  budista.  Estaba  lle-




nando botellas judías con vino budista, y si los judíos se enfadaban era natural. Y 




no  pudo  vivir  mucho  tiempo,  de  otro  modo  habría  creado  su  propia  Iglesia.  Un 




ministerio de tres años no es mucho. Era muy joven, treinta y tres años, cuando le 




crucificaron; no tuvo tiempo suficiente. El Buda creó su propia Iglesia. 




Es la razón por la que la iglesia cristiana muy poca gente se ha iluminado. Se 




pueden  contar  con  los  dedos  de  una  mano.  Hay  muy  pocos  y  están  muy 




distanciados,  es  muy  raro:  entre  un  Eckhart  o  un  Francisco  transcurren  siglos.  El 




Buda creó su propia Iglesia; tuvo una larga vida, vivió ochenta y cuatro años. Se 




iluminó cuando tenía treinta y cinco, tuvo cincuenta años para trabajar. 




Cuando  un  Buda  o  un  Cristo  crea  una  Iglesia  tiene  una  cualidad  diferente. 




Cuando un Pedro o un Pablo, un hombre de la calle crea una Iglesia, ésta no puede 




tener esa cualidad. 




Esta vez no voy a permitir eso. Los Pedros y los Pablos pueden descansar, no 




se tienen que preocupar. Todo lo que está ocurriendo aquí está sucediendo con mi 




consentimiento,  

absolutamente  

 con  mi  consentimiento,  de  modo  que  no  eches  la 




responsabilidad  a  otros.  Yo  soy  el  responsable,  para  bien  y  para  mal.  Soy  el 




responsable de todo lo que pasa aquí; isoy total y absolutamente responsable! Para 




tu mente es fácil criticar a mis  

sannyasins, 

 pero es difícil criticarme a mí. Por eso 




no  saltes  sobre  mis  pobres   

sannyasins; 

 para  ti  es  fácil  criticarlos.  ¡Si  quieres 




criticar, critícame a mí! No busques víctimas propiciatorias. Siempre me ha gustado 




la comunicación directa, el diálogo directo. No hay Pablos ni Pedros, y todo lo que 




 

mis  sannyasins  

 están  haciendo  es  simplemente  obedecer   

mis  

órdenes.  Por  eso  si 




buscas  faltas, encuéntramelas a mí. Nunca se las atribuyas a mis   

sannyasins; 

 no 




tienen  ninguna  responsabilidad.  Ellos  sólo  obedecen,  están  haciendo  lo  que  les 




dicen.  Cualquier  cosa  que  les  dicen,  lo  hacen.  Es  parte  de  su  trabajo  de 




crecimiento. 




Pero no pongas nombres. No digas que los Pedros y Pablos ya han comenzado 




a construir una Iglesia. No, he sido yo quien ha comenzado. 




La Iglesia comienza cuando el maestro empieza a iniciar. Cuando se inicia a 




una sola persona, la Iglesia ya ha comenzado. La Iglesia existe en la relación entre 




el maestro y el discípulo. No existe en los templos, las iglesias y las organizaciones, 




sino entre el maestro y el discípulo. Es un fenómeno muy íntimo. Sus vibraciones 




se sentirán en toda la tierra más pronto o más tarde; se irá convirtiendo en una ola 




como una marea. 




La Iglesia en sí misma no está mal. ¿Quién está detrás de la Iglesia? Eso es lo 




básico que no hay que olvidar. El cristianismo fue mal por culpa de Pedro y Pablo. 




El  budismo  nunca  fue  tan  mal.  Algunas  cosas  van  a  ir  mal;  tienen  que  ser  acep-




tadas, esa es la naturaleza de las cosas. Cuando el agua cae, el agua de la lluvia es 




pura, es agua destilada, pero en el momento en que cae en el suelo se embarra. 




Cuando  el  Buda  habla  es  pura  agua  de  lluvia,  agua  destilada,  la  más  pura, 




pero cuando cae en tus oídos se embarra. Es natural, hay que aceptarlo. Y cuando 




el Buda se ha ido, por supuesto, hay cada vez más y más barro. Pero incluso si una 




pequeña  parte  del  mensaje  del  Buda  permanece  oculto  en  el  barro,  vale  la  pena 




que cargues con él sobre tu cabeza, que lleves ese barro en tu corazón, porque ese 




pequeño fragmento de verdad puede transformarte. 




La  verdad  nunca  es  pequeña.  La  verdad  no  puede  ser  pequeña.  Puede  ser 




muy atómica, pero su explosión siempre es infinita. 




Voy  a  crear  mi  propia  Iglesia   

-sannyas  

 es  el  comienzo-  y  la  quiero  crear  en 




armonía  conmigo.  Por  eso  cuando  sientes  que  hay  algo  que  no  está  de  acuerdo 




contigo, me estás criticando a mí, me estás enfrentando directamente. 







Quinta pregunta: 







 

Cuando hablas sobre el amor, inmediatamente se me saltan 




 

las lágrimas. Por favor, di algo acerca de esto. 







Las lágrimas son la mayor oración posible. No te preocupes de analizarlas, no 




trates  de  interpretarlas;  están  más  allá  de  la  interpretación  y  del  análisis.  Las 




palabras no serán adecuadas para decir algo sobre las lágrimas, que tienen un ori-




gen más profundo que las palabras. Y si las lágrimas están llegando, lo que hace 




falta  no  es  pensar  en  ellas  sino  permitirlas,  darles  intensidad,  darles  un  tipo  de 




totalidad. Sólo entenderás esas lágrimas cuando no dudes en implicarte con ellas, 




cuando no estés de alguna manera conteniéndote. Métete totalmente. Deshazte en 




lágrimas,  y  cuando  lleguen,  disfrútalas.  Estás  rebosante.  Cuando  piensas  en  el 




amor,  si  no  te  echas  a  llorar,  es  que  no  estabas  pensando  en  el  amor.  Cuando 




piensas  en  Dios,  si  no  te  echas  a  llorar,  tu  pensamiento  es  inútil,  impotente.  Si 




estás  escuchándome  y  tu  corazón  no  empieza  a  desbordarse  con  lágrimas, 




entonces es que estás  escuchando sólo con la cabeza, y eso no es  escuchar. Has 




estado oyendo, no escuchando. Cuando escuchas, el corazón empieza a bailar. Y el 




corazón sólo tiene una forma de expresarse: con las lágrimas. 




Medita sobre estas líneas de un poeta anónimo: 







 

Canta hasta que se te quiebre la voz. 




 

Advierte lo que está atrapado en el viento que sopla. 




 

Ríete hasta que los dolores hagan saltar a la autoridad 




 

en explosiones caóticas, y luego en insignificantes resoplidos. 




 

Llora hasta la cumbre de tus lágrimas, como la cresta pura 




 

de una ola antes de caer y ser engullida por el mar. 




 

Ah, pero cuando tu corazón lata con el pulso de las noches 




 

llenas de narcisos, ama, 




 

porque entonces eres tú. 




 

 




Si puedes permitir tus lágrimas totalmente, entonces eres. Mi mensaje es de 




risas y lágrimas. Parece contradictorio pero no lo es. En lo más profundo de tu ser 




la  risa  y  las  lágrimas  están  unidas,  son  parte  de  una  energía.  Si  te  ríes  mucho, 




llegarán  las  lágrimas.  Si  continúas  llorando,  verás  el  cambio  -en  un  momento  un 




cambio  repentino-,  y  la  risa  habrá  entrado  en  ti.  Mira  la  polaridad.  Entra  en  las 




lágrimas tan profundamente como puedas hasta que se conviertan en risa. Enton-




ces habrás ido realmente hasta el final; en ese final, la rueda se mueve. Cuando te 




estás  riendo,  ríe  tan  profundamente,  de  forma  tan  total  y  salvaje  que  la  risa  se 




transforme en lágrimas y de tus ojos nazca la lluvia. Entonces conocerás que todas 




las  paradojas  están  sólo  en  la  superficie,  en  lo  profundo  son  uno,  la  risa  y  las 




lágrimas  son  uno.  Y  cuando  tu  plegaria  es  risas  y  lágrimas,  es  una  verdadera 




plegaria. 




No  necesitas  preocuparte  de  lo  que  son  las  lágrimas.  Es  un  misterio.  Tiene 




que ser vivido, conocido, visto. Conociéndolo, viéndolo, viviéndolo, lo entenderás. 




No hay otra forma de entenderlo. 







Sexta pregunta: 







 

Soy capaz de sentir la respiración divina en un amanecer, 




 

en un árbol, en un pájaro volando..., pero me asusta muchísimo 




 

abrirme a los seres humanos, a la gente concreta de mi alrededor. 




 

Sólo puedo aceptar lo divino más allá del nivel humano. 




 

Algunas veces lo siento como un verdadero problema. 




 

Por favor, ayúdame a enfrentarme a este miedo. 




 

 




Bodhideva, siempre es más fácil amar cosas abstractas. Es más fácil amar a 




la humanidad que a los seres humanos, porque amando a la humanidad no estás 




arriesgando  nada.  Un  solo  ser  humano  es  mucho  más  peligroso  que  toda  la 




humanidad. La humanidad es una palabra que no corresponde a ninguna realidad. 




El  ser  humano  es  una  realidad,  y  cuando  te  cruzas  con  una  realidad  va  a  haber 




buenos momentos, malos momentos, dolor, placer, arribas y abajos, altos y bajos 




momentos, agonías y éxtasis. Amando a la humanidad no habrá éxtasis ni agonía. 




De  hecho  amar  a  la  humanidad  es  una  manera  de  evitar  a  los  seres  humanos: 




como  no  puedes  amar  a  seres  humanos,  empiezas  a  amar  a  la  humanidad  sólo 




para engañarte a ti mismo. 




Evita las abstracciones. 




Segundo: ciertamente es más fácil amar a un árbol, porque mientras amas a 




un árbol, éste, que es casi pasivo, no responde. Amar a un árbol es sólo un juego 




de tu imaginación. Es fácil: puedes hacer con ello lo que quieras. El árbol está me-




ciéndose en el viento y tú puedes pensar que te está llamando, está extendiendo 




sus  manos  hacia  ti,  te  está  dando  la  bienvenida,  y  el  árbol  está  extáticamente 




inconsciente  de  tu  presencia.  Y  siempre  que  vas  a  un  árbol  puedes  proyectar  tu 




imaginación  sobre  él.  No  conoces  todavía  el  ser  de  los  árboles  porque  ni  siquiera 




conoces tu propio ser. Entender a un árbol será más complicado porque un árbol es 




menos  evolucionado.  Hay  una  brecha  más  grande  entre  tú  y  el  árbol.  ¿Cómo 




puedes  superarla?  Entre  tú  y  tu  vecino  no  hay  una  diferencia  tan  grande.  Ambos 




sois contemporáneos, iguales, existís en el mismo plano, o casi en el mismo plano 




-la comprensión es más fácil-, pero dices que ahí no te sientes tan a gusto. 




Cuando  la  comprensión  es  más  fácil,  ¿cuál  es  el  problema?  No  puedes 




proyectar.  Dónde  no  hay  posibilidad  de  comprensión  eres  libre  de  proyectar. 




Puedes amar una roca. 




En América están vendiendo rocas en cajas bonitas. Alguien me ha mandado 




una.  Es  una  roca  normal;  cuesta  mil  quinientas  pesetas.  El  paquete  es  bonito,  y 




acompañándola  vienen  instrucciones  impresas  de  cómo  amarla,  cómo  convertirla 




en  tu  mascota,  cómo  cuidada.  El  librito  que  la  acompaña  dice  que  es  muy 




temperamental,  tendrás  que  cuidarla.  Éste  es  un  juego  al  que  puedes  jugar.  Y  si 




proyectas,  sentirás que la roca te responde. La puedes tomar en tus manos, y si 




eres realmente imaginativo, o de naturaleza poética, sentirás cómo la roca te man-




da  vibraciones.  Te  está  diciendo:  «¡Hola!  ¿Cómo  estás?  Te  amo,  y  me  estoy 




sintiendo inmensamente bien en tus manos». ¡Y esto eres simplemente tú! Es un 




monólogo, no es un diálogo. La roca es inconsciente de tu presencia, pero puedes 




jugar al juego. 




Con  seres  humanos  concretos  es  difícil  jugar  el  juego;  cuesta.  Por  eso  la 




gente  empieza  a  querer  a  los  perros,  los  gatos,  los  árboles,  las  piedras.  Quieren 




amar,  pero  quieren  un  amor  que  no  tenga  riesgos.  Amar  a  un  perro  no  es 




arriesgado,  amar  a  una  mujer  sí  lo  es,  y  mucho.  Ella  no  está  allí  sólo  para  que 




proyectes  sobre  ella,  no  es  como  una  pantalla  en  blanco  sobre  la  que  puedes 




proyectar  cualquier  cosa,  para  que  te  baile  tu  canción  y  cuando  vuelvas  a  casa 




mueva el rabo; no necesariamente. 







Un hombre visitó a su psiquiatra y le dijo: 




-¿Qué me está pasando? Tengo un problema. Hace sólo un año, cuando me 




casé, mi mujer solía traerme las zapatillas y mi perro solía ladrar. Ahora es todo lo 




contrario: imi perro me trae las zapatillas y mi mujer me ladra! 




-No lo entiendo  -dijo el psiquiatra-. Tienes los mismos servicios. ¿Cuál es el 




problema? ¿Dónde está el problema? 







Con el ser humano a veces hay ladridos y otras veces mueven el rabo, y otras 




veces  la  esposa  se  enfada.  Y  cuando  una  mujer  está  enfadada,  está   

realmente 




enfadada. Ningún hombre se puede enfadar tanto, porque el hombre siempre es a 




medias.  Ni  es  total  en  su  amor  ni  lo  es  en  su  enfado.  Es  calculador,  piensa  qué 




hacer y qué no hacer. Es intelectual, está dominado por su cabeza. La mujer vive 




sin cabeza. Esa también es su belleza, y también la agonía de vivir con ella. Está 




tan  llena  de  gracia,  tan  redonda,  tan  suave;  y  todo  porque  la  cabeza  no  está 




calculando.  Vive  con  el  corazón,  es  más  instintiva,  más  parecida  a  un  animal. 




Cuando  te  ama,  te  ama:  está  lista  para  sacrificarse.  Puede  morir  por  ti,  no  lo 




dudará  ni  un  momento.  Pero  cuando  se  enfada...  ¡te  puede  matar!  Tampoco  lo 




dudará ni un momento. 







La  mujer  sigue  siendo  total,  primitiva.  Y  eso  es  bueno,  esa  es  la  única 




esperanza de la humanidad, que la mujer es todavía primitiva. Educa a la mujer, 




hazla  sofisticada,  hazla tan  astuta como el  hombre,  tan  lista  como  el  hombre  




-como  lo  están  haciendo  todos  los  movimientos  feministas  en  el  mundo-  y  el 




mundo perderá su última esperanza.  La única esperanza  es la mujer, porque  ella 




todavía  es  parte  de  la  naturaleza,  está  todavía  de  alguna  forma  enraizada  en  la 




naturaleza,  todavía  es  terráquea,  aún  no  se  ha  vuelto  abstracta,  no  se  preocupa 




por cosas abstractas. Sus problemas son concretos. Es realista. 







He  oído  que  un  emperador  chino  quiso  que  le  pintaran  un  cuadro  para  su 




habitación. Había visto en un sueño una cigüeña blanca volando delante de la luna; 




quería eso. Buscó al mejor pintor. Encontraron a una mujer que era la pintora más 




importante, y el emperador le dijo: 




-Hazlo  y  te  recompensaré,  y  pidas lo  que  me  pidas  te lo  daré.  Necesito  esa 




pintura. La he visto en sueños: una cigüeña blanca volando delante de la luna. 




-Tendrás que esperar -dijo la mujer. 




Pasó  un  año.  El  rey  no  dejaba  de  preguntarle  una  y  otra  vez  y  de  nuevo  la 




mujer le dijo: 




-Espera. 




Pasaron dos años y el rey dijo: 




-¿Cuánto tiempo te llevará? Es sólo una pequeña pintura con una luna llena y 




una cigüeña pasando por delante. ¿Cuánto tiempo vas a tardar? 




-He  estado  observando  la  luna  llena  pero  no  ha  pasado  todavía  ninguna 




cigüeña -dijo la mujer-. Y no la puedo pintar hasta que pase. No soy un hombre, 




soy una mujer, soy realista. 







Me gusta la historia. La mujer dijo: «No soy un hombre, no puedo hacerlo en 




abstracto. No puedo simplemente imaginármelo, lo tengo que ver. Sólo cuando lo 




haya visto podré hacerlo». 







El rey entendió su punto de vista y le dijo: 




-No  es  necesario.  Serás  recompensada.  No  hace  falta  que  te  preocupes,  y 




entiendo tu punto de vista. 




La mujer es todavía realista. 







He oído... 







Un  hombre  estaba  haciendo  un  camino  nuevo  de  hormigón.  No  había 




terminado  de  girarse  cuando  un  montón  de  niños  pasaron  corriendo,  dejando  las 




huellas  de  sus  pies  por  toda  la  superficie  sin  endurecer.  Un  vecino  que  oyó  sus 




juramentos le reprochó: 




-Pensaba que te gustaban los niños, George. 




-Me gustan en abstracto -replicó él-, pero no en el hormigón. 







Es  muy  fácil  amar  a  personas  en  abstracto,  el  problema  real  surge  en  lo 




concreto.  Y  recuerda,  a  menos  que  ames  a  seres  humanos,  concretos,  seres 




humanos  de  verdad,  todo  tu  amor  por  los  árboles  y  los  pájaros  es  falso,  sólo  es 




vana palabrería. 




Si  puedes  amar  a  seres  humanos,  sólo  entonces  surgirá  un  punto  en  tu 




consciencia en que podrás amar pájaros y  árboles y también montañas; pero eso 




es sólo más tarde. Si no puedes penetrar la realidad que está tan próxima, ¿cómo 




puedes penetrar una realidad tan alejada? ¿Cómo puedes comulgar con una roca? 




No tenéis un lenguaje en común. O bien tú te conviertes en una piedra o ésta se 




transforma  en  un  ser  humano.  De  otra  forma,  la  distancia  es  tan  vasta,  es 




inalcanzable. Únete primero a la gente. 




Y  sé  que  es  posible  amar  a  un  árbol,  pero  sólo  cuando  has  amado  a  seres 




humanos  tan  profundamente,  tan  totalmente,  que  has  encontrado  el  árbol  en  los 




seres humanos, sólo entonces: que has visto al pájaro en los seres humanos, sólo 




entonces. Porque el ser humano ha sido todas esas  cosas, todavía lleva la marca 




en su inconsciente, o en el inconsciente colectivo. Tú fuiste una vez árbol, pájaro, 




animal, roca. Has sido todas esas cosas, has sido millones de cosas, y todas esas 




experiencias están todavía en tu interior. La única forma de conectar con el árbol 




de fuera es conectando primero con el árbol que está dentro de un ser humano. 




Enamórate  de  seres  humanos.  Arriésgate,  ten  valor.  Sufre  los  dolores  del 




amor y los éxtasis. Profundiza en las personas y pronto advertirás que ningún ser 




humano  es  sólo  un  ser  humano;  un  ser  humano  es  un  ser  humano  más  toda  la 




existencia, porque es la cima de la evolución. Todo lo que el hombre ha sido en el 




pasado todavía está ahí, capa sobre capa. 




¿No has sentido alguna vez en una mujer que es un gato? ¿No has mirado en 




los  ojos  de  una  mujer  y  percibido  de  repente,  dentro  de  ella,  un  gato?  Ninguna 




mujer puede ser una mujer sin ser un gato. Y también puedes encontrar a la bruja. 




Y con el hombre ocurre lo mismo: encontrarás a un lobo. 




El  hombre  ha  evolucionado  a  través  de  todo  lo  que  existe.  Es  igual  que 




cuando  eras  un  niño,  después  te  convertiste  en  un  joven.  ¿Acaso  crees  que  tu 




infancia ha desaparecido completamente? Está ahí. Se ha cubierto con una capa de 




juventud pero está ahí, puede ser provocada. En una cierta situación, en un medio 




adecuado, puedes volver a ser nuevamente un niño. Si vas a ver a tu amigo de la 




infancia, de repente te olvidas de que eres joven, y de -nuevo te vuelves un niño. 




Empiezas a pensar en esos días, en la nostalgia y las memorias, las cosas dulces, 




las alegrías y todo eso. Te olvidas. 




Quizás  hayas  envejecido.  ¿Ha  desaparecido  de  ti  la  juventud?  Está  ahí;  has 




acumulado otra capa. Corta un árbol y encontrarás capas y más capas. Así es como 




se calcula su edad: si tiene sesenta años entonces habrá sesenta capas. Cada año 




deja  caer  la  corteza  y  aparece  una  nueva  capa.  Si  cortas  una  roca,  también 




observarás capas dentro de ella. Si entras profundamente en los seres humanos, te 




ocurrirá lo mismo, también hallarás dentro diferentes capas. Cuanto más profundo 




penetres,  experimentarás  cosas  más  curiosas.  Si  al  hacer  el  amor  a  tu  mujer  te 




puedes  abandonar  totalmente,  estarás  haciendo  el  amor  a  animales,  pájaros, 




árboles, rocas, a la misma existencia. 




Cada  individuo  es  un  pequeño  mundo.  Un  microcosmos  lo  contiene  todo,  el 




macrocosmos.  Pero  no  puedes  evitar  a  los  seres  humanos.  No  puedes  decir: 




«Amaré los árboles y no a los seres humanos». Entonces tus árboles serán falsos, 




no te has acercado a  ellos correctamente. Primero, hay que amarlos   

en 

 los seres 




humanos,  primero  hay  que  encontrarlos  en  los  seres  humanos.  Sólo  entonces 




conocerás su idioma. 




 




Sétima pregunta 







 

Cuando un verdadero león se encuentra con un verdadero 




 

maestro, lo reconoce... y decide ser derrotado y decide que 




 

le rompan el ego, porque sabe que éste es el camino y 




 

que el maestro le llevará a buen puerto. 




 

Ahora tengo miedo de que esté todavía mi ego decidiendo 




 

 Por mí. Por favor, explica. 




 

 




Carlo,  la  decisión  de  tomar   

sannyas  

 tiene  que  venir  del  ego.  Pero  es  la 




decisión de suicidarte. Hay que entender estas dos cosas. 




Cuando un hombre decide suicidarse, ¿qué pasa? Ha vivido y ha encontrado 




que  falta  algo  en  la  vida,  no  vale  la  pena  vivirla;  se  mueve  en  la  dirección 




contraria, la de la muerte. Busca la muerte. 




Lo  mismo  sucede  con   

sannyas:  

 es  el  ego  el  que  decide  tomar   

sannyas. 




 

Sannyas 

 significa el suicidio del ego. 




El ego ha vivido y ha encontrado sólo agonías. Ha buscado, ha tanteado en la 




oscuridad,  y  nunca  ha  sucedido  nada,  sólo  ha  encontrado  tensión,  angustia, 




desgracia. El ego ha vivido en el infierno. ¡El ego es el infierno! 




Jean-Paul  Sartre  dice:  «El  otro  es  el  infierno».  Está  absolutamente 




equivocado. ¡El ego es el infierno! No el otro, sino el yo es el infierno. Y cuando has 




sentido esto en las mismas entrañas de tu ser, en tus huesos, en tu sangre, en tu 




tuétano,  cuando  el  ego  te  ha  fallado  totalmente,  decide  suicidarse.  Esto  es 




 

sannyas. 




Pero una vez que tomas  

sannyas, 

 un mundo totalmente diferente, una visión 




totalmente diferente, comienza en tu ser. Empiezas a vivir sin ego, y de repente te 




sorprendes. No era que la vida estuviese mal, era el ego el que estaba equivocado. 




La vida es inmensamente satisfactoria, es  

pura 

 alegría, está hecha de un material 




llamado éxtasis. El ego era la barrera y no te estaba permitiendo vivir. Una vez que 




te rindes, aunque sea por un momento si la ventana se abre en esa rendición... Y 




eso es  

sannyas, 

 la iniciación es mirar a los ojos del maestro, durante un momento 




desapareces.  Durante  un  momento  empiezas  a  ver  a  través  de  los  ojos  del 




maestro. Durante un momento no estás separado, vibras con el maestro. Tomas su 




color, su vibración, pulsas con él, respiras con él. Es un solo momento, pero en ese 




instante único has encontrado el intervalo en donde se abre la puerta, y puedes ver 




un  mundo  del  todo  diferente.  El  mismo  mundo,  pero  desde  una  perspectiva 




totalmente diferente. 







Esto es la iniciación: mirar a través de los ojos del maestro. Estabas mirando 




a través de tus ojos y no encontraste nada. Ahora cierras los ojos y miras con los 




ojos del maestro. Esto es obediencia, esto es rendición. Con ello tratas de poner a 




un  lado  tus  viejos  patrones  y  aprender  algo  nuevo.  Es  un  proceso  de 




desaprendizaje  en  lo  que  concierne  al  ego  y  a  sus  maneras,  y  un  proceso  de 




aprendizaje en lo que concierne a las maneras del no ego. 




El maestro es alguien que no tiene ego. El discípulo es alguien que ha llegado 




a entender que el ego y sus maneras son falsas, que sólo te conducen a callejones 




sin  salida.  El  discípulo  es  alguien  que  está  dispuesto  a  deshacerse  de  su  ego  y 




quiere  saber:  «¿Cómo  me  deshago  de  él?».  Ha  sufrido  mucho  con  él,  ha  estado 




cargando el peso mucho tiempo. ¡Ahora está cansado de él! Quiere que le libren de 




su carga. No sabe cómo quitársela de encima, cómo tirarla. Ha estado aferrándose 




a su ego durante tanto tiempo que ha olvidado que puede ponerlo a un lado. Va a 




un hombre que ha podido hacerlo, le mira a los ojos, comienza a temblar de una 




forma nueva. Siente una nueva corriente de energía, y de repente un vínculo entre 




tú y tu ego se rompe. 




Eso  es  la iniciación.  Ciertamente  es  sólo  un  comienzo,  más  tarde  habrá  que 




hacer muchas cosas; pero si has dado un paso, has completado la mitad del viaje. 




Sí,  digo  que  has  completado  la  mitad,  porque  el  primer  paso  es  el  más  difícil. 




Todos  los  demás  pasos  van  en  la  misma  dirección,  son  la  repetición  del  mismo 




paso una y otra vez. 




La pregunta de Carlo es importante. 







Él dice:  

Cuando un verdadero león se encuentra con un verdadero maestro, lo 




 

reconoce... 




 

 




Es verdad. Los camellos no pueden reconocer a un maestro. Ellos tienen que 




ser convencidos. A veces llega a mí un camello y le trato de convencer. 




Sólo hace unos días, me esforcé en convencer a una mujer, porque vi que se 




podía convertir en un león, pero ella persistía en seguir siendo un camello. Advertí 




su  potencial,  que  de  un  solo  paso  podía  convertirse  en  un  león.  Normalmente  no 




insisto demasiado, porque tratar de convencer a una persona de que tome  

sannyas 




puede  convertirse  en  una  barrera.  La  persona  puede  pensar  que  es  muy 




importante  y  por  eso  yo  me  estoy  esforzando  tanto  para  convencerla.  Esa 




sensación  de  importancia  puede  inflar  el  ego.  Pero  cuando  veo  que  alguien  está 




justo  en  el  borde,  sé  que   

hace  

 falta  un  empujón.  Me  desvié  de  mi  camino  para 




empujarla.  Pero  hacer  esto  siempre  es  adentrarse  en  lo  desconocido.  Uno  nunca 




sabe cómo va a reaccionar esa persona. 




La convencí y se hizo  

sannyasin, 

 pero perdió la oportunidad. Mientras miraba 




en  mis  ojos,  no  estaba  mirando  en  mis  ojos.  Todavía  tenía  miedo,  estaba 




aferrándose al camello. Se le había dado una gran oportunidad, la desperdició. Le 




he  hecho  llegar  el  mensaje  de  que  puede  dejar   

sannyas, 

 porque  realmente  no 




sucedió.  Quiere  seguir  siendo  un  camello,  de  modo  que  dejemos  que  sea  un 




camello feliz. Un camello no puede reconocer, un camello está ciego. El camello es 




la larva, un estanque podrido. 




Pero  un  león  puede  reconocerlo.  Por  eso  casi  siempre  sucede  que  los  que 




tienen algo de valentía dan el salto a  

sannyas 

 inmediatamente. No es que no vayan 




a tener que enfrentarse con el mundo, no es que no vayan a tener problemas; los 




tendrán. Pero eso es secundario. Esos problemas pueden ser abordados, el mundo 




puede ser afrontado. Pero llega un momento en que tienes que correr el riesgo, y 




el león no duda en hacerlo. El león reconoce al maestro. 




El  camello  no  puede  reconocerlo,  el  camello  tiene  que  ser  convencido, 




incitado al  

sannyas. 

 El león puede reconocer y aceptar  

sannyas, 

 puede pedirlo, dar 




el salto él solo. Y en ese mismo salto el león empieza a moverse hacia la tercera 




etapa: el niño. 




Rindiéndote te conviertes en un niño, te vuelves suave, femenino, permites al 




maestro  que  te  penetre  profundamente,  que  te  preñe;  quedas  preñado  de  lo 




divino. Y el estado del niño es realmente un estado de embarazo. Mueres y naces, 




naces de nuevo como niño, saliendo de tu propio útero. 




Es el mayor milagro del mundo: un hombre naciendo de su propio útero. 




Pero la decisión va a partir del ego. Del mismo modo que el suicidio es una 




decisión de la vida,  

sannyas 

 es la decisión del ego. Pero una vez que has tomado la 




decisión, el ego empieza a desaparecer, se ha suicidado. De hecho,  

sannyas 

 y sui-




cidio  es  muy  similar.  El  suicidio  es  un  falso   

sannyas,  sannyas  

 es  un  suicidio  real, 




porque suicidándote sólo muere el cuerpo y tú volverás a nacer. En  

sannyas 

 muere 




el ego, y si lo consigues totalmente, podrías no volver a nacer. 










CAPÍTULO 7 




 




El Ídolo Del Rey Loco 




 




 




 

Había una vez un rey idólatra violento e ignorante. Un día 




 

juró que si su ídolo personal le concedía cierta ventaja en la 




 

vida capturaría a las tres primeras personas que pasaran 




 

por su castillo y les obligaría a dedicarse a adorar al ídolo. 




 

En efecto, los deseos del rey se cumplieron, e inmediatamen- 




 

te envió soldados al camino principal para que le trajeran a 




 

las tres primeras personas que pudieran encontrar 




 

Estas tres fueron, casualmente, un erudito, un 

 sayed  

(des- 




 

cendiente del profeta Mahoma) y una prostituta. 




 

Después de echarlos por tierra delante de su ídolo, el dese- 




 

quilibrado rey les informó de su voto, y les ordenó que se 




 

postraran delante de la imagen. 




 

El erudito dijo: «Esta situación indudablemente entra dentro 




 

de la doctrina de fuerza mayor. Hay numerosos precedentes 




 

permitiéndole a cualquiera presentarse a cumplir con la 




 

costumbre si es obligado, sin culpabilidad real o moral por 




 

implicarse de alguna forma». De modo que hizo una profun- 




 

da reverencia al ídolo. 




 

El 

 sayed,  

cuando fue su turno, dijo: «Como persona espe- 




 

cialmente protegida, llevando en mis venas la sangre del 




 

santo profeta, mis acciones en 

 sí  

mismas purifican cualquier 




 

cosa que haga, 

 y  

por eso no hay impedimento a mi acción 




 

como exige este hombre». Y se postró delante del ídolo. 




 

La prostituta dijo: «Ay de mí, 

 no  

tengo ni educación intelec- 




 

tual ni prerrogativas especiales, y por eso tengo miedo de 




 

que, hagas lo que me hagas, no pueda adorar a este ídolo, 




 

ni incluso simularlo». 




 

La enfermedad del rey se desvaneció inmediatamente con 




 

este comentario. Como si por arte de magia viera el engaño 




 

de los dos adoradores de la imagen. En ese mismo momento 




 

hizo decapitar al erudito y al 

 sayed,  

y liberó a la prostituta. 




 

 







Dios no puede ser reducido a una imagen: ese es uno de los cimientos de la 




experiencia  sufí;  no  diré  de  la  filosofía  sufí,  porque  no  hay  nada  parecido  a  una 




filosofía sufí. Es una experiencia, no una especulación. Es una visión. 




La visión sufí dice: Dios no puede ser reducido a una imagen, a una metáfora, 




a un símbolo o signo, a pesar de que la mente humana ha estado tratando durante 




siglos de reducir a Dios a algo que el hombre pueda adorar, que pueda manejar, 




que pueda encarar. Ese ha sido uno de los deseos más viejos de la mente humana: 




colocar a Dios en una categoría humana de modo que Dios pueda ser organizado, 




manipulado, de modo que Dios pueda estar en tus manos. 




Para la experiencia sufí esto es un sacrilegio, esto es un pecado. El esfuerzo 




mismo de reducir a Dios a una imagen es falsear la realidad. 




En  primer  lugar,  ¿por  qué  queremos  reducir  a  Dios  a  un  ídolo?  La  misma 




grandiosidad  de  la  existencia  nos  desconcierta.  La  misma  inmensidad  nos  hace 




sentir que nos estamos cayendo en un abismo. Por miedo el hombre crea un Dios, 




un Dios pequeño, pequeño como el hombre. Por miedo el hombre crea a Dios a su 




propia imagen y luego se siente a gusto. Con la enormidad de la existencia, para 




sentirte  a  gusto  tendrás  que  desaparecer.  O  bien  desapareces  en  el infinito  de  la 




existencia  o  creas  a  un  Dios  manejable.  Creas  un  templo  en  tu  casa,  reduces  a 




Dios  a  una  imagen;  entonces  puedes  olvidar  la  enormidad,  la  grandiosidad,  la 




inmensidad. 




Debido al eterno silencio de la existencia, el hombre quiere hacer una canción 




para  cantarla.  La  canción  podría  ser  de  los  Vedas  o  del  Corán;  no  importa.  El 




sonido  es  consolador,  el  silencio  da  miedo.  La  imagen  parece  humana,  parte  del 




mundo. El Dios sin imágenes es sobrehumano, está más allá de nosotros. A menos 




que  vayamos  más  allá de  nosotros  mismos,  no  podremos  encontrar  el  verdadero 




Dios.  Para  evitar  ese  encuentro,  para  evitar  la  trascendencia,  creamos  un  Dios 




pequeño a nuestro gusto. Comenzamos a tener diálogos con nuestro Dios creado, 




hecho  por  el  hombre,  manufacturado  por  la  mente  humana.  Adoramos,  rezamos, 




hacemos rituales y somos felices. Es una especie de sueño, no es una entrada a la 




realidad. Tus templos  son barreras para Dios,  no puertas.  Pretenden  ser puertas, 




pero  no  lo  son.  Tus  ideales,  tus  imágenes,  tus  filosofías,  tus  continuos  esfuerzos 




para  llenar  el  vacío  de  la  existencia  con  palabras,  filosofías,  sistemas,  no  hacen 




otra cosa que crear una falsa seguridad a tu alrededor. 




Dios  es  inseguridad.  Estar  con  Dios  es  estar  en  constante  peligro.  Ir  hacia 




Dios es ir hacia lo desconocido y lo incognoscible. Asusta, da miedo. Uno empieza a 




perderse,  y  sientes  la  necesidad  de  aferrarte.  No  quieres  mirar  hacia  la  inmensi-




dad. Entonces esos pequeños dioses creados por ti o por tus sacerdotes, que nacen 




de tu astucia, de tu destreza y habilidad, son de gran ayuda. Son falsos porque tú 




los has creado. 




El  verdadero  Dios  es  el  que  te  ha  creado,  el  Dios  falso  es  el  que  tú  has 




creado.  Esa  es  una  de  las intuiciones  fundamentales  del  sufismo:  el  templo  tiene 




que estar vacío, vacío de todo lo que ha sido hecho por el hombre. La oración tiene 




que ser en silencio, carente de todo lo que el hombre ha creado con palabras. La 




oración  sólo  puede  ser  un  diálogo  -sin  palabras,  en  silencio-  con  el  infinito.  Sólo 




puede  ser  una  desaparición  de  tu  parte.  Sólo  puedes  disolverte,  fundirte, 




derretirte. Entonces eres trasplantado, llevado, transportado. Entonces los vientos 




te llevan más allá del desierto, más allá del erial de la mente. 




Pero  para  estar  listo  se  necesita  un  gran  coraje.  Y  el  hombre  siempre  se 




contenta  con  marionetas.  Todos  tus  ídolos  son  marionetas;  toma  consciencia  de 




este  hecho.  Y  el  hombre  es  muy  astuto:  puede  levantar  grandes  filosofías 




alrededor  de  sus  falsedades.  Puede  defender,  discutir,  racionalizar.  Puede  crear 




tales  nubes  de  lógica  que  quizá  te  pierdas  en  ellas.  Así  es  como  se  pierde  la 




humanidad. Algunos están perdidos en las nubes del cristianismo, otros en las del 




islam,  otros  en  las  del  hinduismo.  Pero  si  profundizas,  te  darás  cuenta  de  que 




todas  estas  personas  están  especulando,  haciendo  juegos  lógicos,  filosofando, 




dando rodeos y más rodeos. Pero la verdad no se refleja en ellas. 




La  verdad  sólo  se  refleja  en  una  consciencia  meditativa,  no  en  una 




especulativa:  jamás.  En  el  momento  que  piensas,  has  tomando  el  camino 




equivocado.  La  verdad  es  reflejada  sólo  cuando  estás  en  un  estado  de  no 




pensamiento, cuando no se mueve nada en tu interior. Cuando no hay ni siquiera 




un movimiento en el lago interno de tu consciencia, entonces la verdad se refleja 




en ti, y esa verdad no tiene imagen. La verdad no tiene forma, ni nombre. Todos 




los nombres son nuestros esfuerzos por comunicamos con el silencio eterno, pero 




todos esos esfuerzos fracasan. 




Los sufíes tienen cien nombres para Dios, no exactamente cien, sino noventa 




y  nueve.  Yo  los  llamo  los  noventa  y  nueve  nombres  de  la  nada.  El  verdadero,  el 




número cien, está vacío. Lo que no es dicho, lo que no es provocado, se deja. Se 




dan noventa y nueve; ¿dónde está el número cien? Ese es el auténtico nombre: el 




que  no  puede  pronunciarse,  el  que  no  puede  mentarse.  Pronunciarlo  sería 




profanarlo. ¿Cómo puede pronunciarse el nombre esencial? Y una vez pronunciado, 




¿cómo puede seguir siendo esencial? 




Lao  Tzu  dice:  «No  conozco  su  nombre,  nadie  lo  conoce,  por  eso  le  llamaré 




Tao».  Hay  que  llamarlo  de  alguna  forma,  pero  ningún  nombre  es  el  verdadero. 




Cuando  todos  los  nombre  desaparecen  de  tu  mente  y  estás  ahí  sólo  observando, 




siendo,  sin  hacer  nada,  tienes  el  primer  vislumbre,  la  primera  penetración  del 




infinito en el infinito. Quedas preñado. La primera penetración del cielo en la tierra, 




y tu semilla se rompe,  y empiezas a  crecer. Y ese crecimiento es una especie de 




suceder;  no  haces  nada,  simplemente  lo  permites.  Eso  es  lo  primero  que  tienes 




que recordar. 




Pero incluso los musulmanes, que han estado en contra de cualquier tipo de 




adoración a ídolos, han levantado sus propios ídolos. Parece que la mente humana 




no puede evitar la tentación. Ahora Kaaba y la piedra negra se han convertido en el 




ídolo.  Ahora  la  gente  va  a  la  Kaaba  para   

hajj, 

 en  peregrinación.  La  gente  pobre 




reúne  dinero  durante  toda  su  vida  para  ir  una  sola  vez  a  besar  la  piedra  negra. 




Pero ¿qué es esto? Es lo mismo. 




He oído... 







Un buscador sufí que más tarde se convirtió en un gran maestro, Bayazid de 




Bistam,  estaba  yendo  a  un   

hajj, 

 en  peregrinación.  Se  encontró  a  un maestro  por 




casualidad; por casualidad por su parte, pero no fue una casualidad por parte del 




maestro. Éste había estado esperando a Bayazid, quien no era consciente de ello. 




Había pasado la noche al lado del maestro, que permaneció sentado debajo de un 




árbol. 




Al amanecer hacía fresco. Era un hermoso día, los pájaros estaban cantando, 




los  peregrinos  habían  empezado  a  moverse  y  Bayazid  también  se  estaba 




arreglando. El maestro le pidió que se acercara y le dijo: «Mírame a los ojos», y él 




le  obedeció:  algo  inmenso  se  abrió,  fue  transportado  a  otra  dimensión  diferente. 




Cuando  regresó  el  maestro  se  estaba  riendo,  y  le  dijo:  «Ahora  puedes  hacer  tu 




peregrinación a mi alrededor y volver a casa. Te has convertido en Kaaba. No hay 




otra  Kaaba.  Olvídalo  todo  sobre  esa  piedra  negra».  Y  Bayazid  lo  entendió.  Fue 




alrededor del maestro igual que la gente da vueltas alrededor de la piedra Kaaba, 




le besó los pies al maestro y regresó a casa. 




Y cuando lo gente se reunió a su alrededor, sus paisanos, y le preguntaron: 




«¿Has  estado  en  la  Kaaba?»,  él  dijo:  «Sí,  en  la   

auténtica  

 Kaaba.  He  visto  la 




inmensidad, he visto lo indefinido». 







Y  una  vez  vista,  nunca  se  olvida.  Entra  en  tu  existencia.  Deja  de  ser  una 




memoria en la cabeza; cada célula de tu cuerpo resuena con ella, cada parte de tu 




cuerpo baila afinada con ella. 




Los  sufíes  no  se  parecen  demasiado  a  los  musulmanes;  es  imposible.  Las 




personas auténticamente religiosas nunca son queridas por la gente que ha creado 




una  falsa  religión  de  consolación  para  ellos  mismos.  ¿Cómo  puede  gustarte  una 




persona que llama a tu juguete, juguete? Destruye tu alegría. No puedes perdonar 




a  una  persona  que  llama  al  pan,  pan,  y  al  vino,  vino.  Es  imposible  perdonarle, 




porque tú estabas imaginando, estabas creando alucinaciones, y llega un hombre y 




dice  simplemente  que  eres  un  tonto,  que  el  ídolo  que  estás  adorando  no  es  más 




que  una  piedra,  que  las  escrituras  que  estás  leyendo  no  son  sino  basura: 




«Quémalas  y  tira  el  ídolo.  Líbrate  de  todo  equipaje  innecesario  y  entra  en  el 




silencio». Sólo a través del silencio llegarás a conocer aquello que es. Sólo a través 




del estado de no mente entrarás en el auténtico templo. 




El auténtico templo no está afuera, eres  

tú. 

 Si puedes entrar en tu propio ser 




estarás penetrando en la misma existencia. No hace falta ir a ningún sitio, no hace 




falta dar ni un solo paso, y no necesitas crear un Dios, porque todo lo que  crees 




será falso. 




He escuchado... 







Había una vez un niño tumbado delante del fuego garrapateando en una hoja 




de papel. Su padre se le acercó y le preguntó: 




-¿Qué estás dibujando, hijo? 




-A Dios -dijo el niño. 




Basándose en su mayor conocimiento el padre le dijo al pequeño: 




-Pero  nadie  ha  visto  nunca  a  Dios,  hijo.  Nadie  en  todo  el  mundo  sabe  qué 




aspecto tiene. 




El niño respondió: 




-Bien, todavía no he terminado. 







Y esto no ocurre sólo con los niños, también sucede con los grandes filósofos. 




Todos piensan que una vez que hayan dibujado, pintado, descrito, todo el mundo 




lo entenderá. 




Millones  de  filósofos  han  existido  y  desaparecido  y  la  ignorancia  sobre  Dios 




sigue siendo la misma. De hecho, no hay manera de conocer a Dios, de modo que 




llamarlo ignorancia no es correcto. 




Déjame  que  te  lo  explique:  tú  puedes  llamar  conocimiento  a  algo.  Si  es 




posible el conocimiento entonces no puedes llamar ignorancia al estado anterior. La 




ignorancia sólo es ignorancia si la comparas con el conocimiento. 




Los  sufíes  no  llaman  al  estado  del  hombre  ignorancia,  lo  llaman  inocencia. 




Ésta  es  destruida  por  el  conocimiento.  Tú  no  te  conviertes  en  un  conocedor,  tu 




inocencia es simplemente destruida; esto resulta ser una pérdida, no una ganancia, 




porque  Dios  puede  ser  sentido  a  través  de  la  inocencia,  nunca  a  través  del 




conocimiento. 




No creas que eres ignorante. Eres simplemente inocente. Y Dios no puede ser 




reducido  a  conocimiento.  Dios  no  es  sólo  lo  desconocido,  él  es  realmente 




incognoscible. Lo desconocido será conocido antes o después; es sólo cuestión de 




tiempo.  Algo  se  desconocía  ayer,  hoy  ya  es  conocido.  Algo  es  hoy  desconocido, 




mañana  será  conocido.  Es  sólo  una  cuestión  de  tiempo;  entre  lo  conocido  y  lo 




desconocido  la  distancia  es  el  tiempo.  Pero  Dios  no  es  desconocido,  él  es 




incognoscible,  intrínsecamente  incognoscible.  Dios  es  un  misterio.  No  puedes 




desmitificar la existencia. De hecho, cuanto más sabes, más puedes sentir que es 




imposible  saber.  Cuanto  más  sabes,  menos  sabes.  Y  cuando  realmente  llegas  a 




saber,  todo  el  conocimiento  desaparece.  Te  vuelves  nuevamente  ignorante  e  ino-




cente, como un niño. 




El camello está completamente lleno de conocimiento, por eso se le llama "el 




camello";  porque  acumula,  asimila.  El  león  se  deshace  del  conocimiento,  pero  se 




vuelve anticonocimiento, se queda enganchado en lo opuesto. El niño está libre de 




ambas  polaridades:  conocimiento,  anticonocimiento,  filosofía  y  antifilosofía.  Está 




libre  de  ambas  dualidades.  Es  simplemente  inocente;  no  sabe  nada  del 




conocimiento y ni de la ignorancia. Él simplemente es. 




La etapa del niño es el estado de consciencia sufí. 




El  conocimiento  es  casi  un  engaño,  no  sólo  para  otros  sino  para  ti  mismo, 




porque sigues repitiendo lo prestado. 







Un marinero que había estado en el extranjero durante algunos años regresó 




a casa de permiso, y como tenía algo de tiempo mientras esperaba su tren, entró 




en un local cercano donde estaba actuando un prestidigitador. El marinero tenía un 




loro, y como no podía quedarse mucho tiempo, se sentó cerca de la puerta, para 




poder salir justo antes de que llegara su tren. 




El  marino  encontró  al  prestidigitador  muy  entretenido  y  de  vez  en  cuando 




apuntaba: «Qué truco tan bueno. Me pregunto qué hará después de esto». En ese 




momento  al  marino  le  entraron  ganas  de  fumar,  por  eso  encendió  un  cigarrillo  y 




arrojó la cerilla afuera por la puerta abierta. 




Ahora bien, en el exterior del local había, casualmente, una fuga de gas, y se 




produjo  una  tremenda  explosión.  El  local  quedó  destruido.  Unos  minutos  más 




tarde, un loro muy sucio apuntó desde su percha en la torre de una iglesia a dos 




kilómetros  de  allí:  «Qué  truco  tan  bueno.  ¿Me  pregunto  qué  hará  después  de 




esto?». 







La  persona  erudita  es  como  un  loro:  está  repitiendo  algo  que  no  entiende. 




Está  repitiendo  algo  porque  lo  ha  oído  repetir.  Lo  repite  sin  que  para  ella  tenga 




ningún significado. 




Cuando el Buda habla tiene un significado, cuando un estudioso budista repite 




las mismas palabras lo hace como un loro. Cuando Mahoma cantó el Corán tenía 




un gran significado. No estaba en las palabras, estaba  en el mismo Mahoma.  Era 




impartido en esos momentos por el ser de Mahoma. Esas palabras son ordinarias, 




 

cualquiera  

 puede  aprenderlas,  todo  el  mundo  las  conoce.  Mahoma  no  era  una 




persona demasiado instruida; de hecho, no era nada instruida, era una persona sin 




educación,  una  persona  inocente.  No  tenía  idea  de  ningún  conocimiento.  Era  tan 




inmensamente humilde en su inocencia que cuando por primera vez, meditando en 




la montaña, le sucedió la no mente, cuando floreció el  

satori, 

 cuando se abrió a la 




existencia, cuando este mundo desapareció y el otro comenzó a tomar realidad en 




su  ser,  se  asustó  mucho.  Escuchó  en  algún  profundo  lugar  de  su  ser:  «¡Recita! 




¡Recita! ¡Recita el nombre de Alá!». 




La  palabra  «Corán»  viene  de  la  palabra  «recita».  Corán  quiere  decir  recita. 




Ésta  fue  la  primera  vez  que  Mahoma  escuchó  desde  su  centro  más  interno: 




«¡Recita!  ¡Recita!  ¡Recita  la  gloria  de  Dios!».  Estaba  entrando  en  un  universo 




glorioso, en el esplendor de la vida y el ser. Todo su corazón estaba bailando. Pero 




él  sabía  que  era  un  hombre  sin  educación.  Dijo:  «¡Pero  no  tengo  ninguna 




educación! No conozco el idioma. ¿Cómo puedo recitar? ¿Cómo puedo leer? ¿Cómo 




puedo decir algo que sea importante? Soy una persona ignorante». 




Pero  la  voz  seguía:  «¡Recita!”.  Y  Mahoma  se  asustó  mucho,  tuvo  mucha 




fiebre. 




Regresó a su casa y le dijo a su mujer que tenía mucha fiebre. Su esposa le 




dijo: «Pero antes de irte estabas perfectamente bien... ¿Qué ha ocurrido? Veo algo 




muy misterioso a tu alrededor. ¡No eres el mismo! Tus ojos tienen una profundidad 




que no tenían antes, y hay tal pasión en tu rostro, tal fuego. ¡Estás encendido con 




algo!  ¿Qué  ha  sucedido?  ¡Dímelo!  Esto  no  es  una  fiebre  corriente.  Has  dado  con 




alguna verdad». 




Mahoma confesó. Dijo: «Sí, me ha sucedido algo». Y a continuación dijo algo 




muy hermoso: «O me he vuelto loco o me he convertido en un poeta». O bien me 




he vuelto loco o me he convertido en un poeta... "Loco" y "poeta" son en realidad 




sinónimos. A menos que seas un loco no podrás ser un poeta, a menos que tengas 




la capacidad de ser un poeta tampoco puedes ser un loco. 




Le  dijo:  «pero  no  me  preguntes  más,  porque  me  va  a  costar  un  tiempo 




recapitular  lo  que  me  ha  sucedido...  ¡Me  ha  sucedido  lo  inmenso!  No  lo  puedo 




contener,  no  lo  puedo  entender.  ¿Y  por  qué  me  ha  sucedido  a  mí?  No  soy  un 




estudioso, no soy un asceta. No he sido nunca una persona conocedora. Nunca he 




sido educado, no he ido nunca a una escuela o colegio. Soy una persona simple, lo 




que llaman un ignorante. ¿Por qué me ha tenido que suceder a mí?”. 




Pero  siempre  les  ha  sucedido  a  aquellos  que  eran  inocentes,  a  aquellos  que 




eran humildes. Nunca les ha sucedido a los eruditos. Déjame repetirlo: se sabe que 




los  pecadores  han  conocido  a  Dios,  pero  no  lo  han  conocido  los   

pandits, 

 los  ins-




truidos, los teólogos. 




Luego  el  pecado  más  grande  es  el  pecado  del  conocimiento.  ¿Y  en  qué 




consiste  este  pecado  llamado  conocimiento?  Consiste  en  reducir  a  Dios  a  una 




metáfora,  a  un  signo,  a  un  símbolo,  a  un  ídolo.  El  ídolo  puede  ser  de  piedra,  de 




madera,  de  palabras  -eso  no  importa-,  pero  si  crees  que  Dios  puede  ser 




representado por cualquier cosa, entonces estás creando un ídolo. 




Dios  es  todo.  Y  no  hay  forma  de  representar  el  todo,  porque  no  hay  nada 




excepto esto. 




Yo te digo: yo soy Dios, tú eres Dios, los árboles son Dios, las rocas son Dios. 




Sólo Dios es. Ser y divinidad no son dos fenómenos, sino sólo maneras de referirse 




a una misma cosa. De hecho, decir Dios es repetitivo, porque Dios significa ser. La 




mesa es, la casa es, el árbol es, el hombre es, pero decir «Dios es» no es correcto. 




Porque un día el árbol es, al día siguiente se ha ido; su ser es temporal. Hasta las 




montañas  desaparecerán,  pero  Dios  siempre  es.  Dios  no  puede  "no  ser".  Por  eso 




Dios es ser, Dios es pura existencia. 




Esta totalidad no puede ser representada por nada, excepto el todo.  El todo 




es la única metáfora para el todo, el todo es el único signo para el todo. El todo es 




la  única  imagen  del  todo;  no  hay  otra  forma  de  crear  otra  imagen.  Todas  las 




imágenes serán falsas porque serán pequeñas, serán inadecuadas. Dirán algo pero 




no  lo  dirán  todo.  Y  siempre  que  la  verdad  es  parcial,  es  más  peligrosa  que  la 




mentira. 




Los  que  han  conocido  siempre  han  permanecido  en  silencio  a  la  hora  de 




definir  a  Dios.  Dicen  otras  diez  mil  cosas  distintas  -te  inspiran  para  el  viaje,  te 




provocan, te seducen para el viaje, crean en ti una gran sed y un gran anhelo de la 




verdad-,  pero  nunca  definen  qué  es  la  verdad.  Hay  que  probarla,  hay  que  verla 




para conocerla, hay que vivirla. 




La religión no puede ser algo separado de la vida. Ésta puede ser religiosa o 




irreligiosa, pero no puedes tener una religión separada de la vida. No puedes decir: 




«Durante una hora cada día me vuelvo religioso. Voy al templo o a la mezquita y 




rezo», o «Todos los domingos voy a la iglesia y rezo». La religión no puede ser una 




"religión de los domingos". O bien toda tu vida, tu vida completa, está empapada 




de  un  tipo  de  religiosidad,  o...  Ese  aroma  te  rodea  constantemente,  día  a  día.  El 




hombre  religioso  tiene  una  cualidad  diferente  del  no  religioso  hasta  cuando 




duerme.  Si  entras  en  la  habitación  donde  está  durmiendo  profundamente  una 




persona religiosa, percibirás un tipo de vibración muy diferente. Incluso durante el 




sueño es religioso, porque también entonces está relajado en Dios. De hecho una 




persona religiosa no se relaja durmiendo, se relaja en Dios. Cuando se mueve se 




mueve  en  Dios,  cuando  se  sienta  se  sienta  en  Dios,  cuando  duerme  duerme  en 




Dios. Come Dios, bebe Dios, mira a Dios. Si todo es Dios, entonces todo tiene que 




ser divino. 




Los  sufíes  insisten  en  que  Dios  no  debe  ser  representado  por  nada.  No 




debería  haber  ídolos,  ni  imágenes,  porque  unos  y  otros  han  creado  en  el  mundo 




falsas religiones. 




Esta historia: 







 

Había una vez un rey idólatra violento e ignorante. 




 

Un día juró que si su ídolo personal le concedía cierta 




 

ventaja en la vida capturaría a las tres primeras personas que 




 

pasaran por su castillo y les obligaría a dedicarse a adorar al 




 

ídolo. 







Ahora bien es muy raro encontrar a un rey que no sea violento, que no sea 




ignorante, que no sea idólatra. Si una persona es no violenta, no será un rey, no 




podrá serlo. Incluso si se encuentra que ha nacido accidentalmente como el hijo de 




un rey, renunciará. El Buda renunció, Mahavira también. Sólo un hombre violento 




puede  ser  rey.  De  hecho,  sólo  un  hombre  violento  está  interesado  en  el  poder 




político.  Todo  poder  es  violencia,  iy  recuerda!,  incluso  si  estás  interesado  en  el 




poder  espiritual,  eres  violento.  Cualquier  interés  en  el  poder  es  violento.  Poder 




significa  poder  sobre  los  demás  de  una  manera  u  otra.  Puede  ser  político, 




financiero, religioso o espiritual. 




Mucha gente, en nombre de la religión, está ocultando sus intereses políticos 




internos.  Está  buscando  el  poder  de  la   

kundalini  

 o  el  poder  de  levitar.  Deseos 




ridículos y estúpidos que no transforman tu vida. Aunque algún día puedas llegar a 




volar por el cielo nada se transformará. Hay muchos pájaros que ya están volando, 




y  no  son  santos  y  no  son  espirituales.  Tal  vez  llegues  a  vivir  en  lo  profundo  del 




océano, igual que un pez, pero no por ello te volverás espiritual. Hay muchos seres 




que  ya  están  viviendo  allí  como  peces,  y  no  son  espirituales.  Aunque  tu  columna 




vibre con mucha energía, no por ello te transformarás en una persona espiritual. La 




espiritualidad no tiene nada que ver con el poder. Incluso aunque consigas poderes 




mágicos, poderes milagrosos, y puedas hacer de mago, no serás por ello espiritual. 




Eso es una completa tontería. Esa es la indicación absoluta de que hay una mente 




estúpida detrás. 




Siempre que ves a un hombre tratando de hacer milagros, entérate bien, es 




un  político.  No  puede  ser  una  persona  religiosa.  Y  no  estoy  diciendo  que  los 




milagros  no  sucedan  alrededor  de  la  persona  religiosa;  suceden,  pero  no  son 




realizados. Ocurren espontáneamente. La persona religiosa no está  interesada en 




hacerlos,  no  es  un  hombre  espectáculo,  no  pretende  impresionar  a  los  demás: 




«Mira, puede crear cenizas sagradas», «Mira, puede producir relojes suizos con sus 




poderes  milagrosos».  Esta  persona  está  en  viaje  político,  en  un  viaje  del  ego,  y 




aquellos  que  se  interesan  en  él  también  tienen  intereses  políticos.  Ellos  también 




quieren  conseguir  poder.  Permanecerán  alrededor  de  una  persona  así.  Miles  de 




hombres  y  mujeres  lo  hacen  porque  esperan  aprender  el  truco  algún  día, 




conseguirán  

siddhis(*) 

 y también harán milagros. Los milagros suceden alrededor 




de la persona religiosa. No son visibles, están en relación con la transformación de 




las  energías;  pero  no  son  hechos  conscientemente,  nunca  son  hechos  de  forma 




consciente. Siempre que una persona está haciendo algo es un mago, un político. 




Cuando algo sucede espontáneamente cerca de una persona, en el espacio que se 




crea  a  su  alrededor,  en  el  vacío  que  se  crea  a  su  alrededor...  hablamos  de 




milagros: la gente es transformada, la gente es transportada a nuevos reinos del 




ser. Eso es otro asunto. Pero toda la búsqueda política, toda ansia de poder, es fea 




y violenta. 







(*) Poderes metafísicos 







 




 

Había una vez un rey idólatra violento e ignorante. 




 

Un día juró que si su ídolo personal le concedía cierta ventaja 




 

en la vida... 




 

 




Recuerda, siempre que vas a adorar a un ídolo no estás interesado en Dios, 




estás  buscando  alguna  ventaja  en  la  vida.  Todas  tus  oraciones  son  mundanas; 




estás  pidiendo  algo.  La  oración  real  nunca  pide  nada.  La  auténtica  oración  nunca 




reclama nada. Al contrario, vierte todo en Dios, no pide nada. El auténtico devoto 




es aquel que va  y grita desde su corazón y le dice a Dios: «Acéptame. No me lo 




merezco,  pero  a  pesar  de  todo  acéptame.  Llévame  de  mí  mismo.  Disuélveme, 




destrúyeme, aniquílame». Él no va a pedir algo: «Dame dinero o dame poder», o 




dame esto y lo otro. La persona auténticamente religiosa va a  

dar, 

 no a conseguir. 




Esto va a decidir la calidad de tu oración: si en tu plegaria en algún lugar, aparente 




o escondido, está el deseo de conseguir algo, entonces no es una oración religiosa. 




Y  por  este  tipo  de  plegarias,  el  hombre  tuvo  que  crear  dioses  falsos.  Una 




mente falsa crea dioses falsos. Una mente falsa necesita dioses falsos. 







Ahora este rey:  

Un día juró que si su ídolo personal le concedía cierta ventaja 




 

en la vida... 




 

 




Recuerda,  Dios  es  impersonal.  Los  ídolos  son  personales:  el  hindú  tiene  el 




suyo,  el  cristiano  tiene  el  suyo,  el  budista  tiene  el  suyo.  Y  no  sólo  eso,  sino  que 




cada persona mundana tiene una cierta idea de Dios y un ídolo de Dios que quiere 




poseer totalmente. La mente mundana es posesiva. 







Escuché que una monja budista solía llevar con ella un pequeño buda de oro, 




un  ídolo  personal  del  Buda,  porque  tenía  una  gran  aversión  a  adorar  budas 




públicos.  En  un  templo  un  buda  es  público,  todo  el  mundo  lo  venera,  miles  de 




personas  le  rezan.  La  mujer  quería  tener  su  propio  buda.  Era  un  buda  pequeño 




pero era  el suyo; y ella sólo adoraría a su buda. 




Una vez se quedó en un templo que tenía diez mil estatuas del Buda, estaba 




lleno de budas. ¡Y había algunos colosales! Toda la montaña estaba esculpida con 




budas, pero ella seguía adorando al suyo. Entonces se le ocurrió una idea: ella solía 




quemar  incienso,  pero  tú  no  puedes  poseer  el  incienso;  una  vez  que  quemas  el 




incienso,  la fragancia  se  esparce,   y la monja pensó que podría ir a  otros  budas  




-todo el lugar estaba lleno de budas, atestado-, de modo que fabricó una pequeña 




pipa,  quizás  un  bambú  hueco,  la  sujetó  a  la  nariz  de  su  buda  personal  y  luego 




quemó el incienso ahí, para que el humo fuera a través del tubo a la nariz de   

su 




buda. 




Y  no  te  rías.  Esto  es  lo  que  está  sucediendo  en  todo  el  mundo.  Esto  es  la 




estupidez humana. Es muy común, es casi universal. 




Estaba  muy  contenta  por  haber  encontrado  la  manera  de  que  ningún  otro 




buda compartiera su adoración, su plegaria. Por la mañana se despertó y comenzó 




a rezar a su pequeña estatua, pero cuando le quitó el tubo se echó a llorar porque 




la cara del Buda se había ennegrecido. 




El maestro de ese templo, un maestro zen que había estado observando toda 




la estupidez, se rió ruidosamente. Le dijo: «¡Fíjate! No sólo tú te has sumido en la 




miseria sino que has arrastrado a tu buda contigo. ¡Has destruido a tu buda!». 







En el momento en que posees destruyes. La posesión es destructiva. Dios no 




puede  ser  personal.  De  hecho,  para  conocerle,  tendrás  que  desaparecer  como 




persona. Y haces justo lo contrario: reduces a Dios, lo impersonal, a una persona. 




En  vez  de  disolverte  y  convertirte  en  impersonal,  reduces  a  tu  Dios a  tu  estatus. 




Éstas son las dos formas: una es volverte como Dios, impersonal; entonces hay un 




encuentro. La otra es reducir a Dios a una persona, hacer un ídolo de él, darle una 




cara, una forma, un nombre. Entonces él es como tú, y hay la posibilidad de tener 




un diálogo. 




Tu personalidad es falsa. No eres realmente una persona. Tu identidad como 




persona  es  sólo  una  ilusión.  Cuanto  más  profundo  entres  en  tu  interior,  más 




encontrarás  lo  universal.  Tú  eres  todo  el  universo,  igual  que  cada  ola  es  todo  el 




océano. Si te metes profundamente en la ola te encontrarás con el océano, no con 




la ola. Es exactamente el mismo caso con cada persona: una persona es sólo una 




ola.  Dios  te  está  modelando  a  ti  de  una  forma,  me  está  modelando  a  mí  de  otra 




forma, está modelando incluso de otro modo en otras formas. Todas las formas son 




suyas. Ve detrás de la forma, ve más profundo, descorre la cortina y encontrarás 




una existencia impersonal. 




La  manera  correcta  de  dialogar  con  Dios  es  abandonar  tu  personalidad.  La 




manera  equivocada  es  no  sólo  no  abandonar  tu  personalidad,  sino  crear  una 




personalidad alrededor de Dios. Esto es adorar un ídolo: haz de Dios un Rama, un 




Krishna,  un  Cristo,  un  Buda,  después  relaciónate  con  Rama,  con  Krishna,  con 




Cristo. Lo que  ocurre en el nombre de Dios no tiene nada que ver  con Dios,  y lo 




que ocurre en el nombre de la religión no tiene nada que ver con la religión. Sólo 




hay  una  religión,  y  es  el  arte  de  desaparecer  como  persona  para  que  puedas 




comulgar,  hacerte  uno  con  la  fuerza  impersonal,  la  energía  impersonal,  la 




existencia impersonal. 







 

Un día juró que si su ídolo personal le concedía cierta 




 

ventaja en la vida capturaría a las tres primeras personas que 




 

pasaran por su castillo y les obligaría a dedicarse a adorar al 




 

ídolo. 




 

 







Ahora  esto  también  es  algo  que  hay  que  entender.  Él  está  pidiendo  una 




ventaja, si se cumple atrapará a tres personas -tres inocentes que no tienen nada 




que ver con el acuerdo, que no tienen parte alguna en él- y las obligará a adorar. 




Esto se ha hecho siempre, de muchas maneras. 




Estas  historias  sufíes  son  indicativas  de  muchas  cosas.  Por  ejemplo,  en  la 




India  y  también  en  otros  países,  se  han  sacrificado  millones  de  animales  a  Dios. 




Ahora  bien,  ¿qué  tienen  que  ver  esos  animales  con  Dios?  Porque  tu  deseo  se  ha 




cumplido, sacrificas al animal. El animal no ha deseado, no ha rezado, no ha dicho 




nada. ¡No tiene nada que ver con ello! Si quieres sacrificarte, sacrifícate tú. 




El Buda se encontró con una ceremonia que se estaba celebrando, y en la que 




se había reunido una gran muchedumbre.  Él preguntó: 




-¿Qué  está  sucediendo?  -y  le  dijeron  que  el  hombre  que  estaba  adorando 




había pedido algo. Su deseo se había cumplido y ahora estaba sacrificando un toro, 




estaba matando un toro; era una ceremonia religiosa. El Buda dijo: 




-Pero  ¿qué  tiene  que  ver  el  toro?  Si  este  hombre  siente  que  Dios  le  ha 




concedido algo, que le ha sido favorable, se debería sacrificar él? 




Se adentró entonces en la muchedumbre y le preguntó al hombre: 




-¿Qué estás haciendo? ¿Por qué estás siendo violento con este pobre toro? 




¡No ha hecho nada! 




El  hombre  era  un  brahmán,  un  erudito,  un  conocedor  de  las  escrituras,  y 




citándolas, dijo: 




-Tú no sabes. No estoy siendo violento con este animal. Las escrituras dicen, 




los  Vedas  dicen,  que  si  un  animal  es  crucificado,  matado,  asesinado,  si  se  acaba 




con él en una ceremonia religiosa, el espíritu del animal va directamente al cielo. 




No estoy siendo violento con él, irá al cielo. 




-¿Por  qué  no  matas  a  tu  padre  o  a  tu  madre  o  te  matas  tú  mismo?  -dijo 




entonces el Buda-. ¿Por qué estás perdiendo la oportunidad de ir al cielo? Este toro 




podría  no  querer  ir  al  cielo.  Si  esto  es  cierto,  entonces  mata  a  tu  padre  o  a  tu 




madre, ¡O mátate tú! ¡Sí, es mejor que te mates tú! 




El  brahmán  escuchó  al  Buda.  Su  presencia  se  lo  aclaró:  dejó  allí  mismo  su 




arma, renunció a toda esa ceremonia religiosa y le pidió al Buda: 




-Ahora  dime  tú  cómo  ser  religioso,  porque  he  estado  haciendo  todas  estas 




cosas  durante  toda  mi  vida.  Me  has  conmocionado,  pero  también  me  tienes  que 




despertar. 




Si  buscas,  alrededor  del  globo  han  existido  miles  de  religiones  con  esta 




estúpida  idea:  Dios  te  ha  favorecido.  Ahora  tú  estás  favoreciéndole  a  él 




encontrando a tres personas inocentes para adorar tu ídolo. 







 

En efecto, los deseos del rey se cumplieron... 




 

 




Todos los deseos que se cumplen son sólo coincidencias. Si sigues pidiendo a 




Dios,  algunos  deseos  se  cumplirán  -Dios  no  tiene  nada  que  ver  con  que  se 




cumplan-, otros no se cumplirán. Cuando un deseo no se cumple, el devoto piensa: 




«No he estado orando correctamente. No he llevado a cabo los rituales como debía. 




No he seguido bien las escrituras. Mi ceremonia no fue como debía haber sido. No 




recité  los   

mantras  

 adecuadamente.  Debo  haber  hecho  algo  mal».  Eso  si  el  deseo 




no se ha cumplido. Si se ha cumplido, entonces: «Dios me ha sido muy favorable. 




Ahora tengo que dar algo como regalo para mostrar mi gratitud». 




Dios  no  tiene  nada  que  ver  con  tus  deseos.  De  hecho,  sólo  experimentas  a 




Dios  cuando  ya  no  tienes  más  deseos.  Únicamente  una  consciencia  carente  de 




deseos  llega  a  conocer  qué  es  Dios,  y  se  vuelve  divina.  Todos  los  deseos  son 




mundanos,  tanto  si  se  cumplen  como  si  no;  es  tu  juego.  Así  es  como  está 




sucediendo en todo el mundo. 




Vas a un santo y tu deseo se cumple. Entonces vas de nuevo; si no se cumple 




vas a algún otro santo. Algún día, en algún lugar, se producirá la coincidencia y tu 




deseo se cumplirá. Entonces el santo se convertirá en tu Dios, porque tu deseo se 




cumplió allí. Pruébalo. Es sólo un juego. Si tiras una moneda, hay un cincuenta por 




ciento de posibilidades de que caiga de este lado y otro cincuenta por ciento de que 




caiga del otro. Y si tiras la moneda millones de veces, entonces se acercará cada 




vez  más  al  cincuenta  por  ciento;  pero  es  sólo  una  coincidencia.  La  gente  es 




explotada en profundidad. Sé consciente de esto. 







 

En efecto, los deseos del rey se cumplieron, e inmediata- 




 

mente envió soldados al camino principal para que le traje- 




 

ran a las tres primeras personas que pudieran encontrar. 




 

Estas tres fueron, casualmente, un erudito, un 

 sayed  

(des- 




 

cendiente del profeta Mahoma) y una prostituta. 




 

 




Tres  personas,  y  los  sufíes  tienen  mucho  que  decir  de  estos  tres  tipos.  El 




primero es el tipo estudioso, el  

pandit, 

 hombre de conocimiento; el segundo es el 




tipo  virtuoso,  el  pío;  el  tercero  es  el  pecador,  la  prostituta.  Intenta  entender  la 




historia profundamente porque contiene un gran mensaje. 







 

Después de echarlos por tierra delante de su ídolo, el de- 




 

sequilibrado rey les informó de su voto, y les ordenó que se 




 

postraran delante de la imagen. 




 

El erudito se dijo: «Esta situación indudablemente entra 




 

dentro de la doctrina de fuerza mayor. Hay numerosos prece- 




 

dentes permitiéndole a cualquiera presentarse a cumplir con 




 

la costumbre si es obligado, sin culpabilidad real 

 o  

moral por 




 

implicarse de alguna forma». De modo que hizo una profun- 




 

da reverencia al ídolo. 

 







Así  es  como  el  hombre  de  conocimiento  reacciona,  responde  a  la  realidad. 




Siempre  puede  encontrar  maneras  de  hacer  lo  que  quiere.  Es  lo  suficientemente 




listo.  Siempre  puede  utilizar  la  jerga  y  encontrar  una  evasiva.  Es  el  estilo  del 




experto en leyes. Si quiere hacer algo que está mal, siempre encuentra la forma. Si 




quiere  hacer  algo  correcto,  hallará  también  la  manera.  Nunca  está  en  lo 




equivocado,  siempre  se  las  arregla,  tiene  un  gran  cuerpo  de  conocimiento  para 




apoyarse. Discute, y sus razones sólo son un juego de palabras. Puedes encontrar 




razones  a  favor  y  en  contra  para  lo  que  estés  buscando.  La  discusión  no  está 




comprometida  con  nada.  La  discusión  no  está  comprometida  con  la  verdad,  la 




discusión es sólo sofistería. 




En la antigua Grecia existía una gran escuela, los sofistas. Toda su enseñanza 




consistía en que no hay nada que sea verdad o mentira. Si eres listo, eres capaz de 




probar que cualquier cosa es verdad, y también puedes probar que cualquier cosa 




es  mentira.  Todo  depende  de  lo  listo  que  seas,  porque  no  hay  verdad,  no  hay 




mentira. Solían enseñar sofistería, solían enseñar cómo discutir. El argumentar lo 




era todo. 




Este  tipo  de  argumentación  sofística  ha  existido  en  todos  los  países  del 




mundo. Todavía existe, y es un juego en el que te puedes perder y olvidar lo que 




estabas buscando. La argumentación sofística es una manera de defender tu ego. 




Pero este hombre se está enfrentando a un problema. Este hombre debía de 




ser musulmán; la historia proviene de un país musulmán. Su religión no le permite 




adorar a un ídolo. Y ahora este rey loco le obliga, y sabe que si no adora lo mata-




rán. Tiene que encontrar una forma. 




 

 




 

El erudito se dijo: «Esta situación indudablemente entra 




 

dentro de la doctrina de fuerza mayor». 




 

 




Ahora  encuentra  una  doctrina  para  ello,  una  explicación,  un  apoyo  de  las 




escrituras. 







 

«Hay numerosos precedentes permitiéndole a cualquiera 




 

presentarse a cumplir con la costumbre si es obligado, sin 




 

culpabilidad real o moral por implicarse de alguna forma». 




 

 




«Si  este  rey  loco  quiere  que  me  postre  ante  su  ídolo,  puedo  postrarme  sin 




realmente postrarme ante él. Puedo fingir. Puedo engañarle. Tengo que salvar mi 




vida». 




Pero  en  lugar  de  ver  el  hecho:  «Estoy  más  interesado  en  mi  vida  que  en  la 




religión.  Estoy  más  interesado  en  salvarme  que  en  buscar  a  Dios.  Estoy  más 




interesado  en  protegerme  a  mí  mismo  por  miedo»,  en  lugar  de  ver  esto 




exactamente  como  es,  se  justifica  con  su  jerga.  Y  siempre  puedes  encontrar 




formas,  y  seguir  jugando  el  juego  de  las  palabras  durante  millones  de  vidas;  es 




algo que no tiene fin. 




Esto  es  lo  que  está  sucediendo  también  en  la  vida  actual:  nunca  ves  la 




realidad, la ocultas. Tienes miedo y dices otra cosa. 




Justo  la  otra  noche  alguien  estuvo  aquí.  

Sannyas  

 provoca  miedo,  un  gran 




miedo,  pero  nadie  lo  acepta.  No  dicen:  «Tengo  miedo,  por  eso  no  quiero  tomar 




 

sannyas». 

 Dicen:  «¿Pero  qué  sentido  tiene  vestir  de  naranja?  ¿Qué  sentido  tiene 




cambiarse  el  nombre?  ¿Podemos  seguir  con  nuestra  ropa  de  siempre?  ¿Podemos 




seguir siendo  

sannyasins 

 sin declararlo al mundo? y lo auténtico es lo que sientes, 




está  en  el  interior  -dicen-.  ¿Por  qué  tiene  que  mostrarse  de  forma  externa?».  Y 




todas  las  cosas  que  dicen  parecen  hermosas,  pero  no  son  verdad.  En  el  fondo 




simplemente tienen miedo del que dirán, de que los demás les consideren tontos o 




locos.  La  gente  viene  a  mí  y  me  dice:  «Aquí  no  hay  problema,  pero  sí  los 




tendremos cuando vayamos a Occidente». Pero muy raramente viene una persona 




que  dice  exactamente  qué  está  pasando,  auténticamente  como  es.  Él  encuentra 




medios y maneras. 




Hay gente que ha tomado  

sannyas; 

 gente astuta. Regresan a sus países y no 




dicen a nadie que son  

sannyasins. 

 Ocultan el naranja, sus malas, y continúan como 




eran.  Y  siempre  que  se  encuentran  con  un   

sannyasin  

 y  les  pregunta:  «¿Qué  ha 




pasado? ¿Has abandonado  

sannyas?», 

 ellos dicen: «No, pero hemos escuchado una 




voz interna. Osho nos ha dicho: "os dejo libres"». En vez de ser sinceros continúan 




con su juego: dicen que les he hecho libres. 




Cuando  regresan  a  la  India  visten  de  nuevo  el  naranja.  Entonces  quizás  les 




tenga  que  decir:  «Mientras  estáis  en  la  India,  no  seáis  libres».  Escuchan  la  voz 




interna. 




Recuerda,  es bueno ser auténtico, es bueno no ser un  hipócrita; te ayuda a 




crecer. Todas las falsedades que continúas defendiendo son venenosas; destruirán 




tu ser interno. Y los argumentos pueden ser muy lógicos, muy convincentes, pero 




si no son auténticos, son todos basura. Lo auténtico no es la validez del argumento 




como tal, sino la verdad. 




En ese momento este hombre de la historia podía haber dicho sencillamente 




la  verdad:  «Tengo  miedo  de  morir,  por  eso  lo  haré».  Y  eso  hubiera  sido  un  gran 




acto religioso. Ver la verdad le hubiera ayudado. O quizás, viendo la verdad de que 




él es un cobarde, podría haber resistido, y hubiera dicho: «Está bien, mátame pero 




no  me  voy  a  postrar».  O  bien  se  hubiera  postrado  por  miedo  -pero  entonces  se 




hubiera vuelto más humilde, sabiendo que: «Soy un cobarde»-, o quizás, viendo el 




miedo,  se  podría  haber  levantado  y  haber  dicho:  «Está  bien,  no  voy  a  ser  un 




cobarde.  Mátame,  pero  no  voy  a  hacer  algo  que  no  me  atrae».  Esta  vez 




argumentando y dando vueltas se ha salvado. Pero ¿salvado de qué?; salvado de 




la  verdad,  salvado  de  Dios.  Ha  sido  astuto.  Una  mente  astuta  es  una  mente 




suicida. 







 

El 

 sayed,  

cuando fue su turno, dijo: «Como persona espe- 




 

cialmente protegida, llevando en mis venas la sangre del san- 




 

to profeta, mis acciones en sí mismas purifican cualquier 




 

cosa que haga, y por eso no hay impedimento a mi acción 




 

como exige este hombre». Y se postró delante del ídolo. 







Ahora el denominado virtuoso: el hombre que piensa que está protegido, que 




es  especial,  que  es  uno  de  los  escogidos.  Ahora,  ¿qué  tiene  que  ver  esto  con  la 




sangre  de  Mahoma?  La  sangre  es  sólo  sangre.  Ser  de  la  misma  estirpe  que  el 




profeta  no  supone  una  diferencia.  Podrías  tener  la  sangre  del  Buda  en  ti  y  ser  el 




hombre  más  estúpido  de  la  tierra.  Muchos  deben  de  tener  la  sangre  del  Buda, 




sabiéndolo  o  sin  saberlo.  Muchos  deben  de  tener  la  sangre  de  Krishna,  muchos 




deben de tener la sangre de Moisés; pero ¿qué tiene esto que ver? Tu sangre no es 




una diferencia, tu herencia no es una diferencia, tu tradición no es una diferencia. 




A menos que tu consciencia aparezca no hay ninguna diferencia. 




Pero  este  hombre  se  protege  con  la  idea  de  que:  «Soy  especial,  estoy 




especialmente  protegido,  soy  un  descendiente  del  santo  profeta,  Mahoma.  Dios 




debe protegerme. Y todo lo que hago es puro porque lo hago yo». Es incluso más 




astuto que el estudioso. Este aún tiene algunas dudas, pero  el virtuoso no puede 




tener ninguna. Su engaño es total. 




Recuerda, nadie te está protegiendo; ni Cristo, ni Mahoma, ni Krishna. Nadie 




puede protegerte excepto tú mismo. No traspases tu responsabilidad a otro, que es 




algo que las personas hacen a menudo. 




Un misionero cristiano vino a verme y me dijo: «Jesús nació para liberarnos a 




todos del pecado». Yo le pregunté: «¿Has sido tú liberado del pecado, porque Jesús 




ha estado aquí? ¿Cuánta gente ha sido liberada? Y  continúas diciendo que: Jesús 




fue nuestra salvación, como si la salvación ya hubiera sucedido y todos estuvieran 




liberados. ¿Quién está liberado? ¿Cómo puede liberarte Jesús?». Esto parece muy 




ilógico.  Creas  una  esclavitud  y  Jesús  viene  a  liberarte.  ¿Por  qué  debería  hacerlo? 




No  es  su  responsabilidad.  Y  si  tú  tienes  una  propensión  a  permanecer  en  es-




clavitud, ¿cómo puede él liberarte? 




Sucedió..., un hombre le preguntó a Sri Aurobindo: -Eres tan indiferente y frío 




a algunas cosas que a veces pienso que si estuvieras sentado a la orilla de un río y 




alguien se estuviera ahogando, tú no lo salvarías. 




-No, no lo salvaría,  

a menos 

 que me lo pidiera -dijo Aurobindo. 




-Pero eso parece una reacción muy dura, nada compasiva -dijo el hombre. 




-Le  puedo  salvar  -contestó  Sri  Aurobindo-,  pero  él  mismo  de  nuevo  se 




ahogará.  Si  es  propenso  a  ahogarse,  encontrará  otro  río,  encontrará  otra  orilla, 




encontrará  otro  momento  y  lo  volverá  a  repetir.  Le  puedo  salvar  pero  volverá  a 




estar  en  peligro  de  ahogarse,  de  modo  que  ¿qué  sentido  tiene?  A  menos  que  lo 




pida no le puedo salvar. 




En el camino espiritual, pedir es ser salvado. Si lo pides, estás salvado: no es 




que  Jesús  te  salve.  Recuerda  estas  hermosas  palabras  de  Jesús:  «Pedid  y  se  os 




dará. Llamad y las puertas se os abrirán». 




Esas  puertas  en  realidad  están  abiertas,  están  esperando  a  que  llames.  De 




hecho,  Dios  ya  te  lo  ha  dado,  pero  como  no  lo  has  pedido  todavía  no  has 




reconocido el regalo. El regalo ya ha sido entregado. Ya lo tienes, pero como no lo 




has pedido no lo puedes reconocer. En el momento en que lo pidas lo reconocerás. 




Nadie puede salvar a nadie, y es bueno que sea así. De otra forma incluso tu 




liberación  sería  de  algún  modo  obligada.  Sería  como  si  te  hubieran  obligado  a 




entrar en el cielo; dos personas siguiéndote con las espadas desnudas obligándote 




a  entrar  en  el  cielo.  ¿Qué  tipo  de  cielo  sería?  Sería  un  infierno.  El  infierno  es 




cuando  te  obligan  a  hacer  algo;  no  importa  lo  que  sea.  El  cielo  es  cuando  pides 




algo y creces en ello. Sea lo que sea, es salvación. 




Ser únicamente un descendiente de Mahoma no cambia nada, no hay ninguna 




diferencia.  No  te  salvas  sólo  por  haber  nacido  cristiano.  Sólo  por  nacer  en  esta 




tierra, en la India, no estás salvado. Los indios tienen la idea de que esta tierra es 




sagrada:  con  sólo  nacer  en  la  India  ya  estás  salvado.  Tienen  la  idea  de  que  si 




mueres en Varanasi irás directamente al cielo; ¡sólo por morir en Varanasi! 




Kabir vivió toda su vida en Varanasi, y cuando estaba en su lecho de muerte 




de repente saltó de la cama y les dijo a sus discípulos: 




-¿Tenemos que salir de Varanasi! 




Los discípulos dijeron: 




-Pero  ¿por  qué?  Estás  tan  enfermo,  estás  en  tu  lecho  de  muerte,  y  los 




médicos han dicho que sólo vivirás unas horas, que no puedes vivir ni un día más. 




-Hay  que  hacer  uso  de  este  día  -dijo  él-.  Deprisa,  ¡corramos  tan  lejos  de 




Varanasi como podamos! 




Pero le dijeron: 




-¿Adónde? ¿Y por qué? La gente viene a Varanasi a morir. La gente va a vivir 




a Varanasi en su edad anciana, sólo para morir allí, porque es el lugar más sagrado 




de  la  tierra,  la  ciudad  de  Shiva,  la  ciudad  más  antigua,  la  más  santa  de  todas. 




¿Mueres allí? Eso es suficiente, tus pecados dejan de tenerse en cuenta. Morir en 




Varanasi  es  una  purificación;  estás  salvado,  vas  inmediatamente  al  cielo,  directo. 




Kabir dijo: 




-Iré a Maghar -una pequeña aldea cerca de Kashi. Y le dijeron: 




-De todos los lugares, ¿Maghar? Existe una tradición que dice que si mueres 




en Maghar renacerás en forma de burro. ¿De  todos los lugares, Maghar? ¿Te has 




vuelto loco? ¡Debes de estar loco! ¡Te estás muriendo, has perdido todo el juicio! 




Trataron  de  mantenerle  en  Kashi  pero  no  les  escuchó  y  se  fue  a  Maghar  y 




murió allí. Antes de morir, cuando le preguntaron: «¿Por qué Maghar?», dijo: «Si 




muero  en  Maghar  y  voy  al  cielo  será  algo  de  mucho  mérito.  Pero  si  muero  en 




Varanasi  y  voy  al  cielo  no  tiene  gracia.  Entonces  el  cielo  no  tiene  gracia.  Se  dice 




que  las  personas  que  mueren  en  Maghar  renacen  como  burros,  así  que  si  muero 




allí  y  voy  al  cielo,  será  un  premio  realmente  merecido,  mío.  Dependo  sólo  de  mí 




mismo". Y al morir, les dijo a sus discípulos: «Depender de  vosotros mismos.  No 




penséis que sólo porque seguís a Kabir iréis al cielo. El cielo no es tan barato». 







 

El 

 sayed,  

cuando fue su turno, dijo: «Como persona espe- 




 

cialmente protegida, llevando en mis venas la sangre del san- 




 

to profeta, mis acciones en sí mismas purifican cualquier 




 

cosa que haga, y por eso no hay impedimento a mi acción 




 

como exige este hombre». Y se postró delante del ídolo. 




 

La prostituta dijo: «Ay de mí, no tengo ni educación inte- 




 

lectual ni prerrogativas especiales, y por eso tengo miedo de 




 

que, hagas lo que me hagas, no pueda adorar a este ídolo, ni 




 

incluso simularlo». 




 

 




La  prostituta  no  tiene  un  lugar  donde  ocultar  su  cabeza,  y  esa  es  su 




autenticidad, su belleza. Ella no tiene una jerga intelectual. Sabe que no se puede 




esconder detrás de las escrituras; no sabe nada de ellas. Tampoco es virtuosa, no 




pertenece a una familia musulmana, no tiene sangre sagrada en sus venas. Es una 




pecadora,  y  lo  sabe.  Así  que,  sin  prerrogativa  de  protección  alguna,  sin  la 




protección  de  argumentos  intelectuales  o  filosóficos,  es  vulnerable,  no  puede  ser 




falsa. No puede defenderse porque no puede encontrar ningún argumento, ninguna 




falsa protección. Nunca se sentirá feliz consigo misma si se postra ante este ídolo. 




Nunca será capaz de perdonárselo a sí misma. 




El  estudioso  no  sentirá  ninguna  culpa:  sabe  que  las  escrituras  lo  permiten, 




sabe  que  hay  precedentes.  El   

sayed  

 se  olvidará  de  todo,  pero  la  prostituta  no 




podrá perdonárselo si hace algo falso. Una extraña historia..., en la que el pecador 




es la persona auténtica. 




Y ésta es también mi experiencia, eso es lo que he observado: los pecadores 




son más auténticos que los denominados virtuosos. 




La gente inocente, ignorante, es más sincera que las personas sofisticadas y 




cultas.  La  civilización  sólo  hace  gente  astuta.  Pierden  toda  su  inocencia,  toda  la 




fragancia de la inocencia. 




¿Recuerdas a María Magdalena? Ella parece ser la única verdadera seguidora 




de Jesús. Su autenticidad, su atrevimiento,  es inmenso. Jesús ha ido a su casa y 




ella derrama su mejor perfume en sus pies, lava sus pies con el perfume y después 




los  seca  con  su  pelo.  Estaba  allí  sentada  derramando  lágrimas  y  más lágrimas,  y 




naturalmente los virtuosos se ofendieron. 




Alguien le dijo a Jesús: «Esto no está bien. Es una pecadora, ¡no se le debería 




permitir que te tocara!». Así se ha comportado siempre el egoísta, el virtuoso,  el 




intelectual. 




Judas  tampoco  estaba  contento  con  esto.  Debió  de  ser  un  comunista  o  un 




socialista.  Dijo:  «Esto  es  un  despilfarro.  Ese  perfume  es  muy  caro,  ¿por  qué 




gastarlo?  La  gente  se  muere  de  hambre.  El  perfume  podría  venderse;  es  raro. 




Podríamos haber alimentado a algunos pocos». Parece lógico. Tú tenderás a estar 




de  acuerdo  con  Judas  en  vez  de  con  Jesús.  Lo  que  éste  dijo  era  muy  ilógico;  él 




dijo: «Pero siempre habrá pobres;  cuando yo  no esté os podréis ocupar de  ellos. 




No entendéis el corazón de esta mujer. ¡No le puedo decir no a ella! Dejadle hacer 




lo que quiera. Dejadle que se descargue, dejadle llorar, dejadle tocarme. 




Dejadle que derrame su perfume, caro o barato, eso carece de importancia. 




No  le  puedo  decir  que  no  a  ella.  Puedo  ver  cómo  surge  de  su  corazón  un  gran 




sentimiento. Eso es oración, está en un estado de oración. No puedo molestar su 




oración». 




Jesús comprendió que María Magdalena tenía un hermoso corazón. Ella fue la 




primera  que  lo  reconoció  después  de  la  resurrección.  Sólo  había  tres  mujeres 




cuando descendieron a Jesús de la cruz; una de ellas era María Magdalena. Todos 




esos grandes apóstoles habían desaparecido, y debes recordar, Judas era el  

único 




estudioso  entre  los  seguidores  de  Jesús,  el  único  profesor,  el  único  intelectual,  el 




único estudioso, y él le traicionó. Esto es simbólico: el intelecto traiciona.  

 




La mente es astuta. Siempre crea conspiraciones en contra de la verdad. Deja 




que  Judas  sea  el  símbolo  de  la  mente.  Era  el  más  intelectual,  la  persona  más 




articulada. Si no hubiera traicionado a Jesús se hubiera convertido en el fundador 




de  la  Iglesia.  ¿Por  qué  le  traicionó?  La  mente  traiciona,  la  lógica  traiciona.  Tu 




mente está en contra de tu ser. 




La  prostituta  no  tenía  mente.  Había  vivido  una  existencia  muy  simple 




vendiendo  su  cuerpo.  No  conocía  las  escrituras,  no  tenía  tiempo  de  leerlas.  No 




podía  tener  el  ego  de  una  persona  virtuosa.  ¿Cómo  podría  tenerlo?  Ella  era 




simplemente humilde, lloraba. No podía tener ningún ego, y esa es la puerta de lo 




divino. 







 

La prostituta dijo: «Ay de mí, no tengo ni educación inte- 




 

lectual ni prerrogativas especiales, y por eso tengo miedo de 




 

que, hagas lo que me hagas, no pueda adorar a este ídolo, ni 




 

incluso simularlo». 




 

 




He  estado  con  santos  y  con  pecadores.  Mi  propia  observación  es  que  los 




denominados  pecadores  son  las  personas  más  auténticas  del  mundo,  y  los 




denominados santos son las personas más falsas del mundo. Estos últimos son sólo 




pseudo;  el  pecador  tiene  realidad.  Y  a  partir  de  esa  realidad,  el  salto  cuántico  es 




posible.  Sólo  el  auténtico  puede  ir  a  lo  auténtico.  El  falso  sigue  siendo  falso,  no 




puede tener ningún encuentro con la verdad. 




Por eso, recuerda, la barrera más grande entre tú y Dios es tu ego, y el ego 




se  alimenta  de  conocimiento,  virtud,  respetabilidad,  nombre,  fama,  poder. 




Recuérdalo, y no alimentes tu ego. 




Vuélvete más humilde. Mira tus limitaciones, mira tus fallos, mira tus errores, 




y sé humilde. Ese mismo ver te hará humilde.  En esa humildad, la oración surge 




espontáneamente. iUna gran valentía nace de esa humildad! La humildad es fuerte, 




el  ego  es  muy  débil.  Pensarás  en  esta  paradoja;  el  ego  sólo  aparenta  ser  fuerte. 




¡Pero es débil! De hecho el ego es el esfuerzo de la persona débil de protegerse a 




sí misma. El ego es una armadura: la persona sabe que en el fondo es muy débil; 




el  ego  es  un  esfuerzo  para  proteger  su  debilidad.  La  persona  débil  tendrá  el  ego 




más  grande.  Son  complementarios;  cuanto  más  débil  eres  más  grande  es  el  ego 




que necesitas para protegerte. La persona realmente fuerte no necesita tener ego. 




No  necesita  protección,  puede  vivir  desprotegido.  Puede  vivir  inseguro  y  de  un 




modo vulnerable. 




El  erudito  era  una  persona  débil,  igual  que  el   

sayed. 

 La  prostituta  tenía 




fuerza, la fuerza de la rosa: vulnerable, suave, delicada, a la vez que fuerte. ¿No 




has observado una rosa por la mañana jugando con los vientos? Tan delicada y a la 




vez tan fuerte, viviendo una historia de amor con el sol; tan delicada, levantando 




alto su cabeza, frágil y a la vez tan fuerte. Lao Tzu lo llama la fuerza del agua. 




El ego tiene la fuerza de la roca, la persona humilde tiene la fuerza del agua. 




Y  Lao  Tzu  dice:  «Vuélvete  como  el  agua»,  «El  camino  del  agua».  Vuélvete  suave 




como el agua y finalmente vencerás. Recuerda, la dureza te lleva a la derrota. Tu 




misma  resistencia  a  la  vida  más  pronto  o  más  tarde  te  destruye.  Es  tu  propia 




dureza, tu propio ego, que se vuelve veneno en ti. Observa una cascada cayendo 




sobre una gran roca, la roca no puede ni siquiera imaginar que esta humilde agua, 




suave,  femenina,  la  va  a  destruir.  Pero  llegará  un  día  en  que  la  roca  habrá 




desaparecido,  se  habrá  convertido  en  arena,  y  el  agua  continuará  fluyendo  de  la 




misma manera. Las rocas mueren por su propia dureza. El ego es como una roca, 




la humildad es como una rosa. El ego parece ser fuerte pero no lo es, y la humildad 




parece ser débil pero no lo es. No te dejes engañar por las apariencias. 




La  prostituta  dijo:  «Puedes  hacer  lo  que  quieras.  No  voy  a  ser  falsa,  ni 




siquiera voy a simularlo». Esta fuerza de la humildad, esta pureza del pecado, este 




poder de la rosa actuó como un fenómeno mágico sobre el rey. 







 

La enfermedad del rey se desvaneció inmediatamente con este 




 

comentario. 




 

 




¿Qué sucedió? No podía creer lo que sus ojos veían, fue tal el choque. Había 




obligado al gran estudioso, y éste estaba tumbado en profunda obediencia. Había 




obligado al  

sayed, 

 el descendiente del poeta Mahoma. ¿Y la prostituta? Nunca hu-




biera  imaginado  que  una  prostituta  se  opusiera  con  tanta  fuerza.  Una  mujer  tan 




delicada, una pecadora como ella; ¿de dónde surgía su fuerza? De su inocencia. No 




tenía pretensiones, estaba indefensa. 







 

La enfermedad del rey se desvaneció inmediatamente con este 




 

comentario. 




 

 




Parece que tuvo un  

satori. 

 No se lo podía creer, era impactante. Sus ojos se 




abrieron. 







 

Como si por arte de magia viera el engaño de los dos adoradores 




 

de la imagen. En ese mismo momento hizo decapitar al erudito 




 

y al sayed y liberó a la prostituta. 




 

 




Ésta  es  una  historia  simbólica.  Estas  historias  son  parábolas,  no  son  hechos 




históricos. La parábola está diciendo que delante de Dios serás reducido a la nada 




si  llevas  falsedades  contigo,  serás  decapitado,  serás  arrojado  al  polvo.  No  serás 




capaz de ponerte delante de Dios. Tu mentira te matará... "y liberó a la prostituta". 




Y ante la verdad, sólo ese poder que surge de la humildad, ese saber que surge de 




la inocencia, sólo eso te libera, sólo eso es liberado. 




La  libertad  es  para  aquellos  que  están  libres  de  ego.  No  hay  otra  forma  de 




libertad.  Libertad  significa  estar  libre  del  ego.  Eso  es   

moksha,  nirvana. 

 Y  una 




prostituta  puede  alcanzar  esa  libertad,  mientras  que  un  gran  estudioso  puede 




desperdiciarla. Incluso un descendiente del profeta puede desperdiciarla. Sólo hay 




una cosa decisiva: si estás protegiendo tu ego, perderás a Dios. Si estás preparado 




para abandonar tu ego, le encontrarás. En ese abandonar se produce el hallazgo. 




"El hombre y Dios no son dos", dicen aquellos que saben. Pero entonces ¿por 




qué están separados? Desde la perspectiva de Dios no estás separado, sólo desde 




tu perspectiva sientes que estás separado. ¿Y por qué? Tu pensamiento te separa. 




No  estás  realmente  separado;  es  una  creencia  fabricada,  es  una  autohipnosis. 




Piensas continuamente que estás separado, de ahí que la idea se haya convertido 




en un fenómeno permanente arraigado en ti. 




Éste  es  el  ego:  pensarte  separado  de  la  existencia  es  el  ego.  Pensarte  a  ti 




mismo uno con la existencia es confianza. 




No  te  protejas.  Protección  significa  que  te  has  creído  la  falsa  idea  de  que 




estás separado. No empujes el río. Ve con el flujo de la existencia. Mientras estés 




vivo,  vive;  mientras  mueres,  muere  realmente;  mientras  estás  muerto,  sé  un 




muerto. Si estás despierto, mantente despierto. Durmiendo, duerme. No dejes que 




haya separación entre tú y la vida que te rodea. 




Y  no  actúes  desde  un  estado  de  erudición;  eso  crea  la  separación.  Actúa 




siempre desde el no saber, actúa desde la no-mente, actúa sin pasado. Actúa en el 




presente y hazlo de forma auténtica. Y seas quien seas   -quizás seas una prostitu- 




ta-, si puedes, si puedes responder a la realidad auténticamente, de forma sincera, 




no habrá ninguna barrera entre tú y Dios. 




Lo  único  que  te  ayuda  a  fusionarte  y  encontrarte  con  lo  divino  es  una 




auténtica respuesta en el presente, una respuesta auténtica a la vida. Eso es lo que 




yo llamo oración. 







CAPÍTULO 8

No Hay Una Escalera 




 




 




Primera pregunta: 







 

Todos los días hablas de la "tierra" y del "cielo", del potencial 




 

y de lo más elevado. Pero ¿cuál es la "escalera" entre ambos? 




 

¿Cuál es el proceso que sucede entre ambos? ¿Por qué no nos 




 

hablas sobre la "escalera"? 







La  escalera  no  existe.  No  hay  escalera.  No  hay  nada  entre  ellos.  No  hay 




ninguna brecha, todo es uno. La tierra y el cielo no están desconectados. Ya están 




unidos. Están en una unión profunda, en comunión. La misma idea de la escalera 




surge porque nos han  enseñado que hay una brecha entre este mundo y el otro. 




No la hay. No hay que unirlos. La otra orilla está en esta orilla. No tienes que ir a 




ningún  lugar,  no  tienes  que  hacer  nada.  El  potencial  esta  presente,  y  el  primer 




paso es el último paso. Pero la mente se espanta, para la mente es inconcebible, 




porque ella siempre quiere que haya pasos, escaleras. 




La mente puede arreglárselas con una escalera, la mente no puede concebir 




un salto cuántico. Entiende la evolución, pero no la revolución. Por eso la mente no 




es nunca revolucionaria; siempre es ortodoxa, siempre es convencional. La mente 




no puede ser revolucionaria por su misma naturaleza. 




Te han enseñado una y otra vez que el cuerpo y el espíritu son dos, que Dios 




y el mundo son dos. Te han dicho que tienes que encontrar a  Dios  en contra del 




mundo, que tienes que ir más allá del mundo para encontrarlo. 




Yo te  estoy dando un  mensaje totalmente nuevo: no tienes que ir más allá, 




tienes que ir hacia adentro. El más allá está en el interior, y en el interior está el 




más allá. Todo está aquí y ahora. En este mismo momento está presente toda la 




existencia, en todas sus posibilidades. Es sólo un cambio de consciencia, no es una 




escalera. Es un cambio de  

gestalt, 

 no una escalera. Nada cambia, todo permanece 




igual, sólo se produce un salto en tu interior. De repente empiezas a ver cosas que 




no estabas viendo pero que ya estaban presentes; que siempre han estado ahí. 




¿Has leído algún libro de psicología  

gestalt? 

 Tienen fotos. Una muy famosa es 




aquella  en  la  que  hay  una  anciana  y  también,  oculta  en  las  mismas  líneas,  una 




mujer joven. Ves de inmediato a la mujer anciana, pero si sigues mirando un rato, 




de  repente  llegará  un  momento  en  que  la  consciencia  cambiará  a  otra   

gestalt 




diferente  y  empezarás  a  ver  a  la  mujer  joven.  Si  continúas  mirando  a  la  mujer 




joven durante un tiempo suficiente, de repente algo cambiará y comenzarás a ver 




de  nuevo  a  la  mujer  anciana.  Cuando  has  visto  a  ambas,  y  aun  sabiendo 




perfectamente que ambas están ahí, eres incapaz de ver las dos a la vez. Como la 




mujer anciana está realizada con las misma líneas que la mujer joven, sólo puedes 




ver  una  cada  vez.  En  otro  momento  puedes  ver  a  la  otra,  pero  no  puedes  ver  a 




ambas a la vez, simultáneamente. 




Si miras al mundo, no puedes ver a Dios, eso es verdad, pero Dios no es el 




opuesto del mundo, es sólo otra  

gestalt. 

 Si miras a Dios el mundo desaparece. No 




quiere  decir  que  hayas  trascendido  el  mundo.  Es  el  mismo  mundo,  sólo  que  tu 




visión tiene una nueva  

gestalt. 

 Por eso encontrarás que una y otra vez, desde hace 




siglos, Charavakara, Epicuro, Karl Marx y todos los materialistas del mundo dicen 




que sólo existe la materia, y que la consciencia es un derivado, un epifenómeno. La 




consciencia  es  ilusoria,  lo  real  es  la  materia:  ésta  es  una   

gestalt. 

 No  están 




equivocados. 




Después  existe  otra  tradición:  Shankara,  el  Vedanta,  Berkeley,  dicen  que  el 




mundo  no  existe,  que  sólo  Dios  es,  que  sólo  existe  la  consciencia.  La  materia  es 




ilusión,  

maya. 

 Tampoco  están  equivocados;  esa  es  otra   

gestalt. 

 Pero  ninguna  de 




las dos es absolutamente verdad. 




El  auténtico  hombre  de  comprensión  dirá  que  Dios  puede  ser  visto  como  si 




fuera el mundo, y que se puede mirar al mundo como si fuera Dios. 




Se cuenta que William James dijo: «La mente es una manera de ensamblar el 




mundo  y  de  reunir  cosas;  la  materia  es  otra»;  simplemente  una  manera  de 




ensamblar y reunir cosas. Ni la materia existe en contra de la mente, ni viceversa. 




Tú eres el cuerpo, esto es una  

gestalt; 

 tú eres el espíritu, esto es otra  

gestalt. 

 No 




hay una escalera entre ambas, porque son dos  

gestalts 

 diferentes. 




Recuerda  otra  vez  la  foto:  ¿existe  una  escalera  entre  la  anciana  y la  joven? 




No,  porque  están  compuestas  de  las  mismas  líneas.  Nada  cambia,  la  foto  sigue 




siendo  la  misma,  y  tú  no  te  vas  a  ningún  lado...,  pero  hay  un  cambio,  un 




movimiento  rápido  en  la  consciencia.  Y  ves  las  cosas  de  una  manera,  las  en-




samblas de una forma determinada, y luego ves las cosas de otra manera, las unes 




de  otra  manera.  Los  materialistas  no  tienen  razón,  toda  la  razón,  la  tienen  sólo 




parcialmente;  ni  tienen  toda  la  razón  los  seguidores  del  Vedanta,  la  tienen  sólo 




parcialmente.  Ambos  sufren  de  parcialidad.  Por  eso  su  discusión  puede  continuar 




eternamente, nunca será concluyente. 




Imagínate a dos personas discutiendo; una dice: «En esta foto hay una mujer 




joven»,  y  la  otra  dice:  «Hay  una  mujer  anciana».  Pueden  continuar  discutiendo 




eternamente  porque  tienen  una  verdad  parcial,  y  ésta  nunca  puede  ser 




concluyente. Nunca serán capaces de comulgar entre ellos, de entender lo que está 




diciendo el otro, porque ¿cómo puede uno haber visto a la mujer joven y creer que 




la  anciana  está  también  en  la  foto,  y  viceversa?  El  materialista  y  el  espiritualista 




siguen discutiendo. 




Yo  no  soy  ninguno  de  los  dos.  Simplemente  estoy  diciéndote  lo  que  hay. 




Ambos existen, pero no están separados. Los llamamos dos porque los vemos de 




dos maneras. 




Me preguntas por la escalera: no hay escalera. No te estoy proponiendo aquí 




algo gradual, o un proceso lento. Así es como has estado viviendo durante muchas 




vidas: pensando que gradualmente, poco a poco, lo vas a conseguir. Si entiendes 




mi punto de vista, ilo conseguirás ahora mismo! 




Pero estás buscando una escalera. 







Alguien  ha  preguntado:   

Osho,  estas  charlas  se  suponía  que  eran  sobre 




 

sufismo, pero no estás diciendo nada sobre el sufismo. Estás hablando de muchas 




 

cosas hermosas pero no de sufismo. 




 

 




No  estoy  hablando  de  sufismo,  es  verdad.  Hablo  sufismo,  ¡no   

sobre  

 el 




sufismo! Soy un sufí, de modo que todo lo que digo es sufismo. No te estoy dando 




los pasos para ir más allá, simplemente estoy poniendo mi propia experiencia a tu 




disposición.  Estoy  compartiendo  mi  ser  contigo.  Esto  no  es  un  mensaje,  es  un 




compartir. No es una enseñanza, es algo que se imparte. Estar conmigo te puede 




revelar que no hay nada que alcanzar, que todos los objetivos son falsos, que ya 




has conseguido todo. 




No  quiero  que  te   

conviertas  

 en  un  iluminado.  ¡Declaro  que  estás  iluminado! 




Pero no tienes la suficiente valentía; dices: «¿Cómo puedo estar iluminado? Tengo 




que  esperar.  Algún  día  me  iluminaré».  Eres  tan  cobarde  que  necesitas  tiempo 




incluso  para  reconocer  tu  divinidad.  Te  has  censurado  tanto  a  ti  mismo  que  no 




puedes  concebir  que  puedas  ser  Dios,  y  por  ello  tampoco  puedes  entender  que  




Buda pueda ser Dios, o que Cristo pueda ser Dios. 




Cuando  Cristo  declara:  «Soy  Dios»,  simplemente  está  diciéndote:  «Tú  eres 




Dios.  ¡Mira!  Tengo  el  coraje  de  declararlo.  Tú  también  puedes  participar.  Míralo 




desde  este  punto  de  vista.  Soy  tan  de  carne  y  hueso  como  tú,  soy  cuerpo  tanto 




como tú». No hay nada especial en Cristo; lo único especial es su valentía. De otro 




modo es como tú. Yo soy como tú; la única diferencia es que yo me respeto a mí 




mismo, y tú no te respetas; yo me amo, y tú no te amas. 




Además, eres muy desconfiado. Por eso me hago llamar Bhagwan.(*) Surgen 




preguntas:  «¿Por  qué?».  ¡Porque  lo  soy!  Y  tú  también  lo  eres,  pero  no  tienes 




coraje.  Este  oasis  de  energía  búdica  se  está  creando  para  que  puedas  reunir  el 




coraje, para que te puedas volver osado, para que puedas decir las cosas como son 




y verlas como son. 




No te estoy proporcionando ninguna escalera. Te gustaría muchísimo, porque 




entonces  podrías  posponer.  Te  estoy  diciendo simplemente,  ¡salta...  y  sé!  ¡Da  un 




salto cuántico! 




No hay paradas entre tú y Dios. En el momento en que te concentras en tu 




coraje, de repente la  

gestalt 

 cambia; Dios se revela en millones de formas. Y en el 




momento en que te conviertes en Dios, toda la existencia se transforma en Dios. Si 




alguien  dice:  «Yo  soy  Dios  y  tú  no  eres  Dios»,  entonces  es  un  charlatán,  está 




jugando un juego, está en un viaje del ego. 







(*) Nombre por el que Osho fue conocido durante años y que significa el Bendito.

Segunda pregunta 




 

Desde que regresé a Puna hace dos semanas siento cómo 




 

me estoy apegan- do a ti. Antes nunca me paré a pensar 




 

demasiado cuánto tiempo permanecerías en tu cuerpo 




 

y ahora deseo que permanezcas mucho tiempo. Estoy 




 

pensando sobre ti en mi futuro como lo hago con 




 

muchos de mis otros apegos. 




 

Siento con mucha fuerza el deseo de estar en tu presencia 




 

física en lugar de sentirte conmigo en Occidente. 




¿ 

Es ésta una etapa por la que pasa el discípulo 




 

en su acercamiento al maestro, o es que algo va mal y 




 

necesito hacerme consciente de ello? 




 

 




Sambodhi, apegarse a mí es -el comienzo de ser un discípulo. Y éste no es el 




tipo  de  apego  que  has  conocido  hasta  ahora.  Los  otros  apegos  eran  un  tipo  de 




esclavitud. Estabas apegada a tus cadenas, ahora te estás apegando a la libertad. 




Apegarse a un maestro es enamorarse de la libertad. 




Un  maestro  es  aquel  que  pone  a  tu  disposición  la  libertad.  Apégate;  no  te 




preocupes.  No  te  dejes  engañar  por  esta  palabra,  no  pienses  que  has  conocido 




antes  este  apego.  Los  demás  apegos  sólo  están  en  el  camino:  vienen  y  van,  son 




momentáneos.  Este  apego  no  desaparecerá.  

Tú  

 desaparecerás  antes  que  él. 




Desaparecerás. Este apego te va a matar, te destruirá, te aniquilará. Los otros que 




has conocido no estaban para aniquilarte, estaban para reforzarte. Te enamoras de 




un hombre, de una mujer y te apegas, te apegas mucho porque refuerza tu ego. 




Te  da  un  sentimiento  de  importancia:  eres  alguien.  Te  apegas  al  dinero  porque 




aumenta  tu  ego.  Te  apegas  al  poder,  al  respeto,  a  la  respetabilidad,  al 




conocimiento, porque todas esas cosas te dan la sensación de  

ser. 




Estar apegado a un maestro es suicidarse. 




Éste  es  el  comienzo  correcto,  Sambodhi.  Ahora  te  estás  convirtiendo 




realmente en un discípulo, y yo sé que está sucediendo. 




Sambodhi  llegó  aquí  accidentalmente.  Vino  siguiendo  a  Amitabh,  a  quien 




estaba  muy  apegada.  Cuando  Amitabh  fue  traslado  aquí,  ella  vino.  Él  se  hizo 




 

sannyasin, 

 de modo que ella se hizo  

sannyasin. 

 Pero ella se unió a mí influida por 




Amitabh. Ahora, por primera vez, he visto en sus ojos que está aproximándose a 




mí directamente. Por eso tiene ahora ese problema del apego. Pero ese apego es 




algo grande, algo enorme; te perderás en él. 




Esto  es  nuevo.  radicalmente  nuevo,  surgirá  el  miedo,  y  la  mente  podrá 




racionalizar que esto es nuevamente un apego. Pero la mente nunca ha estado en 




contra de otros apegos, recuerda. No le despertaron ningún temor, siempre estuvo 




 

a  favor  

 de  los  apegos.  Ahora,  por  primera  vez,  la  mente  dice:  «¿Qué  estás 




haciendo?  Te  estás  apegando».  Ahora  la  mente  se  hará  la  santa  y  te  echará  un 




sermón diciendo que: «Esto es un apego. No te dejes atrapar por él. Sé consciente, 




estás  cayendo  en  una  trampa».  Y  es  la  primera  vez  que  la  mente  te  dice  esto, 




cuando  de  hecho,  te  estaba  involucrando  en  apegos  más  profundos.  La  mente 




existe porque existen los apegos. 




Ahora  éste  es  un  tipo  de  apego  totalmente  diferente;  la  mente  se  asusta  y 




dice:  «Si  das  este  paso,  será  el  suicidio».  La  mente  creará  nuevas  razones, 




filosofará. 




Sambodhi,  tú  dices:  «Desde  que  regresé  a  Puna  hace  dos  semanas...».  No 




sólo  tú  te  has  dado  cuenta.  Hace  dos  semanas,  cuando  llegaste  aquí  y  te  vi  por 




primera  vez,  vi  tus  ojos:  se  estaban  volviendo  hacia  mí  por  primera  vez  sin  que 




Amitabh influyera en ello. Es una buena señal. Ahora te has convertido  

realmente 




en  una   

sannyasin. 

 Ahora  la  iniciación  está  sucediendo.  La  primera  vez  no  fue 




realmente auténtico. Te inicié porque conocía tu potencial. Sabía que más pronto o 




más  tarde  te  enamorarías  de  mí,  de  modo  que  mientras  tanto  quédate  por  aquí. 




Cualquier excusa es buena; y Amitabh es una bella excusa. 




Y  esto  le  ayudará  también  a  él,  porque  se  sentirá  aliviado,  ya  que  deseaba 




profundamente  que  te  relacionaras  directamente  conmigo,  no  a  través  de  él.  Se 




estaba  sintiendo  un  poco  avergonzado.  Él  se  sentirá  feliz  de  que  esto  haya 




sucedido. 




Ahora no dudes. 







 

Desde que regresé a Puna hace dos semanas siento cómo 




 

me estoy apegando a ti. Antes, nunca me paré a pensar de- 




 

masiado cuánto tiempo permanecerías en tu cuerpo y 




 

ahora deseo que permanezcas mucho tiempo. 




 

 




Ha nacido el discípulo. 




Y  el  maestro  no  es  sólo  su  espíritu,  también  es  su  cuerpo.  Y  cuando  te 




acercas  al  maestro,  lo  primero  que  comienza  a  cambiarte  es  su  cuerpo.  Te 




sorprenderá  saber  esto,  nunca  lo  he  dicho  antes:  su  misma  materia  empieza  a 




cambiar  tu  materia.  Su  materia  se  vuelve  contagiosa.  Tu  espíritu  cambiará  más 




tarde, no puede hacerlo al principio. Las cosas tienen que ir de fuera hacia adentro, 




del exterior al interior. Primero hay que cambiar el templo, sólo después la deidad. 




Por eso hay un apego natural y profundo al cuerpo del maestro. No es accidental 




que  muchos  cuerpos  de  maestros  hayan  sido  preservados  desde  hace  siglos.  En 




Tíbet han preservado noventa y nueve cuerpos durante siglos. Esa misma materia, 




ese  mismo  cuerpo  donde  la  iluminación  ha  sido  reconocida  y  ha  sucedido, 




transforma  su  cualidad.  Vibra  con  un  nuevo  ritmo.  Estar  próximo  implica  ser 




impregnado  de  su  vibración.  Tocar  el  cuerpo  del  maestro  es  alimentarse  de  su 




cuerpo. Por eso Jesús decía: «Comer y beber de mí». 




Un maestro tiene que ser comido y bebido; debe ser digerido, masticado, de 




modo que penetre en la materia más profunda de tu ser. El cuerpo es el principio y 




el principio tiene que ser transformado. Sólo un cuerpo transformado conocerá un 




ser  transformado.  Sólo  con  un  cuerpo  a  un  ritmo  diferente  conocerás  a  Dios, 




porque cambiará tu  

gestalt. 




Por eso es muy natural que los discípulos se apeguen al cuerpo de su maestro 




y  que  le  veneren  incluso  cuando  el  maestro  ya  se  ha  ido.  En  la  mezquita  de 




Shrinagar  se  custodia  un  cabello  de  Mahoma  -sólo  un  cabello-,  y  aquellos  que 




saben  cómo  estar  en  la  presencia  de  ese  único  cabello  viven  una  experiencia 




tremenda  porque  ese  único  cabello  tiene  la  misma  vibración  que  Mahoma.  Sigue 




vibrando de la misma manera. Contiene el mensaje más sutil: ese cabello contiene 




el auténtico Corán. 




El árbol bajo el que el Buda se iluminó ha sido preservado durante veinticinco 




siglos, porque tiene una vibración diferente. Ningún otro árbol en el mundo posee 




esa  vibración.  Es  única,  ha  visto  suceder  algo.  Cuando  el  Buda  se  transformó, 




naturalmente el árbol absorbió todas esas vibraciones. Las embebió. Penetraron en 




la misma fibra del árbol, que todavía vibra de la misma manera. Sentarse bajo el 




árbol de la Bodhi es todavía una experiencia grandiosa, pero sólo si sabes. Si estás 




consciente, alerta y enamorado del Buda, sólo entonces te será revelado el secreto 




del árbol. 




Cuando el maestro está vivo, sólo aquellos que son perceptivos sienten; pero 




aquellos que son realmente perceptivos siguen sintiendo al maestro hasta cuando 




se ha ido. Cualquier cosa pequeña del cuerpo del maestro -la habitación donde vi-




vió, el árbol bajo el que se iluminó- tiene una cualidad, algo del más allá. 




La  iluminación  es  tan  contagiosa  como  cualquier  enfermedad.  Y  cuando 




aparece  un  gran  maestro,  la  enfermedad  comienza  a  adquirir  proporciones 




epidémicas.  Tú  no  estás  aquí  sólo  para  escucharme,  porque  eso  lo  puedes  hacer 




leyendo  libros,  escuchando  cintas.  Estás  aquí  para  alimentarte  de  mi  ser,  para 




participar  de  la  materia  que  se  ha  transformado  conmigo.  Por  eso  es  un  deseo 




natural, no hay nada malo en ello. 







 

Antes, nunca me paré a pensar demasiado cuánto tiempo 




 

permanecerías.. 

. 







¡No estabas preocupada por mí, ahora lo estás. No estabas implicada, ahora 




lo  estás.  No  estabas  comprometida  conmigo,  ahora  lo  estás:  Ahora,  de  alguna 




forma, mi destino va a ser también el tuyo. 







 

Ahora deseo que permanezcas mucho tiempo. 







Si  me  necesitas...,  incluso  si  una  sola  persona  me  necesita,  me  quedaré 




mucho tiempo. Dependerá de tu necesidad. El tiempo que necesites, ese me podré 




quedar.  Mis  propias  necesidades  están  satisfechas,  puedo  irme  en  cualquier 




momento. No queda nada más. Todo lo que tenía que hacer ha sido hecho, todo lo 




que tenía que experimentar ha sido experimentado. Estoy completo. 




En  este  momento  estoy  listo  para  irme,  o  en  el  momento  siguiente,  ahora 




cualquier momento está perfectamente bien. 




Pero si me necesitas, tu necesidad misma me mantiene en el cuerpo. Si me 




deseas a mí y mi presencia, si tu sed es lo bastante fuerte, eso puede mantenerme 




en el cuerpo.  

Sólo 

 eso. Mis propias raíces en el cuerpo han desaparecido. Pero tu 




necesidad,  tus  deseos,  tus  anhelos,  tu  búsqueda  de  la  verdad,  si  todo  esto  es 




suficientemente fuerte, suficientemente grande, entonces me puedo quedar lo que 




haga falta. Todo depende de ti. 




Por  eso no te preocupes, no estás cayendo en un tipo erróneo de deseo. Es 




absolutamente natural. 







 

Siento con mucha fuerza el deseo de estar en tu presencia física 




 

en lugar de sentirte conmigo en Occidente. 




 

 




No hay problema; si es así, quédate aquí, Sambodhi. Estoy creando este oasis 




de  energía  búdica  para  todos  aquellos  que  necesitan  estar  conmigo,  que  quieren 




estar conectados conmigo, no sólo espiritualmente sino también de forma material. 




Soy un materialista espiritual, o un espiritual hedonista. Cualquier paradoja servirá 




para describirme.

Tercera pregunta 




 

Hoy hablaste de la muerte y de la importancia de experi- 




 

mentar el amor para entrar conscientemente en la muerte. 




 

Nunca he experimentado amor profundo, sólo apegos super- 




 

ficiales. No me amo ni siquiera a mí mismo, ¿cómo voy a 




 

amar a otro? Sé que no puedo hacer nada en lo que se refiere 




 

a esta situación y que hay una estación para cada cosa y que 




 

en el momento adecuado ocurre lo que es necesario. ¿Puedo 




 

hacer algo más aparte de esperar? 







Primero,  deja  de  consolarte.  Consolarse  no  es  el  camino  para  una 




comprensión real. Es verdad que no puedes hacer nada, pero  eso puede ser  sólo 




una forma de consolarse, una especie de derrotismo. Entonces es mentira. Incluso 




una verdad puede utilizarse como una mentira; todo depende de ti. Esto es sólo tu 




mente: «¿Qué puedo hacer? Por eso debo esperar». Pero tu espera será impotente 




porque proviene de una especie de derrotismo, de una especie de pesimismo. 




Hay otro tipo de espera que no es impotente, una espera que está encendida, 




que  es  apasionada,  que  está  llena  de  oración;  una  espera  que  no  proviene  de  la 




consolación sino de la comprensión. 




¿Qué es la comprensión? La comprensión es: «Yo solo no puedo hacerlo, pero 




Dios  lo  puede  hacer  a  través  de  mí».  Y  cualquier  momento  es  el  correcto,  y 




cualquier  estación  es  la  apropiada.  La  iluminación  no  ocurre  en  una  estación 




especial en la que, como sucede en la primavera, florecen las flores. Si hubiera una 




estación  determinada  para  la  iluminación,  entonces  se  habría  iluminado  mucha 




gente  cuando  el  Buda  se  iluminó,  y  también  se  habría  iluminado  mucha  gente 




cuando  yo  me  iluminé.  No  hay  estaciones.  En  lo  que  concierne  a  la  iluminación, 




siempre  es  primavera,  siempre  es  la  estación  adecuada.  Pero  ¿por  qué  no  te 




sucede a ti? 




Y  yo  digo  que lo  único  que  se  puede  hacer  es  esperar,  pero  recuerda,  tiene 




que  ser  una  espera  llena  de  oración,  llena  de  anhelo,  de  gran  intensidad;  no 




impotente,  no  letárgica;  esperando  con  una  energía  muy,  muy  activa,  no  sólo 




pasiva. Y éstas son dos formas diferentes de espera. 




Cuando esperas a tu amado no hay pasividad: estás inflamado, estás lleno de 




energía. De hecho nunca estás tan lleno de energía como cuando estás esperando 




a  tu  amado.  Eres  todo  consciencia.  Se  mueve  en  el  camino  una  sola  hoja  con  el 




viento,  y  sales  corriendo  a  abrir  la  puerta:  «¿Quizás  sea  ella?».  Pasa  el  cartero, 




oyes  sus  pasos,  y  sales  corriendo:  «¡Quizás  sea  ella!».  Todo,  cada  sonido,  se 




convierte en su sonido. Llega el viento, golpea la  puerta, y sales corriendo. «¡Por 




fin  ha llegado!».  No  es  letárgico,  no  estás  tumbado  en  la  cama.  Estás  esperando 




muy activamente. 




Mi  sensación  es  que  quien  ha  hecho  esta  pregunta  está  sumido  en  una 




especie de derrotismo, de pesimismo, de letargo. Si estás esperando aletargado no 




sucederá. Entonces ninguna estación es primavera. 




La energía tiene que estar allí totalmente, vibrando, pulsando, fluyendo; y a 




la vez estás esperando, estás sin hacer nada. ¿Qué puedes hacer? ¿Qué se puede 




hacer? El hombre en sí mismo es diminuto, pero puede rezar, puede llorar. 




Deja  que  tu  espera  esté  llena  de  lágrimas  y  de  oraciones.  No  permitas  que 




sea pasiva, sino inmensamente activa. Eso es lo que hace falta. Tendrás que hacer 




una distinción muy clara. 




La verdadera oposición no está entre esperar y hacer. La verdadera oposición 




está entre espera activa y espera pasiva. La espera activa y la espera pasiva son 




enemigos. Hacer y no hacer no son los enemigos. 







Dices:  

Hoy hablaste de la muerte y de la importancia de 




 

experimentar el amor para entrar conscientemente en la 




 

muerte. Nunca he experimentado amor profundo, sólo apegos 




 

superficiales. 




 

 




Esa quizás sea la razón por la que tú llamas a esos apegos superficiales, por 




eso no has sido capaz de experimentar amor profundo. Lo desapruebas. Llamar a 




cualquier  cosa  superficial  es  impedirte  que  entres  profundamente  en  ello.  Nadie 




quiere entrar en algo superficial. Pero la palabra es significativa. ¿Qué quiere decir 




superficial? Significa que estás tocando sólo la superficie. Si entras profundamente, 




se  convertirá  en  profundo.  Toda  superficialidad  contiene  una  profundidad,  si  no 




tampoco sería superficial. La superficie del océano sólo es posible porque existe la 




profundidad del océano. La superficie contiene la profundidad y la profundidad no 




puede existir sin la superficie. Entiéndelo. 




Cualquier  cosa  superficial  puede  volverse  muy  profunda,  depende  de  ti;  y 




cualquier cosa profunda puede quedarse en algo superficial, eso también depende 




de ti. La gente ha sido enseñada a censurar las cosas superficiales. Por eso les está 




prohibido experimentar la vida en profundidad. Todo es superficial. Te enamoras de 




una  mujer;  esto  es  superficial.  Tienes  una  amistad;  esto  es  superficial.  Tienes 




flores;  esto  es  superficial,  porque  las  flores  son  momentáneas.  Y  tus  religiones 




continúan  diciendo:  «Busca  lo  eterno.  No  te  enamores  de  lo  momentáneo».  ¡Y  lo 




momentáneo contiene lo eterno! El momento es la eternidad. Si tú censuras la ola 




nunca conocerás qué es el océano, porque la ola contiene el océano. 




Abandona las censuras. Olvídate de esas palabras: superficial, momentáneo, 




temporal,  mundano,  son  todas  palabras  peligrosas.  Una  vez  que  empiezas  a 




emplearlas, una vez que te acostumbras a ellas, te impiden entrar en profundidad. 




Es  como  censurar  la  puerta:  dices:  «Una  puerta  es  sólo  una  puerta.  Yo  voy 




buscando el templo». Pero vayas adonde vayas primero encontrarás una puerta, y 




luego el templo. Y si estás en contra de la puerta, te seguirás moviendo y nunca 




encontrarás ningún templo. La puerta pertenece al templo. Es tan divina como la 




deidad que hay en el interior. 




Aprende a respetar lo momentáneo y pronto lo eterno llamará a tus puertas. 




¡Ama  también  lo  superficial!  ¡Ama  también  lo  físico!  Sé  sensual,  sé  sexual.  No 




censures  porque  esas  son  las  puertas.  Sólo  a  través  de  esas  puertas  entrarás  en 




algo  que  no  es  sexual,  que  no  es  sensual.  Éste  es  el  misterio  de  la  vida:  la 




sensualidad  te  conduce  a  la  no  sensualidad,  la  sexualidad  te  conduce  a  la  no 




sexualidad. El cuerpo te conduce al espíritu, y el mundo se convierte en la puerta 




hacia lo divino, hacia Dios. 







 

Nunca he experimentado, 

 dices,  

amor profundo. 




 

 




¿Cómo  puedes  experimentar  amor  profundo?  Primero,  todo  lo  que 




experimentas lo llamas superficial. Segundo, no has experimentado amor profundo 




pero  debes  de  tener  una  idea  de  lo  que  se  supone  que  es  el  amor  profundo;  un 




ideal perfeccionista de que el amor profundo debe ser "de esta forma", y nunca lo 




encontrarás,  porque  en  la  vida  todo  está  entremezclado.  En  la  vida  el  cielo  y  la 




tierra  están  mezclados:  nunca  encontrarás  un  cielo  puro  ni  tampoco  una  tierra 




pura. Te sorprenderá saber que las grandes religiones se extienden por el mundo 




por  las  mismas  rutas  por  las  que  se  extienden  las  grandes  epidemias.  La  misma 




ruta  por  la  que  se  extienden  las  plagas  es  la  que  utiliza  el  cristianismo.  Pero  no 




puedes censurarlo sólo por eso. 




Todo en la vida está entremezclado. Tienes que aprender que la vida contiene 




una  multiplicidad,  y  tienes  que  empezar  a  descifrar  diferentes  cosas  en  la  vida. 




Descifra  la  superficie  y  alcanzarás  lo  más  profundo.  Cuando  entres  en  el  cuerpo, 




¿cuánto  tiempo  podrás  evitar  el  espíritu?  La  gente  tiene  grandes  ideas  sobre  el 




amor, sobre cómo debería ser; tienen ideales imposibles sobre el amor. Luego no 




pueden satisfacer ese ideal y se sienten mal. 




Abandona todos los ideales sobre el amor. ¡No sabes qué es el amor! Todo lo 




que conoces lo llamas superficial, todo lo que no conoces lo has reunido de grandes 




poetas y filósofos, que a su vez podrían haberlo reunido de otros poetas y de otros 




filósofos, y esto continúa sucesivamente. No conoces lo que es un amor profundo. 




Conoces lo superficial. Pero eso, de momento, está perfecto. Entra en lo superficial, 




entra totalmente, de esta forma te encontrarás con lo hondo, con lo profundo. Y te 




sorprenderá porque  

no 

 tiene conexión alguna con los ideales que tiene la gente. Es 




tan indefinible que ninguna definición se ha ajustado jamás a la realidad. Y es tan 




misterioso  que  no  tiene  explicación  posible.  No  se  puede  reducir  a  una  teoría. 




Acepta lo ordinario; ahí está oculto lo extraordinario. 




Y tu espera parece ser  floja, pasiva, estás esperando medio muerto,  en una 




especie de gran letargo. Dios no sucederá, ésta no es la forma de esperar a Dios. 




Sólo llegará la muerte. De este tipo de espera sólo resulta la muerte, nada más. Y 




no pospongas, no juegues. Éstos son juegos de la mente. 




¿Cómo lo sabes? ¿Cómo sabes que no puedes hacer nada? ¿Has hecho  

todo 

 lo 




que puedes hacer? ¿Has llegado a este punto por experiencia propia? Entonces no 




habrías preguntado: «¿Puedo hacer algo más aparte de esperar?». Todavía quieres 




hacer  algo.  Ésta  no  es  tu  experiencia;  todavía  hay  deseo.  Todavía  hay  algo 




tanteando en la oscuridad, pero te estás autoconsolando porque «hay una estación 




para cada cosa y en el momento adecuado ocurre lo que es necesario». 




Éste es el cliché. Abandónalo. Lo has oído repetir demasiado a menudo, se ha 




metido en tu mente. Esto es sólo autoconsolarte. Esta consolación se transformará 




en  veneno.  Ésta  es  una  manera  que  tiene  la  mente  de  posponer.  Ella  nunca  se 




quiere meter en nada, sólo desea, vive deseando. De hecho si  lo  que  desea  se 




produce inmediatamente se frustra. 




Hay  un  hermoso  poema  de  Rabindranath  Tagore:  «Busqué  a  Dios  durante 




muchas  vidas  y  siempre  le  vi  muy  alejado,  en  algún lugar  pasando  cerca  de  una 




estrella. Y mi anhelo se fue haciendo cada vez más grande, y busqué y busqué. Y 




estaba muy feliz con mi búsqueda, inmensamente feliz con mi búsqueda. Entonces 




un día ocurrió: llegué a la casa donde vivía Dios. Leí la placa de la entrada. Estaba 




muy excitado, estaba lleno de felicidad. ¡Había llegado! Estaba a punto de llamar a 




la puerta cuando mi mente dijo: "Espera un momento. Piénsatelo dos veces. Puede 




que  aquí  le  encuentres  de  verdad.  ¿Entonces  qué?  Si  realmente  está  aquí, 




¿entonces  qué  harás?  ¿Cómo  vivirás?  Tú  vives  de  tu  deseo  por  él,  vives  de  ese 




deseo.  Eres  un  buscador,  un  investigador;  esa  es  la  única  forma  que  conoces  de 




ser.  Si  le  encuentras  te  quedarás  atrapado.  Entonces,  ¿qué  harás?"».  Y 




Rabindranath  dijo:  «Realmente  me  asusté  mucho.  Toda  mi  alegría  desapareció». 




Sí, esto era algo muy importante a tener en consideración. «Si llamo a la puerta y 




él  me  abre  y  me  abraza,  ¿entonces  qué?  ¿Entonces  adónde  iré?  Me  quedaré 




atrapado en su abrazo, y puede que él sea muy hermoso, pero eso será mi final, el 




de mi mundo, el de los caminos que siempre he conocido, y ha sido muy hermoso 




buscar e investigar.» Él cuenta: «Me quité los zapatos y bajé las escaleras con ellos 




en  la  mano  porque  tenía  miedo  de  que  pudiera  oír  el  ruido  -¡hay  alguien  ahí!-  y 




pudiera abrir la puerta sin que yo llamara. Entonces me escapé, y corrí más rápido 




que  nunca.  Desde  entonces  me  he  estado  escapando  y  no  miro  hacia  atrás.  De 




nuevo he comenzado a buscar y a preguntar a la gente: "¿Dónde está Dios?". Y de 




nuevo  lo  vuelvo  a  ver  a  veces,  en  algún  lugar,  allí,  muy  lejos  en  las  estrellas. 




Empecé a buscarle y sigo buscándole, y todo el tiempo he estado sabiendo dónde 




vive de modo que evito su casa. Voy a cualquier otro lugar». 




La  mente  existe  deseando.  Y  la  mejor  manera  de  continuar  deseando  es 




tumbarse  en  un  profundo  letargo  y  esperar  a  que  llegue  la  estación  adecuada. 




Nunca  llega,  porque  siempre  es  la  estación  correcta.  Sólo  cuando  estás 




intensamente  encendido  llega;  de  otra  forma  está  ahí.  Cuando  estás  encendido, 




cuando  te  conviertes  en  primavera,  de  inmediato  entras  en  contacto  con  la 




primavera que está eternamente presente. No seas letárgico. 




He oído... 







Dos  ranas  que  habían  pasado  la  noche  de  juerga  tenían  una  fenomenal 




resaca. 




-Oh, -señaló una-, me encantaría conseguir unas aspirinas. 




En  ese  momento  una  tortuga  que  pasaba  lentamente  por  allí  y  que  había 




oído sus comentarios dijo: 




-De  acuerdo,  amigos,  iré  al  pueblo  y  os  traeré  unas  aspirinas,  si  eso  os 




puede ayudar. 




-¿De verdad lo harías? Es un ofrecimiento muy amable -respondió la rana. Y 




la tortuga echó a andar. 




Después de dos  semanas seguían sin tener noticia alguna de las aspirinas o 




del regreso de la tortuga. De modo que una de las ranas le dijo a la otra: 




-¿Tú  crees  que  nos  podemos  fiar  de  la  tortuga?  Se  ha  ido  hace  mucho 




tiempo. 




Al  oír  este  comentario  la  tortuga,  que  había  estado  descansando 




tranquilamente detrás de una peña, dijo: 




-Si habláis de este modo a mis espaldas, no iré a por esas aspirinas. ¡Ahí os 




quedáis! 







Puedes vivir en una especie de letargo para siempre; no te ocurrirá nada. Y 




no te estoy diciendo que Dios no les suceda a aquellos que esperan.  

¡Sólo 

 sucede a 




aquellos que esperan!, pero su espera tiene una cualidad diferente. La espera tiene 




que  ser  encendida,  sólo  entonces  Dios  sucede.  Cada  fibra  de  tu  ser  debe  estar 




despierta, alerta: en cualquier momento va a suceder, ¿cómo puedes dormirte? 




Se cuenta que Jesús decía a sus discípulos una y otra vez: «Estad alerta. No 




os durmáis». Y cuenta la parábola que el maestro le dice a sus criados: «Me voy de 




peregrinación pero podría regresar cualquier día, en cualquier momento, de día o 




de noche. Tenéis que estar despiertos las veinticuatro horas del día porque podría 




llegar en cualquier momento, y llegaré sin avisar». 




Ésta  es  la  situación:  los  criados  tienen  que  seguir  vigilando  día  y  noche. 




Tienen que estar alertas, el maestro puede venir en cualquier momento. 




Dios puede llegar en cualquier momento; tienes que estar alerta, vigilante. Tu 




espera  debe  observadora,  intensa.  Esa  es  tu  forma  de  hacer.  Esperar  no  es  el 




opuesto  de  hacer.  Esperar  es  el  tipo  de  acción  más  alto,  más  sutil.  Esperar  es  la 




forma de acción más elevada.

Cuarta pregunta 




 

¿Por qué se dice que la vida supera a la ficción? 




 

 




iPorque  así  es!  Las  ficciones  son  sólo  reflejos  de  la  vida;  ¿Cómo  pueden 




superar  a  la  vida?  Las  ficciones  son  únicamente  parte  de  la  vida.  La  vida  es  una 




totalidad  muy  complicada:  no  tiene  principio  ni  fin.  Tus  ficciones  empiezan  y  ter-




minan. 




Conozco a una persona que siempre empieza a leer las novelas por la mitad. 




Le  pregunté:  «¿Qué  sentido  tiene?».  Me  dijo:  «De  esta  forma  mantengo  durante 




más tiempo el suspenso: no conozco el final, ni tampoco el principio. Si empiezas 




desde  el  principio  sólo  tienes  curiosidad  por  el  final.  Yo  soy  curioso  por  los  dos 




lados. iAsí lo disfruto más!». 




La  vida  es  así,  siempre  está  en  la  mitad.  Siempre  estás  en  el  medio,  no 




conoces el principio. Las religiones de alguna forma han tratado de suministrar el 




principio.  Todas  esas  filosofías  sobre  cómo  empezó  el  mundo  son  sólo  tonterías, 




porque  el  mundo  nunca  empezó.  Siempre  ha  estado  en  el  medio.  Ese  es  el 




misterio, pero la mente anhela un principio. 




Y luego hay personas que suministran las respuestas. Dicen: «Cierto día Dios 




creó el mundo». ¿Y qué ha estado haciendo él antes de eso? ¿Estar sentado como 




un  estúpido?  ¿Y  cuánto  tiempo  lleva  sentado?  Los  cristianos  dicen:  “Dios  creó  el 




mundo  cuatro  mil  cuatro  años  antes  de  Jesús.  Empezó  un  lunes  determinado, 




terminó  el  sábado  por  la  tarde  y  el  domingo  descansó».  Entonces,  ¿qué  hacía 




antes?  ¡Inmensa  eternidad!  Debió  de  aburrirse.  De  hecho  Eva  se  debió  de  haber 




suicidado o quizá se volvió loca. 




El mundo nunca empezó. ¿Cómo puede tener un principio la totalidad? Quizá 




puedes  llegar  a  concebir  el  principio,  pero  entonces  necesitarás  algunas  cosas 




antes del principio y ya no será el principio. Necesitarás espacio. Dios dice: «¡Que 




se  haga  la  luz!».  Pero  ¿en  dónde?  Hará  falta  un   

dónde. 

 Hará  falta  un  tiempo. 




¿Cómo  puede  empezar  un  lunes  de  repente  sin  tiempo?  Antes  hace  falta  un 




domingo, de otra forma, ¿cómo le vas a llamar lunes? Sería un absurdo. 




No,  el  mundo  no  tiene  principio  y  tampoco  tiene  final.  Simplemente  sigue 




existiendo, y todo es tan complicado, todo está tan entrelazado con todo lo demás 




que nada se halla separado. Yo estoy en ti, tú estás en mí. Tú estás en los árboles, 




los árboles están en ti. Las rocas están en ti, tú estás en las rocas. La esquina más 




alejada -si es que hay alguna- está conectada contigo. Toca un pequeño guijarro y 




has  tocado  toda  la  existencia.  Besa  a  una  mujer  y  has  besado  a  la  totalidad, 




porque esa mujer es parte de la totalidad. Cuando besas a una mujer has besado 




también a su madre, y a la madre de su madre. Podría no gustarte, pero... pero no 




se puede hacer nada al respecto: millones y millones de suegras, en fila detrás de 




tu mujer, desde el mismo principio. Y también has besado al niño que va a nacer 




de esa mujer, y a los hijos de ese niño, y a todo el futuro. Porque la mujer seguirá 




reflejando, vivirá en su hija, y en la hija de su hija, y seguirá viviendo de millones 




de formas. 




Cuando besas a una mujer has besado a todo el pasado y también a todo el 




futuro. Toca la realidad en cualquier lugar y tocarás el todo. Y el todo es inmenso, 




es inmensurable. 




La vida es muy extraña porque es un gran misterio. He oído acerca de cierto 




doctor Culosabio. 







Había una vez dos hombres jóvenes que se hicieron amigos íntimos. Un día, 




durante  una  comida,  mientras  estaban  sentados  y  hablando,  para  su  sorpresa, 




ambos  se  dieron  cuenta  de  que  estaban  en  tratamiento  con  el  mismo 




psicoterapeuta, el doctor Culosabio. Y mientras comparaban sus notas, estuvieron 




de  acuerdo  en  que  el  doctor  era  competente  y  servicial.  También  era 




enloquecedoramente  tranquilo  y  pomposamente  seguro  de  sí  mismo.  Si  sólo 




hubiera una manera de agitarle, de hacerle sentir inseguro como él les hacía sentir 




a ellos... 




Alegremente  montaron  una  estratagema  para  desmontar  al  buen  doctor. 




Juntos se inventaron un elaborado sueño, y  ensayaron la historia hasta que cada 




uno  fue  capaz  de  presentarlo  como  suyo  propio.  Ese  lunes  iba  a  ser  el  día  del 




ajuste de cuentas. El primer joven acudiría a su cita por la mañana y le contaría al 




terapeuta "su" sueño. Su amigo repetiría la actuación en su sesión de esa misma 




tarde. Veremos cómo el doctor Culosabio se las arregla en este caso. 




El  lunes,  el  primero  de  los  jóvenes  acudió  a  su  sesión  y  contó  el  sueño 




cuidadosamente  ensayado.  Ocultó  su  secreta  alegría  mientras  hacía  que  el 




terapeuta interpretara su sueño. Esa tarde, su amigo también tuvo una actuación 




perfecta mientras contaba el sueño como si fuera suyo. Cada detalle de la segunda 




versión era idéntico a los de la primera. 




Estaba  encantado al ver el inusual aspecto de incredulidad reflejándose  en 




el rostro del terapeuta: 




-Dios,  es  extraño  -dijo  el  doctor-.  Es  la   

tercera  

 vez  en  el  día  de  hoy  que 




escucho exactamente el mismo sueño. 







La vida  

es 

 extraña. Las cosas suceden de verdad. 




La  vida  es  inexplicable.  Todas  las  explicaciones  se  quedan  cortas.  Todas  las 




explicaciones  son  estúpidas,  tontas.  La  gente  real  que  entiende  el  misterio  de  la 




vida no te da ninguna explicación sobre ella. Te ayudan a experimentar el misterio 




pero  no  lo  desmitifican.  Ahí  es  donde  la  ciencia  y  la  religión  se  separan.  Todo  el 




esfuerzo  de  la  ciencia  consiste  en  desmitificar  la  vida,  explicarlo  todo;  y  siempre 




que algo se explica pierde la capacidad de producir admiración. Entonces el amor 




no  es  otra  cosa  que  hormonas,  y  enamorarse  no  es  otra  cosa  que  química. 




Entonces, todo lo que haces y todo lo que te sucede se vuelve muy mundano, muy 




ordinario, muy superficial, no vale la pena hacerlo. 




Sólo piensa..., te estás enamorando de una mujer por tu química. Te sientes 




atraído sexualmente porque tu cuerpo libera ciertos compuestos químicos, porque 




ciertas hormonas se mueven en tu sangre. Si eliminas esas hormonas, si cambias 




la química, no te sentirás atraído. Desaparecerá todo el amor. En el momento en 




que piensas en la química del amor, éste desaparece. Sólo queda la química -dos 




químicas atrayéndose mutuamente-; casi somos víctimas de la química. La alegría, 




la felicidad, la gloria, el esplendor, todo desaparece. 




Los científicos tratan de suministrarnos respuestas, y aunque han fracasado, 




la gente todavía no se ha enterado. Este siglo ha visto uno de los fenómenos más 




grandes:  el  científico  ha  fracasado,  

¡totalmente! 

 El  científico  se  ha  ido  acercando 




cada vez más a la verdad, pero cuanto más cerca ha estado de ella, más perplejo 




se  ha  quedado.  Cuanto  más  se  acerca  a  la  verdad,  más  parece  ésta  misteriosa, 




incognoscible. 




Albert Einstein dijo antes de morir: «Para mí el mundo es ahora todavía más 




desconocido  que  cuando  empecé  mi  trabajo.  Comencé  con  la  idea  de  encontrar 




algunas  explicaciones,  de  poder  entender  las  cosas  un  poco  mejor,  de  ayudar  a 




crear  algunos  razonamientos.  Pero  todas  las  explicaciones  que  se  dieron  en  mi 




juventud  ya  no  valen.  Estoy  sencillamente  perplejo.  Me  muero  no  como  un  físico 




sino como un místico. Y la próxima vez, si regreso, me gustaría ser  fontanero en 




lugar de físico». 




Una gran declaración... porque el fontanero sabe más del misterio, lo vive, lo 




disfruta.  Por  "fontanero",  él  quiere  decir:  «Me  gustaría  ser  una  persona  normal, 




una persona muy normal, un granjero. un jardinero, un fontanero. No me preocu-




paría en desmitificar la existencia. En su lugar, la viviría, la experimentaría. En su 




lugar cantaría o bailaría». 




La vida  

es 

 extraña, y esa es la contribución básica de la religión al mundo. La 




religión  te  ayuda  a  entrar  en  el  misterio  sin  desmitificarlo.  Ahí  es  donde  se 




equivoca la teología. La teología no es religión. La teología hace el mismo esfuerzo 




que la ciencia: tratar de hallar explicaciones. Los maestros zen tienen razón cuando 




se ríen de tus preguntas, y los sufíes tienen razón cuando las responden de modo 




absurdo. La respuesta no tiene nada que ver con la pregunta. Si te estás quedando 




perplejo,  es  un  gran  paso.  Si  te  olvidas  de  tu  conocimiento,  si  desaprendes  tus 




explicaciones,  es  realmente  un  gran  paso  hacia  Dios.  Vive  sin  explicaciones  y 




vivirás una vida religiosa.

Quinta pregunta 




 

Estoy de acuerdo con tus escritos, me siento casi contemporáneo. 




 

Seguramente esta sensación cambiará 

 si  

me convierto en 

 sannyasin. 




 

¿Será beneficioso este cambio? 




 

 




Estar de acuerdo con mis escritos es una cosa; sentirse de acuerdo conmigo, 




otra muy distinta. Ser convencido por mis escritos no te cambiará, simplemente te 




añadirá conocimientos. 




Entrar  en  armonía  conmigo  te  destruirá,  te  aniquilará,  te  transformará. 




Cuando  estás  leyendo  tú  eres  el  maestro,  el  libro  te  pertenece,  y  puedes  seguir 




encontrando  formas  de  defenderte  del  libro.  Y  éste  no  puede  hacer  demasiado; 




eres libre de interpretarlo a tu manera. 




Eso es lo que debes de estar haciendo. Por eso dices: «Estoy de acuerdo con 




tus escritos, me siento casi contemporáneo». Tu ego se siente satisfecho leyendo 




lo que yo he escrito. 




Lo que está ocurriendo en realidad no es que te estés convenciendo de lo que 




digo,  sino  que  estás  realmente  convencido  de  que  ¡todo  lo  que  has  estado 




pensando hasta ahora es correcto!: «Osho también está de acuerdo conmigo». Por 




eso piensas que estás entrando en armonía conmigo. No es que sientas que cada 




vez estás más de acuerdo conmigo, sientes que yo estoy de acuerdo contigo. Y con 




un libro, eso lo puedes hacer muy fácilmente: puedes olvidar esas partes que están 




en  desacuerdo  contigo  o  puedes  interpretarlas  de  una  manera  que  parezca  que 




están  en  armonía  con  tus  creencias.  El  libro  está  muerto.  Puedes  hacer  cualquier 




cosa con él. 




Yo estoy vivo. Y soy  

muy 

 contradictorio. Me encantan las contradicciones. Son 




mi alimento: si estás de acuerdo conmigo, mañana crearé un problema. Si vuelves 




a  estar  de  acuerdo,  al  día  siguiente  volveré  de  nuevo  a  crear  problemas.  Poco  a 




poco  te  relajarás  y  te  olvidarás  de  si  estás  de  acuerdo  conmigo:  «¿Qué  sentido 




tiene? Este hombre no deja de contradecirse cada día». 




Esto  es  un  truco  para  que  dejes  de  estar  de  acuerdo  conmigo  sólo  con  la 




mente. Entonces surge un tipo de acuerdo totalmente diferente -una conversión-, 




comienzas a estar de acuerdo con mi ser. Esa es la  

verdadera 

 armonía. 




 

Sannyas  

 no  es  otra  cosa  que  un  gesto  por  tu  parte  de  que  estás  listo  para 




seguirme  en  la  oscuridad  de  lo  desconocido,  de  que  confías  en  mí,  de  que  ahora 




estás  listo  no  sólo  para  escuchar  mis  pensamientos,  sino  también  para  escuchar 




mis silencios. El libro sólo te puede dar los pensamientos, no te puede ofrecer las 




pausas  que  hay  en  medio.  Y  son  realmente  valiosas,  muy  significativas;  las 




palabras no. 




Mirarme a los ojos es más importante que leer mis libros. Sentarse cerca de 




mí,  sentirme,  sentirse  desbordado  por  mí,  abrir  tu  corazón  hacia  mí;  eso  es  lo 




importante. El libro sólo tiene que cumplir una función: te puedes acercar a mí, eso 




es  todo.  Entonces  el  trabajo  ha  terminado.  El  libro  no  es  el  final,  es  sólo  el 




principio. No te quedes atascado ahí. 




Te debes de sentir muy bien; por eso dices: «Me siento casi contemporáneo». 




¡No  lo  eres!,  porque  para  ser  mi  contemporáneo  tendrás  que  existir  en  el  no 




tiempo,  porque  yo  existo  en  el  no  tiempo.  No  existo  en  el  siglo  XX.  No  soy  un 




pensador.  Puedes  ser  un  contemporáneo  de  Bertrand  Russell.  Si  piensas  de  la 




misma  manera,  con  la  misma  lógica,  con  las  mismas  conclusiones,  eres  un 




contemporáneo  de  Bertrand  Russell;  pero  ser  contemporáneo  del  Buda  es  un 




fenómeno muy diferente. Tendrás que bucear profundamente en el silencio porque 




es en él donde Buda existe, en el no tiempo. Existe en la eternidad. Por eso incluso 




hoy  puedes  ser  un  contemporáneo  de  Buda,  incluso  hoy  puedes  ser  un 




contemporáneo de Lao Tzu, y durante los siglos venideros, en cualquier momento 




te  puedes  convertir  en  un  contemporáneo  de  Cristo.  Siempre  que  trasciendes  el 




tiempo te vuelves contemporáneo de las personas iluminadas. 




Sólo  estando  de  acuerdo  con  mis  pensamientos  no  te  convertirás  -en   

mi 




contemporáneo. Serás contemporáneo de mis pensamientos, eso es todo; pero no 




de mí. Yo no soy un pensamiento sino una experiencia. 







Me preguntas:  

Seguramente esta sensación cambiará si me convierto 




 

en sannyasin. 




 

 




Seguramente. Va a cambiar, tiene que hacerlo. Te sentirás muy diferente. El 




ego empezará a desaparecer. Será doloroso. 




Hacerte   

sannyasin  

 significa  que  te  has  convertido  en  un  discípulo.  Ahora 




dejarás tu mente a un lado, irás sintonizando cada vez más con mi vibración. Esto 




en Oriente lo 

 

 llamamos  

satsanga: 

 estar en la presencia del maestro, verlo, tocarlo, 




ser tocado por él, ser visto por él.  

No 

 es una comunicación verbal. La comunicación 




verbal  tiene  su  propio  propósito.  Como  no  puedes  comenzar  sin  comunicación 




verbal, por eso tengo que seguir hablando. Si hubiera estado totalmente en silencio 




no estarías aquí. Estás aquí porque he hablado. 




Pero  si  te  quedas  aquí  sólo  para  escucharme  perderás  todo  el  sentido. 




Entonces  sólo  reunirás  palabras:  esas  palabras  se  te  morirán  en  las  manos.  Por 




muy vivas y calientes que estén cuando las libero, en el momento en que caigan en 




tus garras, estarán frías, piedras muertas. A menos que te vuelvas contemporáneo 




con  mi  ser...,  y  eso  sólo  puede  ocurrir  con  la  meditación.  La  meditación  es  el 




puente entre el maestro y el discípulo. 




Cambiarás,  seguramente  cambiarás.  Pero  ¡tienes  que  cambiar!  ¿No  estás 




todavía  cansado  de  ti  mismo?  Sólo  una  persona  insulsa  puede  ser  feliz  del  modo 




ordinario, sólo una persona insensible puede seguir siendo feliz del modo ordinario. 




Una  persona  sensible,  antes  o  después,  empieza  a  sentir:  «Me  muevo  dentro  de 




una  rutina»,  y  «Me  estoy  moviendo  en  un  círculo  vicioso».  Cuanto  más  sensible 




eres, antes reconoces que tienes una necesidad de ser transformado, radicalmente 




transformado,  

 

 de  que  tienes  necesidad  de  una  revolución,  de  una  parada  y  una 




ruptura.

Sexta pregunta 




 

 




 

He oído que en el momento de darle sannyas a tu madre, 




 

te bajaste de tu silla y le tocaste los pies. Esta situación única 




 

me ha emocionado. Por favor, satisface mi deseo de saber 




 

algo más. ¿Quién es más grande, la madre o el gurú? 







Ambos son más grandes que el otro. 




Hacer  esta  pregunta  es  una  equivocación.  Su  misma  formulación  es  como 




preguntar:  «¿Quién  es  más  grande,  la  gallina  o  el  huevo?».  No  entiendes.  Estás 




dividiendo la gallina y el huevo; son indivisibles. La gallina es un estado del huevo, 




el huevo es un estado de la gallina. 




Preguntas quién es más grande, la madre o el gurú, la madre o el maestro, 




porque  no  entiendes  lo  que  es  una  madre  ni  lo  que  es  un  maestro.  Ambos  son 




respetados por algo que es común a los dos: ambos dan nacimiento. Por eso son 




respetados. La madre te da el nacimiento al ser físico, el primer nacimiento ocurre 




gracias a la madre. El segundo nacimiento sucede por la intercesión del maestro. 




¡El  maestro  es  una  madre!  Hacerte  discípulo  significa  entrar  en  el  vientre  del 




maestro.  Un  campo  de  energía  búdico  es  un  vientre.  Entrar  en  el  vientre  del 




maestro,  entrar  en  su  medio,  volverse  parte  de  su  energía,  da  lugar  al  segundo 




nacimiento.  Te  vuelves  uno  que  ha  nacido  dos  veces,  un   

dwija. 

 Esto  es  lo  que 




Jesús quiere decir cuando dice: «A menos que vuelvas a nacer...». 




El segundo nacimiento es una necesidad, de otra forma sólo vivirás como un 




ser  físico.  La  madre  te  ha  dado  sólo  el  cuerpo  físico.  El  templo  lo  ha  creado  la 




madre, la deidad todavía tiene que nacer a través del maestro. 




La  palabra  inglesa   

mother  

 y  la  palabra  inglesa   

matter  

 tienen  la  misma  raíz 




sánscrita:  

mathra. 

 Es hermoso que ambas, madre y materia, vengan de la misma 




raíz. ¿Qué quiere decir? 




La madre te da la materia. Ella es tu materia, es tu cuerpo. La madre  es la 




tierra, el maestro es el cielo. Pero, recuerda, sin la tierra el cielo no puede abrirse. 




Sin  el  templo  no  es  posible  la  deidad.  Por  eso  la  madre  te  ha  dado  una 




oportunidad, pero eso es sólo una oportunidad. Tendrás que encontrar un maestro 




que transforme esa oportunidad en una realización. 




Sin  embargo  éste  es  el  problema:  ¿quién  es  más  respetable,  quién  es  más 




grande? 




Sin la madre no estarías aquí, y el maestro no podría hacer su trabajo. Sin el 




maestro  estarías  aquí,  pero  ese  estar  aquí  carecería  de  sentido.  De  hecho,  la 




madre  y  el  maestro  están  aquí  por  la  misma  razón,  para  dar  nacimiento. 




Naturalmente,  el  nacimiento  más  elevado  es  el  que  es  dado  por  el  maestro,  de 




modo que él es más grande. Pero los cimientos han sido puestos por la madre, por 




eso la madre es más grande. Por eso digo los dos son grandes. 







Y me has preguntado:  

He oído que en el momento de darle 




 

sannyas a tu madre, te bajaste de tu silla y le tocaste los 




 

pies. Esta situación única me ha emocionado. Por favor sa- 




 

tisface mi deseo de saber algo más. ¿Quién es más grande, la 




 

madre o el gurú? 




 

 




Es un fenómeno extraño. Raramente sucede que una madre se convierte en 




discípulo de su propio hijo. María nunca se hizo discípula de Cristo, y Cristo estaba 




muy  enfadado.  Él lo  deseaba  porque  quería  compartir  con  ella  todo  aquello  en lo 




que él se había convertido. Pero la madre nunca se convirtió en su discípula; de ahí 




esa extraña declaración. Jesús estaba rodeado de un grupo de gente y llegó María, 




y  alguien  dijo  -el  grupo  era  tan  grande  que  ella  no  podía  entrar,  y  quería  hablar 




con  Jesús-,  alguien  dijo:  «Tu  madre  te  está  esperando  fuera.  Quiere  verte».  Y 




Jesús  respondió:  «No  tengo  nada  que  ver  con  esa  mujer».  Parece  muy  feo.  Esas 




palabras  no  encajan  en  los  labios  de  Jesús.  Pero  ¿por  qué  dice:  «No  tengo  nada 




que ver con esa mujer»? Ella seguía siendo una mujer. Jesús estaba enfadado,  y 




su  enfado  es  comprensible.  Está  enfadado  por  amor.  Quería  que  su  madre  se 




transformara. Él estaba compartiendo su luz con extraños y su propia madre y su 




propio padre seguían en la oscuridad. Esto le ponía triste. Su tristeza aparecía en 




su rabia. 




Cuando mi madre vino para que la iniciara, le toqué los pies porque demostró 




ser  una  madre  poco  común.  Postrarte  ante  tu  propio  hijo  es  realmente  arduo  y 




duro. Tocarle los pies a tu propio hijo es casi imposible; se necesita un gran coraje. 




Es necesario arriesgar mucho para abandonar todo tu ego. Yo me postré a sus pies 




no porque fuera mi madre, sino ¡porque ella se atrevió! Me postré a sus pies por la 




misma razón, digo por la  

misma, 

 que Jesús se enfadó. La razón es la misma: es-




taba inmensamente feliz. Es raro, sólo sucede de vez en cuando. Y me postré a sus 




pies también por otra razón: porque después de este ritual ella dejaría de ser mi 




madre y yo de ser su hijo. La cuenta se debe cerrar de la forma más bella posible. 




Fue un paso drástico. Ella siempre me había considerado como su hijo. Ahora, 




ya no. Ahora sería mi discípula y yo sería su maestro. Hasta entonces ella me había 




estado dando consejo, me había estado dirigiendo: «Haz esto, no hagas aquello». 




Ahora todo esto ya no es posible. Ahora yo la estaré dirigiendo y dando consejo, le 




mandaré hacer esto o aquello. Toda la situación va a cambiar radicalmente. 




Ella arriesgó. 




Respeto  su  valentía,  respeto  su  falta  de  ego.  Y  la  cuenta  hay  que  cerrarla 




hermosamente: ésta fue la última vez que fui su hijo; y ese instante permanecería 




en  su  consciencia  para  siempre.  Desde  ese  momento  todas  las  ataduras  se 




rompieron.  Fue  el  principio  de  una  nueva  relación.  Me  postré  a  sus  pies  no  sólo 




porque era mi madre, lo hice porque ella se atrevió. Abandonó su ego. 







Sétima pregunta: 







¿ 

Es verdad que en todas las relaciones, cuando uno es el 




 

bueno, el comprensivo, el calmado y el relajado, al otro 




 

sólo le queda el papel del nervioso, el tenso y el 




 

enfadado? Por favor, explícalo. 







"Sí,  en  las  relaciones  siempre  se  produce  una  especie  de  equilibrio.  Si  uno 




tiene el papel de persona muy calmada, tranquila y fría, el otro debe representar al 




enfadado, al quejoso, al miserable, al que siempre está luchando. 




Hace  sólo  unos  días  Chaitanya  Hari  me  hizo  esta  pregunta:  «¿Por  qué 




Sócrates continuó viviendo con esa mujer inoportuna y regañona, Xanthippe?». 




La  pregunta  es  relevante,  porque  él  también  está  viviendo  con  una  mujer 




inoportuna  y  regañona,  Krisna.  Pero  recuerda,  Sócrates  era  responsable.  Él 




pretendía ser demasiado tranquilo, demasiado filosófico. Xanthippe no era tan mala 




como la pintan. Si entras en la filosofía del asunto, ella era la víctima de un filó-




sofo. La pobre mujer tenía que hacer todo el trabajo. iY éste es el mismo caso de 




Krisna!  Él  me  estaba  diciendo:  «Osho,  ¿crees  que  Chaitanya  Hari  es  un  santo?». 




¡No lo es! ¡Sólo pretende serlo! Si Krisna se convierte en una Xanthippe, Chaitanya 




Hari es también responsable. Ella no es la única responsable. Hay una especie de 




equilibrio. Siempre que dos personas están juntas hay un equilibrio. No trates de 




hacerte el serio, de otra forma el otro tendrá que calentarse más de lo necesario. 




No trates de hacer que estás en el cielo, de otra forma el otro tendrá que parecer 




el  infierno.  Sé  natural,  sé  normal.  Es  bueno  a  veces  enfadarse  y  algunas  veces 




estar triste, y algunas veces ser como el infierno y algunas veces ser como el cielo. 




Entonces  ambos  son  naturales,  son  normales.  Y  una  relación  normal  es  una 




relación cielo/infierno. Cuando uno es -o pretende ser- celestial o diabólico al otro 




no le queda otra posibilidad. El único papel que le queda por hacer es el opuesto. 




Tienes que entender esto. Éste es uno de los grandes problemas en el mundo. 




He oído... 







Avicena, un médico y filósofo árabe, había oído hablar de la fama espiritual de 




Abel Hasan Khargani y visitó al maestro en su casa en Khargani. En ese momento 




el maestro estaba ausente de su casa, pues había ido a buscar a las junglas cerca-




nas leña para el fuego  atendiendo a la solicitud de su  esposa.  Cuando Avicena le 




preguntó a la esposa dónde estaba el maestro ella respondió encendida: «¿Por qué 




deseas  ver  a  ese  lunático  impostor?  ¿Qué  asuntos  tienes  con  él?».  Y  continuó 




criticando despreciativamente al maestro, y desacreditando su estatus espiritual. 




Avicena  se  quedó  muy  perplejo.  Lo  que  ella  dijo  contradecía  lo  que 




previamente  había  oído,  y  se  sintió  poco  inclinado  a  seguir  buscándolo.  De  todas 




formas,  pensando  que  había  venido  de  tan  lejos  para  ver  al  maestro,  decidió 




visitarlo.  Yendo  hacia  la  jungla  se  quedó  asombrado  al  ver  que  el  maestro  se 




aproximaba a su regreso de la selva con un gran atado de leña cargado sobre las 




espaldas de un tigre. 




El  filósofo,  después  de  presentar  sus  respetos,  le  preguntó  al  maestro  el 




significado y la diferencia entre lo que le había contado su mujer y lo que él había 




visto con sus propios ojos. 




El maestro respondió: «No hay nada asombroso en ello. Es una mera cuestión 




laboral.  Cuando  me  pongo  y  cargo  con  el  peso  del  sufrimiento  del  lobo  (léase 




esposa)  en  mi  hogar,  entonces  automáticamente  este  tigre  de  la  jungla  carga  mi 




peso por mí». 







El maestro sufí está diciendo: «También existe una especie de equilibrio en la 




existencia». No sólo hay un equilibrio entre Xanthippe y Sócrates, también lo hay 




entre  esta  pareja  y  la  existencia.  Sócrates  era  inmensamente  respetado  por  la 




gente; su mujer abusaba de él, le torturaba, pero él era respetado por la gente. 




Esta historia es bella. Khargani está diciendo: «Es una cuestión de esfuerzo, 




no  hay  nada  maravilloso  en  ello.  Cuando  me  pongo  y  cargo  con  el  peso  del 




sufrimiento del lobo en mi hogar, entonces automáticamente este tigre de la jungla 




carga mi peso por mí». 




Recuérdalo siempre, la vida sólo puede existir en equilibrio. Siempre ha sido 




así.  Buenas  mujeres  siempre  encuentran  malos  maridos,  y  buenos  maridos 




siempre encuentran malas mujeres. Y es de tal modo que no existen excepciones. 




No puede haber ninguna excepción. 







Un hombre fue a ver a Sócrates y le preguntó: 




-Me gustaría casarme.  Soy joven. ¿Qué me sugieres?, pues he  oído muchas 




historias sobre tu vida matrimonial. Eres la persona más experimentada respecto al 




matrimonio.  He  venido  a  recibir  tu  consejo.  ¿Qué  debería  hacer?  ¿Está  bien  ca-




sarse, o es bueno seguir soltero? ¿Qué es más extático? 




-Mejor cásate -dijo Sócrates. -Me sorprendes -dijo el joven. 




-No hay nada de lo que sorprenderse, es sencillo -dijo Sócrates-. Si consigues 




una mujer tal como la que yo tengo, te convertirás en un gran filósofo. ¡A mí me 




ha sucedido! ¡Es por pura necesidad! Sólo para sobrevivir me he tenido que volver 




tranquilo  y  meditativo  y  silencioso.  Eso  me  ha  ayudado  inmensamente.  Si  logras 




una  buena  esposa  serás  feliz,  si  consigues  una  mala  esposa  te  convertirás  en 




filósofo. De ambas formas serás beneficiado. ¡Cásate! 







Pero no puedo decir que Sócrates no sea responsable del comportamiento de 




Xanthippe.  Y  no  puedo  decir  que  el  maestro  sufí  Abel  Hasan  Khargani  no  es 




responsable del comportamiento de su esposa. 




Por esta razón muchos buscadores de la verdad en Oriente han permanecido 




solteros. Existe una razón para esto. La razón fundamental es la compasión -no es 




que  no  puedas  alcanzar  la  verdad  si  tienes  esposa-,  porque  si  te  vuelves  muy 




meditativo y vives con tu mujer, destruirás su ser. Ella comenzará a equilibrar se 




volverá  fea,  se  volverá  negativa.  Si  eres  positivo,  ella  se  volverá  negativa. 




Entonces estarás cometiendo un crimen en su contra, y serás el responsable. Du-




rante siglos, en Oriente, los buscadores de la verdad se han quedado solteros. Es 




sólo por compasión: ¿por qué destruir a otro ser humano? 




Sócrates era tan silencioso, tan meditativo, estaba tan comprometido con su 




búsqueda de la verdad que su esposa simplemente se sintió rechazada, ignorada. 




Ella quería su atención. Puedo verlo, cuando le echa encima la tetera, sólo estaba 




pidiéndole  un  poco  de  atención.  Él  debía  de  ser  demasiado  frío,  de  modo  que  lo 




estaba  calentando  un  poco.  Él  debía  de  ser  desapasionado,  ella  estaba  buscando 




algo de pasión. Si podía enfadarse, entonces podría también amar. 




Pero  no  estaba  enfadado.  Lo  usaba  como  un  ardid:  se  calmaba  y  se 




tranquilizaba más. Dejó que el agua caliente quemara su cuerpo, pero permaneció 




siendo  un  testigo.  Aunque  esto  debió  de  volver  más  loca  a  su  mujer.  ¿Cómo 




puedes perdonar a un marido así, que no salta y te la devuelve? Si él se la hubiera 




devuelto, su esposa se hubiera tranquilizado. 




Si  estás  casado  es  mejor  ser  normal.  Tu  búsqueda  de  la  verdad  debe  ser 




interna. En la relación con tu esposa o con tu marido deberías ser un ser humano 




normal. De otra forma estarás cometiendo un crimen, un pecado: destrozarás a la 




mujer o al hombre. Medita luego, cuando estés solo. Y algunas veces, si hace falta, 




¡enfádate! Como en el teatro, actúa, incluso si no hace falta, porque una vez que 




has decidido vivir con un hombre o con una mujer tienes que cumplir ciertas res-




ponsabilidades. A veces tienes que enfadarte,  es tu responsabilidad. Si Chaitanya 




Hari no lo entiende, entonces Krisna se va a convertir en una mujer regañona, y la 




mitad de la responsabilidad será suya. 




Pero  él  se  sienta  en  silencio  y  medita  en  la  música,  iy  esto  en  medio  de  la 




noche!,  y  Krisna  le  salta  encima  y  le  golpea.  Ninguna  esposa  puede  tolerar  esto, 




ninguna  mujer  puede  tolerar  que  si  ella  está  allí,  viva,  caliente,  llena  de  amor, 




deseando  ser  abrazada,  cuidada,  acariciada,  y  tú  estés  sentado  pensando  en  tu 




música. No se puede permitir, es demasiado. Siento toda mi simpatía por Krisna. 




Todo lo que quiere es: «Ven a la cama. Abrázame, ven conmigo. Ya basta. Te has 




pasado  todo  el  día  pensando  en  la  música  y  en  la  meditación,  también  hay  un 




tiempo para la relajación». 




Si uno  decide  estar  en  una  relación  tiene  que  preocuparse  de  no  destruir  al 




otro,  de  no  lanzar  al  otro  demasiado  en  la  polaridad.  La  vida  se  equilibra  a  sí 




misma.  Si tú  eres  demasiado  positivo,  el  otro  se  vuelve  demasiado  negativo.  Por 




eso ve al cincuenta por ciento, negativo y positivo, de modo que el otro también 




esté al cincuenta por ciento, negativo y positivo ambos. Y cuando esto ocurre,  se 




da un tipo de relación bella, surge la belleza. Hay una gran música y armonía. Se 




convierten en una orquesta. 




Si esto no se da es mejor permanecer soltero, es mejor estar solo. Y por lo 




menos no molestarás a ningún otro ser humano. 




Oriente tiene razón: si eres un buscador de la verdad es mejor estar solo. Y si 




estás ya en una relación y has comenzado la búsqueda de la verdad, entonces por 




lo menos puedes actuar. No hace falta estar realmente enfadado, puedes actuar y 




eso  bastará.  Puedes  ser  caliente  a  veces.  Y  puedes  demostrarlo;  es  algo  que  le 




debes al otro. 




Una historia... Krisna y Chaitanya tienen que meditar sobre ella. 




 




Cansada de la larga conducción, la modelo se detuvo en un motel, sólo para 




que  le  dijeran  que  la  última  habitación  acababa  de  alquilarse,  pero  que  si  no  le 




importaba,  había  un  sofá  en  una  habitación  que  podía  utilizar  si  el  ocupante 




masculino no ponía ninguna objeción. 




La modelo llamó a la puerta y le dijo al hombre: 




-Mire,  usted  no  me  conoce,  yo  no  le  conozco,  nosotros  no  les  conocemos  a 




ellos. ¿Puedo, por favor, echarme en su sofá durante un rato? 




-Seguro -le respondió, y se volvió a acostar. 




Un poco más tarde, la modelo le despertó y le dijo: 




-Mire,  usted  no  me  conoce,  yo  no  le  conozco,  nosotros  no  les  conocemos  a 




ellos,  ellos  no  nos  conocen  a  nosotros.  ¿No  le  importa  si  duermo  sólo  en  una 




esquina de la cama? 




-De acuerdo -dijo él y se volvió a dormir. 




Al poco rato, la modelo lo volvió a despertar y le dijo: 




-Mire,  yo  no  le  conozco,  usted  no  me  conoce,  nosotros  no  les  conocemos, 




ellos no nos conocen. Entonces, ¿qué le parece si hacemos una fiesta? 




-Mire  -le  respondió  el  hombre-.  Si  yo  no  le  conozco,  usted  no  me  conoce, 




nosotros  no  les  conocemos  y  ellos  no  nos  conocen,  entonces,  ¿a  quién  diablos 




vamos a invitar a la fiesta? 










CAPÍTULO 8 




 




La Experiencia Es El Fondo De La Cuestión 




 




Primera pregunta: 







 

Si la India es un país tan poco espiritual, ¿por qué han na- 




 

cido aquí tantos seres iluminados? 




 

 




La  espiritualidad  es  individual.  No  tiene  nada  que  ver  con  lo  social,  con  lo 




colectivo. Ninguna sociedad, ninguna nación, es espiritual. Hay seres espirituales, y 




como no hay un espíritu social, el espíritu se manifiesta a través del individuo. 







Me preguntas:  

¿por qué han nacido aquí tantos seres 




 

iluminados? 




 

 




Eso  también  es  propaganda;  no  es  verdad.  Han  estado  floreciendo  en  todas 




partes,  en  China,  en  Japón,  en  Israel,  tanto  como  en  la  India.  No  tienes  la 




perspectiva  correcta  para  ver  la  historia  del  mundo.  La  historia  la  crean  las 




personas de acuerdo con sus prejuicios. 




Una  cosa  es  segura:  la  India  ha  sido  muy  estructurada,  sabe  cómo  contar 




cosas.  Es  una  de  las  culturas  más  antiguas,  el  primer  país  donde  al  principio 




apareció  la  escritura  y  la  gente  se  volvió  muy  articulada.  Fueron  los  pioneros  del 




pensamiento, de la filosofía, de modo que eran personas muy preparadas. Sabían 




decir las cosas como hay que decirlas. Los chinos nunca han sido así, han confiado 




más en el silencio. Su confianza no está en las palabras sino en el silencio, por eso 




no sabes mucho de los iluminados chinos. Además, China ha permanecido como un 




mundo aparte para el resto del mundo. No es sólo la muralla china; existe también 




una muralla sutil que ha mantenido a China alejada de otros países. 




En Tíbet han existido muchos iluminados, pero no  se  conoce mucho  de este 




lugar, porque ha permanecido como un país remoto y lejano, que existe en algún 




sitio en las nubes. El nombre mismo se ha convertido en un símbolo del misterio. 




La  India  es  articulada.  Entre  todos  los  países  orientales,  la  India  es  el  más 




articulado.  Ha  estado  hablando  de  espiritualidad  durante  por  lo  menos  cinco  mil 




años. Eso ha creado la idea en todo el mundo de que la India es espiritual. Ningún 




país es especialmente espiritual; la espiritualidad ha estado llegando a todo tipo de 




gentes y razas. 




¿Qué es lo que conoces del continente negro, de África?, ¿cuántas personas 




iluminadas han existido allí? ¿Qué sabes de las tribus primitivas?, ¿cuántos budas 




han existido allí? No tienen ningún registro, no escriben nada, no tienen una lengua 




escrita, por eso es tan difícil. 




La India tiene grandes registros. Ha estado interesada en filosofía, no escribe 




la historia, escribe filosofía. No escribe cosas normales de la vida, escribe mitos. No 




está interesada en absoluto en la historia, todo su interés se centra en la mitología. 




Y naturalmente, cinco mil años son mucho tiempo: si persistes en hacer una cosa 




determinada te vuelves muy diestro en ella. 




Pero  tienes  que  comprender  algo:  existe  una  diferencia  entre  la  perspectiva 




oriental  y  la  occidental,  y  la  India  se  ha  convertido  en  el  país  representante  de 




Oriente. 




Hay  dos  formas  de  aproximarse  a  la  realidad:  una  es  ser  lógico,  ser 




masculino, ser yang, agresivo. Eso es lo que ha estado haciendo Occidente. Esa es 




la elección de Occidente. La elección de Oriente es justo la opuesta: ser femenino, 




ser intuitivo. Se le da más énfasis al sentir que al pensar, se le da más importancia 




a lo interno que a lo externo. Éstas son las dos  

gestalts 

 a las que se puede reducir 




la realidad. Si miras hacia afuera se convierte en materia, aparece como materia; 




es  la  misma  realidad.  Si  miras  hacia  adentro  aparece  como  consciencia;  y  es  la 




misma  realidad.  Oriente  ha  estado  buscando  más  en  el  interior,  Occidente  ha 




estado buscando más  en el exterior. Naturalmente, en  Occidente la ciencia se ha 




desarrollado inmensamente, la tecnología se ha desarrollado mucho. Cuando miras 




en  la  materia  la  ciencia  se  desarrolla,  la  tecnología  se  desarrolla.  Cuando  miras 




adentro,  no  se  desarrolla  la  ciencia  sino  la  filosofía,  la  poesía,  la  religión.  Pero 




ambas  son  mitades,  y  ambas,  porque  son  mitades,  están  equivocadas,  están 




desequilibradas. 




Intenta  entenderme:  cuando  digo  que  un  hombre  es  espiritual  quiero  decir 




que  fluye  fácilmente  en  el  exterior  igual  que  fluye  en  el  interior.  Él  es  total.  Ni 




Oriente  ha  sido  espiritual,  ni  Occidente  ha  sido  espiritual.  Occidente  ha  sido 




materialista y Oriente ha sido espiritualista, pero no espiritual. Occidente cree en la 




filosofía de lo externo, y Oriente en la filosofía de lo interno. 




La persona espiritual es aquella que ha llegado a la máxima síntesis entre lo 




externo y lo interno, entre la materia y la consciencia, entre el cuerpo y el espíritu. 




En  la  persona  auténticamente  espiritual,  Oriente  y  Occidente  se  encuentran  y 




desaparecen.  La  persona  auténticamente  espiritual  no  es  ni  de  Oriente  ni  de 




Occidente;  es  global.  La  cuestión  no  es  dónde  existe.  Su  perspectiva  es  global 




porque  es  total.  Él  es  total,  por  eso  le  llamo  sagrado.  Ni  Oriente  es  total,  ni 




Occidente es total; ambos han sufrido. 




Nadie ha escogido la realidad total tal como es. La realidad total es enorme, 




contiene contradicciones, por eso nadie la ha elegido. Si optas por lo interno te da 




miedo  lo  externo  porque  parecen  opuestos.  Empiezas  a  sentirte  inconsistente.  Si 




escoges lo externo, naturalmente comienzas a negar el interior porque no encajan. 




Aprendes  un  tipo  de  lenguaje  -el  externo  o  el  interno-  y  niegas  el  otro  tipo  de 




lenguaje. 




¿Quién es una persona espiritual? ¿A quién llamo iluminado? Llamo iluminado 




al hombre que no tiene miedo de las contradicciones de la vida, que las acepta, y 




en  esa  aceptación  trasciende  Oriente-Occidente,  materia-mente,  todo  tipo  de 




dualidades. 




Un  buda  no  es  oriental,  no  puede  serlo.  Cristo  no  es  occidental,  no  puede 




serlo. Han llegado a la cima de la consciencia desde donde toda la tierra  es una. 




¿Sabes  cuál  fue  la  mayor  experiencia  del  hombre  cuando  caminó  sobre  la  Luna? 




¡Su  mayor  experiencia  fue  la  Tierra!  No  fue  la  Luna.  Desde  el  espacio,  desde  la 




distancia, pudieron ver la Tierra como una. Las fronteras habían desaparecido, las 




naciones  habían  desaparecido.  No  había  India,  no  había  Alemania,  no  había 




Inglaterra,  no  había  América;  todo  era  una  sola  Tierra.  Cuando  estuvieron  en  la 




Luna,  esa  fue  su  mayor  experiencia.  Por  primera  vez  unos  seres  humanos 




corrientes pudieron sentir que la Tierra es una. 




Sucede  lo  mismo  cuando  alcanzas  la  cima  interna  de  la  consciencia,  porque 




entonces  la  visión  es  incluso   

más  

 clara  que  desde  la luna,  porque  esa  es  la  cima 




más alta. Desde esa perspectiva ves la vida como un todo. 




Llamo  iluminado  al  hombre  que  ve  la  vida  como  un  todo.  Ha  estado 




abriéndose, floreciendo por todos lados. Las flores también florecen en los valles de 




los Himalayas, donde nadie va a verlas. No te creas que sólo florecen en tu jardín. 




También florecen en las sociedades primitivas. Por supuesto, no tienen la palabra 




"iluminación" o "buda" Tienen sus propias palabras. 




Si miras en el Antiguo Testamento no encontrarás la palabra "iluminación", ni 




tampoco  la  palabra  "buda";  no  están  allí.  Es  un  tipo  de  idioma  diferente.  Pero 




¿quiénes  son  esos  profetas?  En  una  sociedad  primitiva  a  la  persona  iluminada 




puede  que  le  llamen  "el  mago",  y  parece  muy  absurdo  llamar  a  un  buda  mago. 




Pero ese  es su idioma y también tiene su propia belleza porque ésta es la mayor 




magia que existe, y ese hombre ha realizado el mayor milagro: se ha transformado 




a sí mismo. 




La palabra "mago" viene de una persona muy iluminada, Magus. La gente que 




estaba a su alrededor debió de sentir lo mismo que se sentía alrededor del Buda. 




La  vibración  de  esta  persona  era  milagrosa.  Estar  cerca  de  él  era  suficiente  para 




provocar algo dentro de ti que te llevaba muy, muy lejos de tus lugares conocidos, 




que te trasladaba a un nuevo lugar dentro de tu ser, que te daba la experiencia de 




un nuevo espacio. La gente se debía de preguntar cómo lo hacía. 




Las  sociedades  primitivas  llaman  a  sus  iluminados  "los  magos".  Los  idiomas 




difieren.  Los  que  entienden  no  se  deben  preocupar  mucho  por  los  idiomas. 




Deberían  romper  todas  las  barreras  de  los  idiomas,  de  los  conceptos,  y  mirar 




directamente. Si lo haces te sorprenderás: las flores han estado abriéndose en toda 




la tierra, Dios ha estado por toda la tierra. Dios ha descendido en todas partes, en 




todos los tiempos, en todo tipo de lugares. Dios no es parcial, pero a cada raza le 




gustaría declarar que Dios es parcial. 




Los  judíos  dicen  que  ellos  son  el  pueblo  elegido:  todo  lo  hermoso  y  todo  lo 




grande les ha estado pasando a ellos, todos los profetas les pertenecen. Escucha a 




los judíos, te dirán: «¿Quién tiene tantos profetas?». Por supuesto en la India no se 




les  llama  profetas,  en  China  no  se  les  llama  profetas:  «¿quién  tiene  tantos 




profetas?». Y los judíos tienen razón porque tienen una cola de profetas muy larga. 




Si les preguntas a los cristianos, por  supuesto  ellos dicen que son  el pueblo 




elegido.  Siguen  al  "hijo  único  de  Dios".  Cristo  les  llegó  a  ellos.  ¿Quién  tiene  un 




fenómeno parecido a Cristo? Es su propiedad, su posesión: Cristo les pertenece. 




En la India no se le llama Cristo a la persona iluminada, pero la consciencia 




de  Cristo  es  la  misma  que  la  del  Buda.  En  China  al  iluminado  no  se  le  llama 




profeta,  ni  tampoco  Buda,  sino  que  se  le  llama  "el  sabio".  El  chino  puede  decir: 




«Aquí  han  nacido  más  sabios  que  en  ningún  otro  lugar».  Y  cada  raza  tiene  su 




propio ego, por eso los chinos se creen que son el país más grande de la tierra. 




Cuando los primeros viajeros occidentales llegaron a China y fueron a ver al 




emperador, creían que habían llegado a una tierra muy primitiva. ¿Y qué pensaron 




de  ellos  los  chinos?  Pensaron:  «¡Estas  gentes  parecen  monos!».  Los  registros 




chinos dicen: «Han llegado los monos del Oeste». Y el viajero occidental escribe: 




«Estas gentes son muy primitivas, son bárbaros». 




Los  alemanes  creen  que  son  los  auténticos  arios  nórdicos,  que  están 




destinados a gobernar el mundo, que son superiores a la mayoría de la gente. El 




hombre  blanco  se  cree  muy  superior,  ¿cómo  se  le  ocurre  al  hombre  negro  ni 




siquiera considerarse un ser humano? No lo es. Todos son egos y nada más. 




Por  eso,  los  denominados   

mahatmas  

 indios  que  van  viajando  alrededor  del 




mundo, enseñando a la gente que la India es el único país espiritual, el único país 




religioso,  no  son  más  que  chauvinistas,  racistas;  no  son  en  absoluto  religiosos. 




Porque una persona religiosa... ¿cómo va a reivindicar que Dios ha existido sólo en 




un  lugar  de  la  tierra?  iDios  está  existiendo  en  todas  partes!  ¡Dios   

está  

 en  todas 




partes!  No  está  más  concentrado  en  un  lugar  y  menos  en  otro;  se  derrama 




imparcialmente por toda la existencia. Es su existencia, es su creación. 




De modo que hay que abandonar esta idea. No hay ningún país espiritual, no 




hay  ningún  país  especial.  Y  cuando  podamos  abandonar  todos  esos  estúpidos 




conceptos de indios, alemanes, chinos, ingleses, hindúes, cristianos o musulmanes, 




será  un  día  de  gran  celebración  en  el  mundo.  Cuando  empiece  a  surgir  un  ser 




humano puro que pertenezca a toda la tierra, que sea ciudadano del todo, que sea 




universal,  ese  será  el  principio  de  algo  espiritual.  Un  hombre  espiritual  es  un 




hombre total. Su visión no conoce divisiones, su visión es indivisible. 







Me preguntas:  

Si la India es un país tan poco espiritual, 




 

¿por qué han nacido aquí tantos seres iluminados? 







Hay algunas cosas  más que tienes que entender. Una es: durante el  día las 




estrellas  desaparecen,  ¿qué  sucede?  ¿Se  esconden  en  algún  lugar?  Están  allí, 




exactamente  donde  han  estado  siempre,  pero  la luz  del  sol  es  demasiado  fuerte, 




no puedes verlas. Cuando el sol haya descendido volverán a aparecer. No es que 




empiecen a llegar; han estado allí todo el día, pero hace falta una gran oscuridad 




para que brillen. 




Lao Tzu dice que hubo un tiempo en que las personas eran tan religiosas que 




no existían las religiones. Hubo un tiempo en que la gente era tan inocente que ni 




siquiera habían escuchado la palabra "inocencia". Eran tan simples que no sabían 




nada  de  la  simplicidad.  Eran  tan  confiados  que  no  habían  escuchado  nada  acerca 




de la fe, la creencia, la confianza. ¡No había religión porque la gente era religiosa! 




Imagínate  ese  tiempo,  si  es  que  existió.  Entonces  no  podía  haber  personas 




iluminadas, porque  

todos 

 estaban en esa especie de océano, en ese lugar llamado 




iluminación. Un Buda sólo puede ser visto cuando hay oscuridad a su alrededor. Si 




hubiera millones de Budas, el Buda desaparecería. ¡No es que no esté allí! Está allí, 




pero  ¿cómo  vas  a  verlo?  ¿Cómo  podrás  encontrarlo?  En  un  mundo  realmente 




espiritual,  no  habrá  personas  iluminadas.  No  es  que  no  vaya  a  haber  personas 




iluminadas;  pero  la  iluminación  será  tan  natural,  tan  espontánea,  que  no  serás 




capaz de distinguir quién es Buda. ¡Todos serán Budas! 




A las personas iluminadas sólo se les puede ver en la oscuridad. 




En  la  India  la  gente  iluminada  ha  existido  resaltada  por  la  oscuridad.  La 




sociedad  es  muy  ignorante.  Las  personas  son  agujeros  negros.  En  medio  de  esa 




oscuridad, siempre que nace una estrella es brillante, resplandece. iLa puedes ver, 




y no te olvidarás de ella durante siglos! La veneras por su rareza. 




Una cosa que no hay que olvidar: para reconocer a una persona iluminada se 




necesitan grandes masas de personas no iluminadas, pero no viceversa. No estoy 




diciendo que si en determinada sociedad no hay ninguna persona iluminada, esté 




iluminada  toda  la  sociedad;  no.  Lo  que  sí  es  absolutamente  cierto  es  que  una 




persona  iluminada  sólo  puede  ser  reconocida  en  contraste  con  una  persona  no 




iluminada. La persona rica sólo puede ser reconocida ante la existencia de alguien 




pobre,  y  la  persona  bella  sólo  puede  ser  reconocida  al  compararla  con  la  fea.  Si 




todo el mundo es bello, como los cirujanos plásticos creen que pronto será posible 




-todo  el  mundo  tendrá  belleza-,  los  concursos  de  belleza  desaparecerán.  Dejarán 




de  haber  reinas  de  la  belleza.  Miss  Universo  sólo  puede  existir  en  medio  de  una 




gran  fealdad.  Si  no,  no  es  posible.  Si  todo  el  mundo  se  convierte  en  meditador, 




silenciosos, ¿cómo distinguirás a un Buda? No es que el Buda vaya a desaparecer; 




el Buda estará allí. Y el Buda estará muy contento por haberse quedado sin trabajo 




y poder descansar y relajarse. Pero no le –reconocerán-. 




Tú puedes contar a la gente iluminada con los dedos de la mano: un Buda, un 




Cristo, un Krishna, un Lao Tzu. ¿Por qué? Porque la gran mayoría de las personas 




han permanecido a oscuras, inmersas en la fealdad y la barbarie. 




Recuerda esto: la existencia de un Buda no hace a ningún país iluminado. La 




gente empieza a repetir sus palabras con facilidad pero no por ello está iluminada. 




Es  como  esto:  Edison  descubrió  la  electricidad;  ahora  todo  el  mundo  usa  la 




electricidad,  pero  no  todo  el  mundo  es  un  Edison.  E  incluso  cuando  usas  la 




electricidad,  ¿qué  sabes  de  ella?  ¿Por  sólo  apretar  un  botón  te  crees  que  sabes 




mucho  de  electricidad?  Puedes  encender  y  apagar  la  luz;  ¿te  crees  que  sabes 




mucho de electricidad por ello? De echo el mismo Edison dijo que no sabía lo que 




era  la  electricidad.  Se  encontró  con  su  utilidad  pero  su  realidad  interna  seguía 




siendo un misterio. 




Puedes  conducir  tu  coche,  eso  no  quiere  decir  que  sabes  todo  sobre  su 




mecanismo. Vives en un cuerpo, ¿qué es lo que sabes de él? 




La gente aprende palabras, pueden usarlas. El Buda dijo muchas cosas, ahora 




tú las puedes repetir. El país entero puede convertirse en algo parecido a un loro. 




Esto es lo que sucedió en la India: es un país de loros, todo el mundo repite. Co-




nocen  los  Vedas,  conocen  las  Upanishads,  conocen  la  Gita,  conocen  el 




Dhammpada;  se  los  han  aprendido  de  memoria,  se  han  atracado,  y  siguen 




repitiéndolos. Pero cuando un loro repite una cosa, ¿piensas que significa algo? No 




tiene ningún significado. Un loro repitiendo no sabe lo que está diciendo, repite de 




forma mecánica. El hombre simplemente aprende palabras. 




Sí, la India conoce muchas más palabras religiosas que ningún otro país, eso 




es verdad, pero esto no es algo muy significativo. Es toda una jerga. A menos que 




el  significado  haya  sido  experimentado,  nada  importa.  De  hecho,  todo  ese  cono-




cimiento será una barrera. Los budas han existido aquí, han existido en todos los 




demás  lugares,  y  la  gente  se  ha  aprendido  sus  palabras.  Esas  palabras  tienen 




belleza, poesía, esas palabras...; sólo el repetirlas es una experiencia maravillosa. 




Incluso  sin  conocer  su  significado  tienen  un  cierto  tipo  de  vibración.  Las  puedes 




repetir y te sentirás bien, pero ese "sentirte bien" no es ser espiritual. A menos que 




hayas visto con los mismos ojos del Buda, a menos que hayas experimentado toda 




la existencia igual que el Buda la experimentó, no eres una persona iluminada. 




Y  éste  es  todo  el  énfasis  del  sufismo:  experiencia,  experiencia,  experiencia. 




Todo lo que importa es la experiencia. 




¡La  experiencia  es  el  fondo  de  la  cuestión!  Todo  lo  demás  es  fútil.  Evita  el 




conocimiento, la erudición. Entra en el sentimiento de las cosas. 







Segunda pregunta: 







 

Sé que usas paradojas y contradicciones, pero mi mente es 




 

todavía muy lógica, de modo que tengo problemas para en- 




 

tenderte. Si el Tao dice: «Aquel que sabe no habla», y si dices 




 

que una vez que tus palabras son pronunciadas están muer- 




 

tas, y si dices que uno no puede hacer una imagen de lo divi- 




 

no, entonces ¿por qué estoy llevando una imagen que es un 




 

símbolo de ti en el mala, que inevitablemente me hace hablar 




 

de ti? Tengo miedo de estar participando en la creación de 




 

una tradición. 




 

 




Esta pregunta es de Ma Prem Dassana. 




Hay que entender algunas cosas. Os ayudarán a todos vosotros, porque esta 




pregunta se le ocurrirá a mucha gente. 







Ella dice primero:  

Sé que usas paradojas y contradicciones, pero mi mente es 




 

todavía muy lógica. 




 

 




La mente nunca será otra cosa: eso es lo primero que hay que entender. La 




mente  es  la  lógica,  son  sinónimos.  No  puedes  tener  una  mente  ilógica;  eso  no 




ocurre,  es  imposible.  Eso  sería  como  tener  una  oscuridad  iluminada,  o  una 




enfermedad muy sana. Sería en sí mismo una contradicción. La mente es la lógica. 




No  funciona lógicamente,  porque  eso  crea  una  falacia.  La  mente  no  es  lógica,  ¡la 




mente  es  simplemente  la  lógica!  ¡A  la  lógica  se  le  llama  mente!  De  modo  que 




nunca  puedes  tener  una  mente  que  sea  algo  más  que  lógica,  la  mente  seguirá 




siendo lógica. 




Puedes  ir  más  allá  de  la  mente,  puedes  entrar  en  lo  trascendental,  pero 




tendrás  que  dejar  la  mente  detrás.  Esa  es  la  función  de usar  las  contradicciones, 




las paradojas. ¿Cuál es la función de la paradoja? Confundir a tu mente, acabar con 




ella,  destruir  sus  raíces,  conmocionarla,  derrumbar  su  lógica.  y  no  lo  conseguirás 




fácilmente,  porque  la  mente  tratará  de  encontrar  nuevamente  sus  raíces.  Se 




agrupará en sí misma de nuevo. Juntará sus fragmentos una y otra vez. 




Y tengo que ser contradictorio continuamente, porque lo que estoy haciendo 




no es transmitirte una enseñanza, es darte un   

¡trabajo! 

 No es una enseñanza, es 




una  acción.  Recuérdalo:  cuando  te  hablo,  actúo  sobre  ti,  es  una  operación. 




¡Observa la distinción! 




Un profesor tiene algo que impartir, un maestro tiene un trabajo que hacer; 




no ofrece enseñanza. Por eso no me importa si estoy hablando de zen, o de yoga, 




o de tantra o de sufismo. No importa, es sólo una excusa. ¿Qué importa si tengo 




un  martillo  que  está  hecho  de  oro  o  de  plata,  de  hierro  o  de  acero,  pintado  de 




negro, de verde o de rojo? No importa. ¡Lo que importa es que martille a tu cabeza 




con  él!  El  color  del  martillo  es  lo  de  menos,  su  marca  es  insignificante.  Lo 




importante es la  

acción. 




Escuchándome, estás experimentando la operación. No es una enseñanza, es 




penetrar  en  tu  ser.  Y  la  mente  es  lógica,  por  eso  tengo  que  ser  ilógico.  Si  yo 




también  fuera  lógico,  entonces  la  mente  estaría  siempre  de  acuerdo  conmigo.  Se 




convertiría  en  mi  contemporánea.  Diría:  «¡Correcto!  Eso  es  lo  que  siempre  había 




pensado.  Estás  diciendo  las  cosas  que  siempre  había  pensado  pero  que  no  podía 




decir.  Las  estás  diciendo  mejor  de  lo  que  yo  podría  haberlas  dicho,  pero  es  lo 




mismo». Entonces no te has enterado. El asunto no es estar o no estar de acuerdo 




conmigo. Es una  

lucha 

 entre tú y yo. Estoy aquí para matarte, y la única manera 




de  

matarte 

 es -el comienzo- golpearte en la cabeza, sin descanso, con argumentos 




ilógicos que tu mente no pueda seguir, poco a poco, empezará a sentirse cansada 




y  exhausta,  hastiada  de  todo.  En  ese  cansancio,  en  ese  agotamiento,  te  llegarán 




los  primeros  vislumbres  del  más  allá.  Las  nubes  se  irán  y  tendrás  algunos 




momentos iluminados por el sol. Una vez que hayas probado tales momentos todo 




será  fácil;  porque  sabrás  que  eres  algo  más  que  la  mente.  Habrá  comenzado  el 




viaje. Pero antes que eso ocurra, hay una gran lucha. 




Dassana  es  una  nueva   

sannyasin. 

 Mis  viejos   

sannyasins  

 no  hacen  estas 




preguntas.  Se  han  acostumbrado  a  mi  ilógica.  Comprenden  que  hay  alguna 




intención  detrás.  Lo  han  aprendido,  han  experimentado  algunos  momentos,  han 




visto  que  el  martilleo  ayuda.  De  hecho  es  lo  único  que  ayuda.  Pero  para  los 




 

sannyasins  

 nuevos  siempre  será  un  problema:  empiezas  a  crear  un  sistema  a  mi 




alrededor. Quieres que yo sea consistente, esto sería muy cómodo para ti, porque 




entonces no tendrías problema, estaríamos de acuerdo. Pero estar de acuerdo con 




facilidad  sería  demasiado  barato.  No  dejaré  que  estés  de  acuerdo  conmigo  tan 




fácilmente.  Continuaré  diciendo  cosas  que  supongan  que  desacuerdo,  que  creen 




continuamente un conflicto entre tú y yo. Continuaré diciendo cosas de forma que 




no serás capaz de encontrar una manera de seguirlas. Vaya crear contradicciones 




cada vez más grandes, más duras. Así es como cansaré tu mente, y le demostraré 




su impotencia. 




U n día, escuchándome hablar de sufismo, estarás de acuerdo, y luego, otro 




día,  escuchándome  hablar  de  zen,  estarás  en  desacuerdo.  Si  estás  de  acuerdo 




conmigo con lo que digo en el nombre del sufismo, estarás en desacuerdo cuando 




digo algo en el nombre del zen. Y luego hablaré de cualquier otra cosa. 







Por  ejemplo,  Dassana  está  preocupada  porque  dije  que  una  vez  que  tus 




palabras  han  sido  pronunciadas  están  muertas.  Naturalmente  surge  la  idea: 




«¿Entonces  por  qué  las  dices?».  Y  yo  sigo  hablando.  De  hecho,  nadie  ha  dicho 




tanto  como  yo,  y  voy  a  continuar.  Si  las  palabras  están  muertas,  entonces  ¿por 




qué?   Esto sería lo lógico:  si las palabras están muertas,  entonces guarda silencio  




-si  fuera  así,  te  sentirías  cómodo  conmigo  porque  tu  mente  aceptaría  esta 




conclusión-,  pero  si  pueden  expresar  la  verdad  y  además  yo  estoy  usándolas, 




entonces  no  hables  en  contra  de  las  palabras  y  sigue  utilizándolas.  Eso  también 




sería lo correcto. Estarías de acuerdo conmigo: «Este hombre cree en las palabras, 




y  cree  que  las  palabras  pueden  decir  algo,  y  las  dice»;  de  modo  que  no  hay 




problema. 




Pero no voy a resolver esto tan fácilmente. No quiero que tu acuerdo conmigo 




sea tan fácil. Sólo dejaré que estés de acuerdo conmigo cuando haya surgido una 




comprensión  no  sólo  mental  en  ti.  Y  no  quiero  estar  de  acuerdo  con  tu  forma  de 




pensar porque eso sería estar de acuerdo con tu mente. Y entonces yo no te sería 




de ninguna ayuda; estaría reforzando tu mente. Y no  estoy aquí para eso. Tengo 




que desarraigarla, destruir sus raíces. 




Por eso un día digo que no se puede decir nada, y luego sigo hablando. Ahora 




bien esto te va a desconcertar. 




Tú  citas  a  Lao  Tzu.  Dices:   

el  Tao  dice:  «Aquel  que  sabe  no  habla». 

 Pero 




¿crees que Lao Tzu estaba en silencio? ¿Entonces quién dijo esto? 




Decir que aquel que sabe no habla es decir algo, algo, además, de inmensa 




importancia.  Tú  no  habrías  oído  hablar  de  Lao  Tzu  si  él  no  hubiera  dicho  algo.  Y 




hay  millones  de  maneras  de  decirlo.  Incluso  cuando  vas  a  un  maestro  zen  y  le 




haces mil y una preguntas, él se mantiene en silencio y entonces de repente dice: 




«Toma una taza de té», esa es su forma de decirlo. Pero dice algo de todas formas. 




¿Qué  está  diciendo?  Está  diciendo:  «¡Abandona  todo  este  sin  sentido!».  Cuando 




dice: «Toma una taza de té», quiere decirte algo de gran importancia: «Todo esto 




de lo que estás hablando es pura tontería. Es mejor que te vuelvas un poco más 




alerta». Ese es el símbolo del té: «Toma un poco de té». En el zen una taza de té 




significa: medita un poco, ten un poco más de consciencia. 




El  té  fue  descubierto  por  Bodhidharma,  el  fundador  del  zen.  La  historia  es 




hermosa. 




Él estuvo meditando durante nueve años, de cara a una pared. Nueve años, 




sólo mirando a una pared, continuamente, y algunas veces, era natural, se dormía. 




Luchó  y  luchó  con  el  sueño;  recuerda,  sueño  metafísico,  la  inconsciencia.  Quería 




permanecer consciente incluso durante el sueño. Quería tener una continuidad de 




consciencia; la luz debería seguir alumbrando día y noche, durante las veinticuatro 




horas. Eso es  

dhyana, 

 eso es meditación, consciencia. 




Una  noche  sintió  que  era  imposible  mantenerse  despierto,  se  estaba 




durmiendo. iSe corto los párpados y los arrojó al suelo! Ahora no había manera de 




que pudiera cerrar los ojos. La historia es hermosa. 




Para  conseguir  los  ojos  internos,  los  ojos  externos  deben  ser  desechados. 




Hay que pagar ese precio. 




¿Y  qué  sucedió?  Después  de  unos  días  encontró  cómo  esos  párpados  que 




había tirado al suelo habían comenzado a crecer en forma de pequeños brotes. Ese 




brote se convirtió en el té. Por eso si bebes té, algo de Bodhidharma te penetra y 




no  te  puedes  quedar  dormido.  Bodhidharma  estaba  meditando  en  una  montaña 




llamada Ta, por eso se le llama té. Ese  

ta 

 puede pronunciarse de dos maneras en 




China,  o  bien   

ta  

 o   

cha. 

 Por  eso  en  hindi  se  le  llama   

chai, 

 o  en  marathi,(*)   

cha. 




Viene  de  la  montaña  en la  que  Bodhidharma meditó  durante  nueve  años.  Es  una 




palabra. 







(*) Una de las muchas lenguas habladas en la India correspondiente al área  




geográfica de Maharastra. 







Cuando el maestro zen dice: «Toma una taza de té», está diciendo: «Prueba 




un poco de Bodhidharma. No te preocupes de estas preguntas: ¿Existe Dios o no? 




¿Quién creó  el mundo? ¿Dónde está el cielo y dónde  está  el infierno? ¿Cuál es la 




teoría  del  karma  y  el  renacimiento?».  Cuando  el  maestro  zen  dice:  «Olvídate  de 




todo esto. Tómate una taza de té», está diciendo: «Mejor hazte consciente, no te 




líes con todas esas tonterías. Eso no te va a ayudar en absoluto». Pero no te creas 




que  está  silencioso.  Está  hablando,  ¡está  hablando  con  su  martillo!  Lao  Tzu  dice: 




«Aquel que sabe no habla». Entonces, ¿qué hay de Lao Tzu?, porque él ha hablado, 




lo sepa o no. 




Será un problema. Te confundirá. 




Lo que quiere decir en realidad es: el que sabe habla y sabe bien que no se 




puede hablar de ello. iSin embargo habla! No se puede hablar de lo que él tiene, 




pero  la  gente  que  está  en  el  mundo  no  puede  conectar  con  él  de  ninguna  otra 




manera  que  no  sea  hablando,  porque  la  gente  sólo  conoce  un  puente.  Todos  los 




demás puentes han sido rotos. Sólo hay un puente entre la gente, y éste es el del 




intelecto,  el  del  idioma.  Todos  los  demás  puentes  están  rotos.  El  sentimiento  ha 




desaparecido, la intuición ha desaparecido, el instinto ha sido reprimido y asesina-




do.  ¡El  hombre  ha  quedado  paralizado!  Sólo  una  cosa  vive  todavía:  el  idioma,  la 




mente, el pensamiento. Él también conoce una cosa: que sólo escucharás  si algo 




es impartido en pensamientos. De otra forma no lo escucharás. Entonces ¿qué se 




supone que debe hacer? Hablará y a la vez te mantendrá alerta: «No colecciones 




sólo mis palabras, porque las palabras están muertas». 




¿Entonces cuál es la función de las palabras del maestro? Esas palabras están 




para  provocarte,  para  seducirte  en  un  viaje  de  silencio  sin  palabras.  Y  esa  es 




también mi situación. 




Soy como Carlyle, que dicen que escribió cincuenta volúmenes sobre el valor 




del silencio. El silencio es tan vasto; ni cincuenta volúmenes, ni siquiera quinientos 




podrán  hacerle  justicia.  Puedes  escribir  cinco  mil  volúmenes  y  no  habrás  dicho 




nada sobre él. El silencio es tan vasto... 




¿Puedes  pintar  el  cielo?  Sí,  lo  puedes  pintar,  pero  el  cielo  pintado  será  sólo 




una proporción diminuta. Puedes seguir pintando, pero no puedes agotar el cielo, 




porque para agotarlo necesitarás un lienzo tan grande como  el cielo, y eso no  es 




posible. ¿Dónde guardarás el lienzo? Necesitarás otro cielo, y no hay otro. 




Así es la verdad: ninguna palabra puede contenerla. Pero las palabras son la 




única  comunicación  que  queda  entre  los  hombres.  Por  eso  el  maestro  tiene  que 




usar  palabras  y  a  la  vez  tiene  que  recordarte  continuamente  que  las  palabras  no 




tienen significado. 







Tú dices:  

Sé que usas paradojas y contradicciones, pero 




 

mi mente es todavía muy lógica, de modo que tengo 




 

problemas para entenderte. 




 

 




La  mente  nunca  entiende.  Con  la  mente  no  hay  comprensión.  Ésta  es  un 




fenómeno  totalmente  diferente  en  ti:  sucede  sólo  en  la  no  mente.  La  mente 




pretende  entender  y  no  entiende  nada.  Es  una  gran  mentirosa.  Puedes  entender 




sólo cuando empiezas a ver, a sentir; cuando te das cuenta de algo. Tendrás que 




poner la mente a un lado. Ese es el significado de ser  

sannyasin: 

 pones tu mente a 




un lado, empiezas poco a poco, yendo hacia algo que no es la mente en absoluto. 




¿Qué  es la mente?: el pasado, lo aprendido, el conocimiento con el que has 




sido  alimentado.  La  mente  es  una  computadora.  La  sociedad  la  ha  usado,  los 




padres la han usado, los políticos, los sacerdotes la han usado.  Han puesto  mil y 




una cosas  en ti; esa es tu mente. ¡No eres tú! y puedes dejar tu mente de lado, 




¡porque no eres tú! Tú eres el testigo. Tú no eres el pensamiento, sino el que ve el 




pensamiento pasar parpadeando.  Observa... cuando surge un pensamiento, ¿eres 




tú el pensamiento? 




Sientes enfado, o amor, o compasión, y los pensamientos están apareciendo 




en  ti;  pensamientos  de  rabia,  de  amor  o  compasión,  hay  una  gran  cantidad  de 




pensamientos  pasando,  un  tráfico  de  pensamientos.  ¿Eres  tú  ese  tráfico? 




¿Entonces quién es el que los ve? ¿Entonces quién está mirando ese tráfico? El que 




está mirando no puede ser parte de ese tráfico, tiene que ser trascendental a ese 




tráfico. Tú no puedes ser lo que estás viendo. El que ve no puede ser lo visto. El 




meditador  no  puede  meditar  sobre  sí  mismo.  Cuando  empiezas  a  observar  la 




mente, tus pensamientos, una consciencia totalmente nueva surge en ti: te vuelve 




el testigo, te vuelves un espejo. Ese espejo entiende. La comprensión es parte de 




ese espejo. 




La mente es una tramposa. Es hipócrita, engañosa, un engaño. Sin entender 




nada de lo que está sucediendo te sigue diciendo: «Yo entiendo. Mira, sé esto. He 




leído esto. He pensado todo esto». 







Dices: ...  

de modo que tengo problemas para entenderte. 




 

 




Siempre los tendrás si no abandonas la mente, que tiene que cesar para que 




haya comprensión. 







 

Si el Tao dice: «Aquel que sabe no habla», y si dices que 




 

una vez que tus palabras son pronunciadas están muertas, y 




 

si dices que uno no puede hacer una imagen de lo divino... 




 

 




Sí, digo que uno no puede hacerse una imagen de lo divino. 







...  

entonces, ¿por qué estoy llevando una imagen que es un 




 

símbolo de ti en el mala, que inevitablemente me hace hablar 




 

de ti? 







Tendrás que entender esto. 




¿Qué  es  una  imagen?  Una  imagen  representa  algo.  Si  entiendes  que 




representa  algo  y  no  es  lo  que  está  representado,  entonces  no  hay  ningún 




problema. En el momento que te olvidas que representa algo y se vuelve ese algo 




en sí mismo, entonces surge el problema. 




Por  ejemplo,  ves  un  mojón  kilométrico.  En  el  mojón  está  escrito  «Delhi  50 




kilómetros».  Ese  mojón  no  es  Delhi,  a  pesar  de  que  en  él  está  escrito  Delhi.  Ese 




mojón  está  diciendo  simplemente:  «Sigue  adelante.  Delhi  está  a  cincuenta 




kilómetros de aquí». Si la estatua en el templo es sólo un mojón, entonces no hay 




problema.  

Si te crees que es Dios, 

 entonces surge el problema. 




¡El mala alrededor de tu cuello no soy yo! Si entiendes eso, que simplemente 




me  representa  a  mí,  que  es  solo  un  símbolo,  una  metáfora,  entonces  no  hay 




ningún  problema.  Si  te  olvidas  de  eso  y  empiezas  a  hablar  con  el  mala,  y  a 




escucharlo y te olvidas por completo de mí, porque no hay necesidad de venir aquí, 




porque  si  tienes  el  mala,  me  tienes  a  mí,  entonces  has  caído  en  una  trampa.  Te 




has  convertido  en  un  idólatra.  Entonces  estás  entrando  en  un  estado  muy 




neurótico. El símbolo se ha convertido en la misma verdad. 




La  palabra  "fuego"  no  es  el  fuego;  no  puedes  cocinar  con  ella.  ¿O  es  que 




puedes cocinar con ella? Cuando quieres cocinar, no escribes la palabra "fuego" ni 




pones  sobre  ella la  tetera. No funcionará. Pero los símbolos tienden a convertirse 




en realidades. 




La  palabra  "dios"  no  es  Dios;  es  una  palabra  hermosa.  En  el  momento  que 




empiezas a creer que la palabra "dios"  

es 

 Dios, entonces has caído en una trampa, 




porque la palabra habrá dejado de ser un símbolo, habrá usurpado la misma reali-




dad.  La  palabra  "amor"  no  es  amor.  iLo  sabes!  Pero  si  crees  que  sí,  y  sin  sentir 




ningún amor sigues amando a la gente porque les dices «Te amo», nunca sabrás lo 




que es el amor. Ese es el problema. 




No  hay  nada  en  el  mundo  que  pueda  representar  a  Dios  como  es,  ni  un 




símbolo,  ni  una  metáfora,  ni  un  signo.  Pero  el  hombre  es  tan  estúpido:  o  bien 




quiere  hacer  de  su  símbolo  la  realidad,  o  quiere  tirar  el  símbolo.  Ambas  son 




actitudes  estúpidas.  No  hace  falta  que  quemes  la  estatua,  no  hace  falta  que 




quemes el templo, porque el que va a quemar el templo es tan tonto como el que 




va a adorar en él. El templo es sólo un símbolo para recordarte que el mundo no lo 




es todo, que la tienda y la oficina y la fábrica no lo son todo. El templo está ahí jus-




to  en  medio  de  la  ciudad  para  recordarte  que  hay  algo  que  todavía  no  has 




explorado.  Es  un  mojón.  Por  eso  está  hecho  en  medio  de  la  ciudad  -la iglesia,  el 




templo, la mezquita-, por eso a la gente que pasa, arriba y abajo, se les recuerda 




una  y  otra  vez  que  hay  algo  que  todavía  no  han  explorado.  «He  explorado  el 




dinero, el poder, pero todavía no sé por qué este templo está ahí.» Ese templo es 




un  recordatorio  constante:  «Yo  también  estoy  aquí.  Más  pronto  o  más  tarde  la 




muerte te llevará. Entra, experimenta algo del más allá, porque a través de mí es 




posible trascender la muerte». 




El mala alrededor de tu cuello no soy yo, pero hace que te acuerdes de mí, y 




eso es hermoso. Si empiezas a pensar que soy yo entonces te estás  metiendo en 




problemas. 




He oído... 







A  Renoir,  el  gran  impresionista  francés,  le  preguntaron  una  vez  cómo  sabía 




cuándo  estaba  terminado  un  retrato  de  un  desnudo.  El  maestro  respondió: 




«Cuando dejo de pintar y tengo ganas de pellizcado». 







Sí, eso sucede: una pintura te puede fascinar hasta ese punto. Y sabes que es 




sólo un cuadro, pintura sobre un lienzo, pero se puede convertir en carne y puede 




que te den ganas de pellizcarla. Pero entonces te estás convirtiendo en un necio. 




Eso  pasa  cada  día.  Vas  a  ver  una  película,  y  sabes  perfectamente  que  la 




pantalla está vacía y que detrás de ti hay un proyector, y que en la pantalla sólo 




hay  sombras  y  nada  más  -no  hay  mujer,  no  hay  hombre,  no  está  pasando  nada 




allí, todo está vacío-, pero muchas veces vas a ese sitio en donde olvidas, donde 




los símbolos en la pantalla se convierten en realidades. 




Empiezas a llorar, y más tarde te reirás: «Qué tonto fue todo». Es bueno que 




en los cines esté siempre oscuro; ayuda a la gente a relajarse. De otra forma sería 




duro. Si alguien te ve llorando parecerías muy infantil. ¡O a veces te excitas tanto! 




Hay escenas que pueden alterar tanto tu espíritu que no puedes quedarte tranquilo 




en tu asiento, tu espalda se pone recta, tus ojos se quedan fijos, tu corazón deja 




de latir. Empiezas a vivir la película, pasas a formar parte de ella. Has dejado de 




ser el observador, te has convertido en lo que ves.  El observador se  pierde en lo 




observado. 




Leyendo una novela te puedes excitar mucho. Hay libros que no puedes leer 




si estás solo en una casa en mitad de la noche, libros de fantasmas, historias de 




detectives, asesinatos. Si estás solo en la casa y está oscuro, te puedes quedar tan 




fascinado con la novela que podrías empezar a sentir que lo que está sucediendo 




en ella pasa en ese momento a tu alrededor El viento llega y golpea en la puerta y 




tú  justo  estabas  leyendo  la  historia  de  un  fantasma...  y  te  olvidas  por  completo. 




Entonces estás perdiendo consciencia. 




La foto en el mala no soy yo; ¡por favor, no la pellizques! Es solamente una 




representación. Y ayuda, porque eres muy inconsciente. Hace que recuerdes. 




Lo mismo ocurre con el color naranja: sólo sirve para que no olvides. Allá a 




donde vas la gente te mira impactada; su reacción te recuerda que vas de naranja, 




que eres un  

sannyasin. 

 Justo ibas a decir algo, o a golpear a alguien, y ves el color 




naranja y algo te detiene. Te quedas inmóvil. En ese momento ha habido una gran 




consciencia: ibas a seguir esa vieja costumbre de decir algo feo, y te das cuenta de  




que  te  estás  comportando  como  un  estúpido.  Ibas  a  decirlo  y,  de  repente,  el  re-




cuerdo.  El  mala  se  mete  en  medio,  o  el  naranja.  Y  todos  esos  momentos  de 




recuerdo pueden llevar a una gran transformación. Eso no es idolatrar. 




Idolatrar es  cuando guardas mi foto y la adoras, y  eso  es todo.  Idolatrar  es 




adorar sin estar de ninguna manera implicado en un proceso de transformación. Si 




una imagen puede recordarte a ti mismo, eso no es idolatría. 




¿Has  entrado  en  un  templo  budista?  ¿Has  visto  una  estatua  budista,  una 




estatua  del  Buda?  Ese  mármol  blanco,  esa  tranquilidad,  esa  postura;  hasta  el 




mármol parece que está vivo, tanta calma, esta tranquilidad que rodea la estatua. 




La forma de la figura crea su propia vibración. 




Ahora se están llevando a cabo muchos trabajos científicos sobre la forma. Se 




dice que la forma de las pirámides tiene una función determinada. Si te sientas en 




el  interior  de  una  de  ellas,  tendrás  experiencias  nuevas  que  quizás  no  tengas 




sentado  en  el  exterior,  porque  la  forma  de  la  pirámide  moldea  de  una  manera 




especial el espacio y produce cierta vibración. 




Se han fabricado pequeñas pirámides para mantener tus cuchillas de  afeitar 




afiladas. Y te sorprenderás: una hoja de afeitar guardada en una pirámide pequeña 




se puede usar durante años sin que se estropee. Fuera de la pirámide, esa misma 




hoja  de  afeitar  perdería  su  filo  en  pocos  días.  ¿Qué  sucede  en  ese  espacio?  El 




espacio piramidal afila de alguna forma la hoja de afeitar. ¡Esto es un milagro! Pero 




ahora  es  un  hecho  científico.  ¿Si  puede  afilar  la  hoja  de  afeitar  es  posible  que 




pueda  afilar  tu  consciencia,  que  pueda  aguzar  tu  mente?  Es  posible.  Fueron 




inventadas por grandes maestros. 




Se  ha  conocido  otro  hecho:  unos  científicos  estaban  trabajando  en  una 




pirámide y por accidente entró en ella un gato y murió en el interior. Encontraron 




el  cuerpo  muerto  después  de  dos  meses.  No  estaba  en  absoluto  deteriorado,  no 




olía.  Quedaron  sorprendidos.  «¡Es  un  milagro!»  Entonces  se  encontraron  por 




casualidad con el hecho: ésta es la razón por la que las momias se guardaron en el 




interior de las pirámides. La forma de estas construcciones impide que los cuerpos 




se corrompan. Ahora esto puede ser un gran secreto. 




Si  quieres  entrar  profundamente  en  meditación,  lo  conseguirás  más 




fácilmente  debajo  de  una  pirámide,  porque  necesitarás  menos  alimento,  menos 




agua.  Dentro  de  una  pirámide  puedes  ayunar  durante  mucho  tiempo  con  más 




facilidad  que  fuera,  porque  en  ese  espacio  puedes  vivir  con  un  mínimo  gasto  de 




energía. Un cuerpo muerto puede preservarse dentro de una pirámide. Y algunas 




veces  sucede  en  profundo   

samadhi, 

 que  desapareces  en  lo  interno  tan 




profundamente que tu cuerpo se siente casi muerto. 




Le  solía  ocurrir  a  Ramakrishna:  entraba  en   

samadhi  

 durante  seis  días 




seguidos  y  el  cuerpo  permanecía  casi  muerto.  Los  discípulos  tenían  que  estar 




dándole masajes continuamente, para que pudiera regresar. Tenían que calentar el 




cuerpo  y  masajearlo  para  mantener  el  flujo  de  la  sangre.  Ahora  bien,  esto  no 




hubiera  sido  necesario  si  Ramakrishna  hubiera  sido  colocado  dentro  de  una 




pirámide. 




Esas  pirámides  fueron  creadas  por  grandes  maestros,  grandes  exploradores 




de  lo  interno.  La  forma  de  una  estatua  de  Buda  es  la  forma  de  la  meditación. 




Nunca,  ni  siquiera  por  un  momento,  pienses  que  es  una  imagen  realista,  no.  ¡El 




Buda  nunca  tuvo  ese  aspecto!  No  representa  su  cuerpo  físico,  simplemente 




representa   

la  forma  interna  de  energía. 

 Esa  es  la  forma  de  tu  energía  interna 




cuando  entras  en  un  silencio  absoluto.  Esto  se  ve  mejor  con  la  fotografía  Kirlian 




que con la fotografía corriente. 




Recuerda, en una fotografía corriente tu figura es captada por una plancha en 




la  cámara.  La  fotografía  Kirlian  no  capta  tu  figura,  sino  la  electricidad  que  está 




fluyendo  alrededor  de  ella,  capta  el  campo  eléctrico.  La  estatua  del  Buda  es  una 




estatua  Kirlian,  no  una  foto  de  una  cámara  corriente.  Representa  la  forma  de  la 




energía interna; cuando todo se queda silencioso, cuando la mente desaparece. Es 




el símbolo de la no mente. 




Si crees que es el Buda y vas y le colocas algunas flores allí y te postras y te 




olvidas de todo lo demás, entonces eres un idólatra. Pero si vas y te sientas allí y 




sientes  la  energía,  la  forma  de  la  energía,  y  creas  esa  forma  de  energía  en  ti 




mismo,  en  tu  propio  ser,  esto  no  es  idolatría,  esto  es  pura  ciencia.  Entonces  esa 




estatua está funcionando sólo como un mapa para recordarte cómo deberías ser. 




Algunas veces diré muchas cosas en contra de la idolatría -las digo-, pero no 




estoy diciendo que todos los que tienen imágenes  son idólatras, no. El noventa y 




nueve por ciento de la gente lo son, pero ese uno por ciento es suficiente para pro-




bar la verdad. 




Dicen  que  si  puedes  encontrar  un  cuervo  blanco  será  suficiente  para 




demostrar  la  falsedad  de  la  afirmación  de  que  todos  los  cuervos  son  negros.  Un 




solo  cuervo  blanco  será  prueba  suficiente.  No  habrá  necesidad  de  aportar  dos 




cuervos  blancos  para  destruir  la  certeza  de  que  todos  estos  pájaros  son  negros. 




Uno sólo bastará. 







Ese uno por ciento es suficiente para probar que hay algo más en la imagen 




que la misma imagen. Puede ser un mapa de la consciencia, puede ser un símbolo. 




Si  sólo  eres  un  adorador  no  te  darás  cuenta.  Si  no  eres  un  adorador,  si  eres  un 




explorador,  un  buscador,  te  sorprenderá  cuántas  claves  contiene  una  estatua  de 




Buda;  

millones. 

 La  exploración  es  grande,  es  una  gran  aventura.    La  forma  del 




templo,  de  la  iglesia,  de  la  mezquita  tienen  algo  que  ver  con  el  trabajo  interno. 




Pero entonces estás siendo simplemente científico. 







Me preguntas:  

y si dices que uno no puede hacer una ima- 




 

gen de lo divino... 




 

 




Sí, nadie puede hacer una imagen de lo divino porque lo divino quiere decir el 




todo.  ¿Cómo  puedes  hacer  una  imagen  del  todo?  Pero  no  estoy  diciendo  que  no 




puedas  hacer  mapas,  no  estoy  diciendo  que  no  puedas  crear  símbolos.  Lo  único 




que  hay  que  recordar  constantemente  es  que  un  símbolo  es  un  símbolo  y  no  la 




verdad.  No  te  aferres  al  símbolo  como  a  una  verdad.  En  el  momento  en  que  te 




olvidas  del  símbolo  como  símbolo,  y  éste  se  convierte  en  la  verdad  misma, 




entonces... entonces pierdes toda la perspectiva. 







...  

entonces, ¿por qué estoy llevando una imagen que es un sím- 




 

bolo de ti en el mala, que inevitablemente me hace hablar de ti? 




 

 




Ese  es  su  propósito,  que  hables  de  mí.  Ese  es  su  propósito,  molestar  a  la 




gente,  provocarla.  Tu  sola  presencia  creará  malestar  en  los  demás.  Tendrán  que 




hablar contigo, tendrán que criticarme, que decir algo en mi contra. Te provocarán 




para que digas algo a mi favor, para que me defiendas. Eso te va a ayudar, porque 




hablando  de  mí  a  los  otros,  llegarás  a  conocerme  más.  De  hecho,  muchas  veces 




sucede: tú aprendes sólo lo que enseñas. Ser profesor es ser un gran alumno. 




Cuando alguien dice: «¿Por qué el mala? ¿Estás chalado? ¿Loco?», entonces 




tienes  que  decir  algo.  Te  sientes  obligado  a  decir  algo  de  mí,  a  hablar  en  mi 




defensa: tienes que buscar dentro de ti mismo, tienes que reconsiderar, tienes que 




volver a pensarlo, a contemplarlo. Esto te ayuda. Tienes que recordarme. 




Y  algunas  veces  te  sorprenderás  de  las  cosas  que  dices.  Nunca  las  habrías 




pensado  tú  solo,  pero  este  hombre  te  ha  provocado  y  tú  has  respondido,  iy  esa 




respuesta  puede  cambiarte!  Podría  cambiar  también  a la  otra  persona.  La  alegría 




en  tus  ojos,  la  canción  en  tu  sonido,  tu  confianza  en  mí,  tu  amor  por  mí,  podría 




darle a este hombre la experiencia. Podría empezar a pensar en venir alguna vez y 




ver por sí mismo lo que está ocurriendo aquí. 




La gente puede tolerar a una persona vestida de color naranja. Puede tolerar 




a  dos,  tres,  cuatro,  cinco  personas:  ¿hasta  cuántos  pueden  tolerar?  ¡Voy  a  crear 




miles! Y cada persona de naranja será una ofensa. Su presencia será una molestia, 




una conmoción. ¿Cuántos pueden tolerar? ¿y durante cuánto tiempo? 




Esas  personas  vestidas  de  naranja  tienen  una  función;  todo  lo  que  se  hace 




aquí tiene una función. 







Y tú dices:  

Tengo miedo de estar participando en la crea- 




 

ción de una tradición. 




 

 




No hace falta que tengas miedo; eso es exactamente lo que está sucediendo. 




No todas las tradiciones son malas. Depende. 




Por  ejemplo,  el  cristianismo  es  una  tradición,  al  igual  que  el  islam  ó  el 




budismo.  ¡El  zen  es  también  una  tradición!  ¡Y  el  sufismo  también!  Pero  no  los 




pongas en la misma cesta; son totalmente diferentes. 




El cristianismo es una tradición de culto, igual que el islam y el budismo. Pero 




el zen, el sufismo, el hassidismo no son tradiciones de adoradores, son tradiciones 




de exploradores. 




Son las tradiciones de los que están realmente hambrientos de la verdad, de 




los  que  están  sedientos.  Muchos  han  recorrido  el  camino,  ¿no  te  gustaría 




beneficiarte de sus experiencias? Esto es una auténtica tradición. 




Muchos han buscado antes que tú. No estás buscando la verdad por primera 




vez. ¿Por qué deberías empezar desde el ABC? Tú te podrías beneficiar de toda esa 




experiencia. Por eso estoy hablando continuamente de estas tradiciones: sufismo, 




hassidismo,  tantra,  yoga,  zen,  tao.  ¿Por  qué?  Todas  son  tradiciones,  pero  ihay 




tradiciones y tradiciones! 




La tradición que se convierte sólo en un culto, que sólo es una creencia, que 




simplemente  consuela  y  no  te  transforma,  está  mal.  Pero  hay  tradiciones  que 




pueden  transformarte,  que  son  grandes  corrientes  de  energía:  si  puedes  unir  tus 




manos con esas corrientes, tu viaje se volverá muy sencillo, fácil. Te irás moviendo 




en un territorio determinado. 




Sí, ésta es la creación de una tradición. Y eres afortunado porque raramente 




sucede algo así; muy poca gente puede asistir al principio de una tradición, desde 




su  mismo  origen.  Las  personas  que  lleguen  después  no  serán  tan  afortunadas. 




Tendrán que depender de cosas de segunda mano. 




Y ésta es la creación de una tradición de una forma  

muy consciente. 

¡La estoy 




creando! 




Ha habido dos tipos de personas en el mundo. Uno, aquellos que no quieren 




crear  una  tradición.  Por  ejemplo,  Krishnamurti  no  deseaba  crear  una  tradición, 




pero  aun  así,  ésta  está  siendo  creada.  No  obstante,  él  no  coopera  para  que  esto 




ocurra; al contrario, crea todo tipo de obstáculos. Incluso así habrá una tradición, 




es algo que no puede evitarse. En el momento en que hablas, la tradición está en 




camino. En el momento en que dices, en el momento en que miras en los ojos de 




alguien, se crea la tradición. ¿Qué es una tradición? Sólo la siguiente declaración: 




«¡He llegado!». Quizás no sea en palabras. Podría quedarme tranquilo, en silencio, 




pero mi silencio sería percibido; y se crearía asimismo una tradición. Es algo que 




ocurre  cuando  me  comunico  con  cualquiera  en  el  mundo.  Donde  hay  dos  se 




produce la creación, la creación de la tradición. Si estoy  solo no hay  tradición. Si 




estoy solo y no comulgo y no me relaciono entonces no puede nacer una tradición; 




es imposible. 




Siempre  que  la  verdad  sucede  tiene  que  ser  comunicada.  Es  una  necesidad 




intrínseca.  Igual  que  cuando  una  flor  se  abre  la  fragancia  se  esparce;  en  el 




esparcirse de la fragancia está el inicio de la tradición. 




Krishnamurti  dice  que  no  quiere  crear  una  tradición.  Decir  esto  no  sirve  de 




nada;  la  tradición  será  creada.  El  Buda  nunca  quiso  crear  la  tradición  pero  la 




tradición fue creada. 




Aunque el maestro no quiera crear una tradición por miedo a que un noventa 




y nueve por ciento de las cosas se hagan mal- y la posibilidad existe-, la tradición 




finalmente se creará. Y tendrá sólo ese noventa y nueve por ciento de cosas de las 




que el maestro estaba asustado, porque él nunca hizo nada por potenciar ese uno 




por ciento restante. 




Krishnamurti  podría  crear  una  tradición  y  procurar  que  en  ella  existiese  ese 




uno  por  ciento;  sólo  él  puede  hacerlo.  Pero  serán  los  discípulos  quienes  creen  la 




tradición y, como está sucediendo, hagan que exista en ella únicamente el noventa 




y nueve por ciento de cosas que están mal. 




Otra  forma  es:  el  maestro  decide  crear  su  propia  tradición.  Hay  más 




posibilidades  de  que  ésta  permanezca  más  cercana  a  lo  esencial,  porque  él 




suministrará el uno por ciento. 




Ahora, fíjate. 




Puede  que  yo  no  te  diera  el  mala,  y  fuera  otra  gente  la  que  te  lo 




proporcionara. Pero ese acto respondería entonces a sus objetivos, no a los míos. 




Por eso yo te lo doy, el mala es mi regalo. Lo he confirmado. Lo he tocado, es mi 




regalo para ti. No te he dejado para que lo crees tú, lo he creado yo. Todo mi es-




fuerzo  aquí  será  éste:  crear  una  tradición  tan  clara  como  sea  posible  para  que 




nadie te pueda confundir fácilmente, y tú no te confundas con facilidad. 




Es un trabajo  

consciente. 

 Es la creación consciente de una tradición. Hay más 




posibilidades  de  que  más  gente  sea  beneficiada  por  ella.  Pero  no  estoy  diciendo 




que nada irá mal; hay que correr ese riesgo. 




La  vida  siempre  es  un  riesgo.  Dices  algo  y  hay  un  riesgo:  alguien  lo  puede 




entender  erróneamente,  alguien  puede  darle  otro  sentido.  En  el  momento  que 




hablas, hay ese riesgo. Hay que aceptarlo, es parte del juego de la vida, Ese es el 




desafío. 




De  modo  que,  Prem  Dassana,  tú  dices:  «Tengo  miedo  de  estar  participando 




en la creación de una tradición». No hace falta que tengas miedo. Es exactamente 




lo que está sucediendo. 




O   

bien  participas  en  ello  conscientemente, 

 o  vete  de  aquí.  Va  a  ser  una 




tradición.  Va  a  ser  una  de  las  tradiciones  creada  más  conscientemente.  Pero  si 




tienes demasiado miedo, tienes miedo a ese noventa y nueve por ciento de cosas 




que pueden salir mal y no estás interesada en el uno por ciento restante, entonces, 




por favor, vete. No hace falta que te metas en problemas innecesarios. Eres libre. 




Quiero seleccionar a mi gente, porque me gustaría trabajar sólo con aquellos 




que  están   

realmente  

 conmigo.  No  quiero  malgastar  mi  tiempo  y  mi  energía  con 




personas  que  estén  aquí  así,  tibios,  de  paso,  accidentalmente.  Hasta  ahora  he 




estado dando  

sannyas 

 a cualquiera, a todo el que viene, pero pronto no será así. 




Voy a empezar a escoger, y ayudaré a abandonar a los hombres y mujeres que son 




 

sannyasins  

 pero  no  lo  son  realmente.  No  quiero  cargar  un  equipaje  innecesario. 




Sólo quiero a aquellos que están  

realmente 

 aquí, totalmente aquí. Y esas personas 




están conmigo ya. 




Hay  unos  pocos  que  no  están  totalmente  aquí;  habrá  que  dejarlos  atrás.  Es 




mejor  que  ellos  mismos  desaparezcan.  De  otra  forma  tendré  que  hacer  yo  lo 




necesario para deshacerme de ellos, aunque siempre actúo de forma que el que se 




va siente que ha sido  

él 

 el que se ha ido. 













OSHO, FUENTE DE INSPIRACIÓN 




 

 




Osho  nació  en  Kuchwada,  Madhya  Pradesh  (India),  el  11  de  diciembre  de 




1931.  Desde su más temprana edad fue un espíritu rebelde e independiente que 




insistía en experimentar la verdad por sí mismo, más que adquirir conocimiento y 




creencias de otros. 




Después  de  su  Iluminación,  a  la  edad  de  21  años,  Osho  completó  sus 




estudios  académicos  y  pasó  varios  años  enseñando  filosofía  en  la  Universidad  de 




Jabalpur.  Entre tanto viajaba por la india dando charlas y desafiando a los líderes 




religiosos ortodoxos en debates públicos, cuestionando las creencias tradicionales y 




encontrándose  con  gente  de  todo  tipo  y  clase.    Leía  extensamente  todo  lo  que 




podía  encontrar  sobre  el  hombre  contemporáneo.    Al  final  de  los  años  sesenta, 




Osho  empezó  a  desarrollar  sus  técnicas  únicas  de  meditación  dinámica.    “El 




hombre moderno”, dice, “está tan agobiado con las tradiciones caducas del pasado 




y  con  la  ansiedad  de  la  vida  moderna  que  tiene  que  pasar  por  un  proceso  de 




limpieza  profunda  antes  de  que  pueda  tener  la  esperanza  de  descubrir  el  estado 




relajado y sin pensamientos de la meditación”. 




A  comienzo  de  los  años  setenta  los  primeros  occidentales  empezaron  a 




escuchar a Osho.  En el año 1974 se estableció una comuna en Puna (India), y el 




flujo  de  visitantes  de  Occidente  muy  pronto  se  convirtió  en  una  avalancha.    A  lo 




largo de su trabajo, Osho ha hablado de prácticamente todos los aspectos que se 




relacionan  con  la  consciencia  humana.    El  ha  destilado  la  esencia  de  lo  que  es 




significativo  en  la  búsqueda  espiritual  del  hombre  contemporáneo,  basándose  no 




en  la  comprensión  intelectual  si  no  en  las  pruebas  de  su  propia  experiencia 




existencial. 




No  pertenece  a  tradición  alguna.    “Soy  el  comienzo  de  una  consciencia 




religiosa  totalmente  nueva”,  dice.    “Por  favor,  no  me  conectéis  con  el  pasado;  ni 




siquiera vale la pena el recordarlo”. 




Sus charlas a sus discípulos y a los buscadores de todo el mundo han sido 




publicadas en más de seiscientos volúmenes y traducidas a más de treinta idiomas. 




El  dice,  “Mi  mensaje  contiene  una  cierta  alquimia,  una  cierta  transformación,  así 




que únicamente aquellos que estén dispuestos a morir tal como son y a nacer otra 




vez  en  algo  nuevo,  algo  que  ni  siquiera  pueden  imaginar  ahora  mismo… 




únicamente  esas  personas  valientes  estarán  preparadas  para  escuchar,  porque 




escuchar va a ser algo arriesgado”. 




“Al escuchar, has dado los primeros pasos hacia el renacimiento.  Por tanto, 




ésta no es una filosofía que puedas utilizar como un abrigo y luego alardear de ella. 




No  es  una  doctrina  en  la  que  puedas  encontrar  consuelo  ante  pregunta 




inquietantes.    No,  mi  mensaje  no  es  comunicación  verbal.    Es  algo  mucho  más 




arriesgado.  Es nada menos que la muerte y el renacimiento”. 




Osho  dejó  su  cuerpo  en  enero  de  1990.    Su  enorme  comuna  en  la  India 




sigue  siendo  el  centro  de  crecimiento  espiritual  más  grande  del  mundo  y  atrae 




miles de visitantes internacionales que vienen a participar en la meditación, en la 




terapia,  en  el  trabajo  corporal  y  en  programas  creativos  o,  simplemente,  a 




experimentar lo que significa estar en un campo búdico.

LA COMUNA INTERNACIONAL DE OSHO 




Puna (India) 




 




La  comuna  es  una  Escuela  de  Misterios  para  la  exploración  interior.    Es  la 




mayor aventura posible. 




El  camino  que  has  de  recorrer,  lo  has  de  recorrer  solo,  pero  el  saber  que 




tanta otra gente también lo está recorriendo te supone un tremendo empuje. 




…un  pequeño  oasis  n  el  que  la  vida  se  vive  a  través  de  una  visión 




totalmente  diferente,  con  un  objetivo  totalmente  diferente:  donde  se  vive  la  vida 




con  un  propósito,  con  un  significado,  donde  se  vive  la  vida  con  método,  estando 




alerta,  siendo  consciente,  estando  despierto,  donde  la  vida  deja  de  ser  un 




accidente, donde la vida comienza a ser más  un crecimiento en una determinada 




dirección. 




Y  éste  no  es  un   

ashram

  indio.    Es  una  comuna  internacional,  un  lugar  de 




encuentro  entre  Oriente  y  Occidente.    Esta  comuna  representa  la  Humanidad  al 




completo, no la del pasado, sino la del futuro. 




Nuestro esfuerzo es poner la meditación al alcance de todos; sea quien sea 




el  que  desee  meditar,  puede  acceder  a  la  meditación  adecuada  a  su  tipo.    Si 




necesita descanso, entonces el descanso debería de ser su meditación.  “Sentado, 




sin  hacer  nada,  llega  la  primavera  y  la  hierba  crece  por  sí  misma”.    Esa  será  su 




meditación.  Hemos de descubrir tantas maneras de meditar como gente haya en 




el mundo.  Y el método no ha de ser demasiado rígido porque no hay dos persona 




iguales.  Esto es algo revolucionario.  El individuo no ha de encajar en el modelo; el 




modelo ha de adecuarse al individuo.  Por eso es por lo que encontrarás tantas y 




tantas meditaciones distintas aquí. Puede que el método sea activo o pasivo; eso 




no  importa,  la  meta  es  la  misma:  como  llegar  a  estar  tan  en  silencio  que  todo 




pensamiento desaparezca y seas simplemente un espejo, reflejando Eso que es. 




En  esta  comuna  se  despliegan,  al  menos,  cincuenta  grupos  de  terapias 




enfocadas  a  equilibrar  esos  miles  de  años  de  represión.    Son  solamente  para 




aportar  luz  a  eso  que  has  reprimido  como  cristiano,  hindú  o  budista.    Son  para 




deshacer ese mal que se te ha venido infligiendo desde hace siglos.  Esos grupos 




de  terapia  no  son  la  meta,  solamente  te  preparan  para  la  meditación,  para  la 




pasiva  observación  de  los  pensamientos,  de  las  emociones  y  de  las  acciones  sin 




juicios ni evaluaciones. 




La culminación diaria es el encuentro vespertino: dos horas de  celebración 




con música, danza y una meditación en silencio con uno de los discursos de Osho. 




“Esos  no  son  discursos,  son  simples  estratagemas  para  que  te  vayas 




volviendo silencioso, porque si se te dice que guardes silencio sin que te esfuerces, 




te encontrarás en dificultades.  Estoy haciendo que seas consciente de tus silencios 




sin que haya esfuerzo alguno por tu parte.  Mis charlas son empleadas por primera 




vez como una estrategia para crear ese silencio en ti”.