1







LA TEORIA DE LA




ARMONIA

CONCIENTE




De las cartas de:

RODNEY COLLIN




In memorian a 44 años de su muerte




2

PRÓLOGO




 

Escribir sobre Rodney Collin es para mí un gran privilegio. Fue un hombre destacado entre los hombres del Siglo XX,

 

no solamente por la huella visible que dejó sino por la proyección de esa entrega a la búsqueda de la verdad y el

 

bien. 




 

No puedo añadir nada a la excelente biografía escrita por su esposa Janet, en la introducción de este libro, pero sí

 

hablar   de   las   transformaciones   que   ocurrieron  en   el   ser   de   Rodney   Collin,   como   resultado   de   tres   encuentros

 

cardinales en su vida. 




 

El   primero fue  el  encuentro  con  Peter   Ouspensky,  con   quien  estableció  un  entendimiento  profundo  y  una  gran

 

amistad. De él aprendió una nueva expresión de las verdades de la Creación y de la psicología humana, la que fue

 

una magnífica preparación para su encuentro con Jesucristo y su Iglesia, unos años antes de su muerte. 




 

El segundo evento que lo transformó fue la muerte de su maestro, ocurrida el 2 de octubre de 1947, cuando le fue

 

revelado   el   significado   vital   del   último   mensaje   del   Sr.   Ouspensky:   que   ningún   sistema   de   conocimientos,   por

 

completo que sea tiene valor si no se expresa en el crecimiento del Ser y, sobretodo en la proyección positiva hacia el

 

prójimo. 




 

Meses antes de su muerte el Sr. Ouspensky dijo: "Yo abandono el sistema, y ahora ustedes deben reconstruir de nuevo

 

todo para sí mismos" (cfr 18 nov, 49). Esto significó un fuerte golpe para muchos de sus seguidores que se pretendían

 

sabios al conocer algunos secretos esotéricos. 




 

Como resultado de esta segunda transformación Rodney Collin escribió El Desarrollo de la Luz, obra maestra que

 

trata del funcionamiento de las leyes universales, desde el macrocosmos, hasta su manifestación en lo humano, su

 

psicología y su historia. Obra magna que provoca asombro y una meditación profunda. 




 

El tercer evento transformador fue el encuentro con México en 1948, no solamente por el fuerte contraste entre "la

 

programación" inglesa y la mexicana, que obliga a una ampliación de valores y de actitudes, sino sobretodo por el

 

encuentro decisivo con Jesucristo y su Iglesia




 

En efecto, todo fue preparado en los últimos meses de la vida del Sr. Ouspensky, quien insistía constantemente a sus

 

discípulos "¡Muévanse de donde están!, ¡Ustedes son demasiado personalistas! Hay que ir donde ella!". No sabemos

 

a qué se refería el con ésta última frase, si directamente a la Iglesia o a la persona quien reveló con hechos, las

 

grandes verdades y misterios de la Religión. 




 

El hecho es que desde el año 1952 y hasta su muerte el 3 de mayo de 1956, todo el enfoque de su vida y de su mensaje

 

muestran   un  enriquecimiento   a  horizontes   infinitos   y   un  urgente   deseo   de   sembrar   esa   armonía   y   justicia   que

 

Jesucristo enseñó y mostró. 




 

Rodney tenía una voluntad férrea en la búsqueda del bien y de la verdad. Un espíritu generoso para compartir todo lo

 

que tenía de conocimiento y de comprensión, lo que se manifiesta ampliamente en este libro. Una autenticidad que

 

nunca cedió a la opinión ajena. 




John Grepe




3




CONTENIDO




NOTA Biográfica..................................................................................... 




1




SER................................................................................................................... 




7




CONCIENCIA............................................................................................... 




23




SER HOMBREYSER MUJER...................................................................... 




29




CONOC/MÍENTO........................................................................................ 




31




COMPRENSIÓN............................................................................................. 




37




IMAGINACIÓN............................................................................................... 




47




DIFERENTES YOES. REALES E IMAGINARIOS..................................... 




49




SEPARACIÓN DE LO REAL Y DE LO FALSO........................................... 




51




CONTRADICCIONES.................................................................................. 




59




ACEPTACIÓN.................................................................................................. 




61




ACTITUD POSITIVA.................................................................................... 




67




ÍNVISIBÍLIDAD............................................................................................. 




73




ATENCIÓN...................................................................................................... 




75




NECESIDADES Y CIRCUNSTANCIAS....................................................... 




79




RECUERDO DE Sí........................................................................................ 




85




OTRAS PERSONAS....................................................................................... 




87




CORRIGIENDO ERRORES (ENMIENDA)................................................ 




97




LA INFLUENCIA DE LOS HOMBRES CONSCIENTES......................... 




101




TIEMPO.......................................................................................................... 




107




CORAZÓN....................................................................................................... 




113




ORACIÓN........................................................................................................ 




117




ESTADOS SUPERIORES............................................................................... 




119




CUERPO, ALMA Y ESPÍRITU..................................................................... 




123




INDICIOS DE ESCUELAS........................................................................... 




129




DIFERENTES CAMINOS............................................................................. 




139




RELIGIÓN....................................................................................................... 




145




JERARQUÍA................................................................................................... 




153




ARMONÍA...................................................................................................... 




161




EL TRABAJO.................................................................................................... 169




KAIROS, CRONOS Y ENCRUCIJADA....................................................... 




195




SUFRIMIENTO.............................................................................................. 




199




MUERTE......................................................................................................... 




207




EL NUEVO COMIENZO............................................................................. 




211




CUZCO........................................................................................................... 




221




CUESTIONARIO........................................................................................... 




225




NOTAS QUE EXPLICAN...    ...................................................................... 




231

NOTA BIOGRAFICA




4




Rodney Collin Smith nació en Brighton, Inglaterra, el 26 de abril de 1909. Su padre fue un comerciante que se retiró de sus negocios en Londres a la edad de 50 años, como siempre había sido su intención. Después de efectuar un viaje al continente y a Egipto, se estableció en Brighton y contrajo matrimonio con Kathleen Logan, hija del dueño de un hotel. La pareja se estableció en una confortable casa en Brighton Front donde nació Rodney. Cuatro años después nació su hermano menor. 




Su madre tenía gran interés en la astrología y perteneció a la Sociedad Teosófica local. Utilizaba gran parte de su tiempo transcribiendo libros al sistema Braile para personas invidentes. 




Rodney asistió primero a la Escuela Preparatoria del Brighton College, una escuela diurna cercana; después fue interno en la Escuela de Gramática Ashfort en Kent. Su tiempo libre lo pasaba leyendo, generalmente un libro por día, que pedía prestado de la biblioteca pública local; o bien caminando y explorando las áreas rurales cercanas. Luego de dejar la Escuela cursó tres años en la Escuela de Economía de Londres, viviendo en la hostería Toe H. en Fritzroy Square. 




En 1926 pasó vacaciones veraniegas con una familia francesa en los campos de Chateaux y desde entonces iba cada año al continente. 




Cuando tenía dieciocho años, sus padres le financiaron un viaje a España por un mes, sin embargo, viviendo en albergues, granjas y en los hoteles más baratos, y caminando gran parte del recorrido, se las arregló para visitar Andalucía durante tres meses, regresando con una gran cantidad de notas que constituyeron el material para su libro de ensayos  

Palmas y Patios

, publicado por Heath Granton en 1931. Durante ese viaje aprendió suficiente español para que fuera asignado al Departamento de Censura durante la guerra, lo que facilitó enormemente su orientación en México en 1948. 




Al dejar la Escuela de Economía de Londres, donde había obtenido el grado de B.Com., se empezó a ganar la vida como periodista independiente en temas de arte y viajes, contribuyendo también con series de artículos semanales sobre caminatas de fin de semana en Londres en las publicaciones  

Evening

 

Standard

 

y

 

Sunday

 

Referee

. Por un tiempo fue secretario de la Asociación de Hosterías para Jóvenes, editor del periódico  

The Rucsak

 y director asistente del  

Toc

 

H. Journal

. 




En 1929 visitó Austria, Hungría y Checoslovaquia. En 1930 durante una peregrinación organizada por Toe H. para ver la representación de La Pasión en Oberammergau conoció a Janet Buckley, su futura esposa. Ese mismo año leyó  

Un

 

Nuevo Modelo del Universo

 de P. D. Ouspensky. En ese entonces sintió que aún no estaba preparado, pero que le sería muy importante más tarde. En el otoño de 1931 realizó un viaje a pie a Dalmatia y describió sus aventuras más tarde en dos artículos que aparecieron en  

Cornhill Magazine

. 




Se casó con Janet en Londres en marzo de 1934 y pasaron su luna de miel caminando en Cornwall. Más tarde, en ese mismo año, pasaron 6 semanas en Sicilia. En 1935 asistieron a algunas conferencias impartidas por el Doctor Maurice Nicoll, poco tiempo después hicieron un viaje de 6 meses por la costa oeste de Estados Unidos y recorrieron la frontera mexicana de regreso. 




Él y su esposa conocieron por primera vez al Sr. Ouspensky en otoño de 1936. Rodney de inmediato percibió que él había encontrado lo que él había estado buscando durante sus lecturas y viajes. Desde entonces dedicó todo su tiempo al estudio de las enseñanzas del Sr. Ouspensky. 




Su hija Chloe nació en 1937. La familia Collin se mudó a una casa en Virginia Water, cerca de Lyne Place, en donde el Sr. Ouspensky y su esposa habían establecido el centro de su trabajo. Cuando no estaba en Lyne, Rodney pasaba la mayor parte de su tiempo en la Biblioteca del Museo Británico estudiando aquellos aspectos de la religión, la filosofía, la ciencia y el arte que parecían más inmediatamente conectados con las conferencias del Sr. Ouspensky. Ese año él y su esposa hicieron un corto viaje a Rumania y más tarde viajaron en auto por dos semanas desde Argelia hasta el norte del Sahara. 




En 1938 tomó parte en Londres en una muestra de los movimientos y danzas que formaban parte del sistema enseñado por el Sr. Ouspensky, e inmediatamente después viajó a Siria con la esperanza de ver los 'giros' de los Derviches Mevlevi. Esto no lo pudo llevar a cabo aunque conoció al Sheik de la "tekye" en Damasco. 




Al estallar la guerra él y su familia se mudaron a Lyne Place. Poco después, su esposa e hija fueron a los Estados Unidos para ayudar a preparar una casa en Nueva Jersey para el Sr. y la Sra. Ouspensky, quienes planeaban mudarse unos meses después. Rodney permaneció en Lyne, trabajando en el Departamento de Censura de Londres durante el día y, durante la noche, en la Sección Local de Defensa contra Ataques Aéreos. Por coincidencia en febrero de 1941 




fue transferido a las Bermudas y viajó en el mismo barco en el que el Sr. Ouspensky viajaba a los Estados Unidos, hacia donde la Sra. Ouspensky había viajado anteriormente. 




Después de seis meses en las Bermudas, Rodney se unió a la Organización de Seguridad Británica en Nueva York. 




Durante los seis años siguientes él y su familia vivieron en Franklin Farms, Mendham, en una enorme casa con jardines  y granja donde se organizaba  el trabajo para las familias inglesas  que se habían unido al Sr. y la Sra. 




Ouspensky y, para muchos otros que habían asistido a las pláticas del Sr. Ouspensky en Nueva York. Rodney viajaba por tren diariamente desde y hacia su oficina y pasaba las tardes y fines de semana en la granja. 




En 1943 fue enviado a Canadá en un viaje oficial de negocios




En l943, 1944 y 1945, ausentándose del trabajo, pasó cortos periodos en México, país por el que se sentía fuertemente atraído. Cuando terminó la guerra dejó de prestar sus servicios al gobierno británico y se dedicó por completo al trabajo del Sr. y la Sra. Ouspensky. 




5




Rodney pasaba más y más tiempo con el Sr. Ouspensky, llevándolo y trayéndolo de Nueva York para asistir a sus reuniones y permaneciendo regularmente con él por las tardes ya fuera en un restaurante o en su estudio en Franklin Farms. Se conectó profundamente con el Sr. Ouspensky de una manera que incluía sin limitaciones el afecto personal y el respeto. Mientras que antes se había concentrado en las enseñanzas del Sr. Ouspensky, lo que ocupaba ahora la atención de Rodney era el maestro y lo que estaba mostrando. 




El Sr. Ouspensky regresó a Inglaterra a principios de la primavera de 1947. Rodney dejó Mendham poco antes de Pascua, pasando una semana en París antes de reunirse con el Sr. Ouspensky en Lyne Place. El permaneció con el Sr. 




Ouspensky durante todo el verano y otoño hasta su muerte el 2 de octubre de 1947. 




Las experiencias por las que pasó en este tiempo afectaron profundamente todo su ser. Durante la semana que siguió a la muerte del Sr. Ouspensky logró la percepción de lo que tenía que ser su trabajo futuro. Se dio cuenta de que, a pesar de la conexión que sentía hacia su maestro  durante y a través del tiempo que había permanecido con él, debía reconstruir   en   sí   mismo  lo   que   el   Sr.   Ouspensky  le   había   enseñado   y   en   adelante   tomar   la   responsabilidad   de expresarlo de acuerdo con su propia comprensión. 




Rodney se mudó a Londres, donde él y su esposa vivieron tranquilamente durante los siguientes seis meses. Durante el verano anterior había empezado a escribir  

El Desarrollo de la Luz

 que terminó en la primavera de 1948. Mucha gente vino a verlo a su departamento en la calle St. James, donde celebraba reuniones semanales a las que asistía un número de personas que había trabajado con el Sr. Ouspensky, algunas de las cuales se le unirían más tarde en México. 




En junio de 1948 él y un pequeño grupo salieron para Nueva York en camino hacia México, país donde sentía que era su lugar para un nuevo comienzo. 




Vivieron   seis  meses   en  Guadalajara. Ahí Rodney  terminó   

La  Teoría  de  la  Vida  Eterna

  que  había  empezado  en Londres, así mismo, escribió la obra de teatro  

Hellas

. Después se mudó a la Ciudad de México y a los pocos meses alquiló una casa grande en Tlalpan, donde se le unieron algunos amigos, muchos provenientes de Inglaterra. Las reuniones empezaron en un apartamento rentado para ese propósito en la Ciudad de México, a las que asistían un cierto número de mexicanos y personas de otras nacionalidades. Por algún tiempo hubo reuniones tanto en inglés como   en   español,   hasta   que   el   grupo   de   habla   inglesa   que   había   permanecido   aprendió   suficiente   español   para participar en reuniones conjuntas conducidas en ese último idioma. Gradualmente se formó entonces el núcleo de un grupo permanente. 




En la primavera de 1949 empezó a hacerse la primera traducción al español de los libros de Ouspensky. Éstos fueron posteriormente publicados por Ediciones Sol, empresa editorial que Rodney formó para dicho propósito. Durante los años siguientes se publicaron alrededor de 14 títulos, que incluían libros del Sr. Nicoll, del mismo Rodney y de varios otros autores conectados con el Trabajo. También se publicaron varios folletos de diferentes tradiciones religiosas que Rodney sentía que eran expresiones de ideas relacionadas. 




Uno de los principales planes que Rodney había visualizado durante la semana anterior a la muerte del Sr. Ouspensky era un diagrama tridimensional que expresaba simultáneamente las múltiples leyes cósmicas en que se basaban sus estudios, un edificio a través del que la gente pudiera moverse y sentir su significado. En 1949 se adquirió un sitio en las montañas cercanas a la Ciudad de México y en 1951 se colocó la primera piedra de lo que ahora se llama el Planetario de  

Tetecala

.  

Tetecala

 significa "La casa de Dios hecha de piedra" en Azteca [Náhuatl] y solía ser el nombre antiguo del lugar. Durante los años siguientes este edificio se convirtió en el punto focal del trabajo de Rodney y sus seguidores. 




En la primavera de 1954 se tomó la decisión de dejar la casa de Tlalpan. Como demostración del trabajo del grupo se ejecutaron doce representaciones públicas de la obra de teatro en los jardines de Ibsen  

Peer

 

Gynt

, bajo el nombre de la compañía teatral Unicorn Players. En dicha ocasión Rodney representó el papel de Button Moulder. Posteriormente, ese mismo año, quienes habían vivido en Tlalpan se mudaron a casas particulares en la Ciudad de México. En 1954 y 1955 Rodney hizo viajes a Europa y al Medio Oriente, con el objetivo fundamental de recabar materiales y hacer conexiones con escuelas esotéricas del pasado. En su visita a Roma en 1954 fue admitido en la Iglesia Católica Romana, hecho que había estado contemplando desde hacía algún tiempo. 




Como consecuencia de la distribución de los libros de Ediciones Sol en América Latina se empezaron grupos en Perú, Chile, Argentina y Uruguay; y se hicieron contactos en varios otros países del continente americano. En enero de 1955 




Rodney visitó los grupos de Lima y Buenos Aires y fue a Cuzco y Machu Pichu a estudiar los restos de civilizaciones antiguas. 




En el otoño de 1955 la compañía Unicorn Players produjo The Lark, una obra de Jean Anouilh acerca de Juana de Arco, en la que Rodney representó el papel del Obispo Cauchen. 




En enero de 1956 condujo una peregrinación nocturna a pie de alrededor de 30 millas desde el Planetarium a la Basílica de la Virgen de Guadalupe. Durante la misa en la Basílica, sufrió un desvanecimiento aparentemente por cansancio, que representó el primero de una serie de ataques al corazón por los que murió en Perú el 3 de mayo de 1956. Un relato de su muerte se hallará al final de este libro. 




Estas notas se han editado procurando omitir nombres y referencias a situaciones personales. Ocasionalmente dos o tres cartas que contenían frases similares se resumieron en una, también algunas veces la redacción se cambió de "tú" 




a   "nosotros"   y   de   "Yo   creo   que   deberíamos"   a   "Parece   que   deberíamos".   Por   otro   lado,   las   citas   se   tomaron textualmente de las copias al carbón que mi esposo conservó de casi todas sus cartas entre 1944 y 1956. Nada se ha agregado ni se han cambiado las fechas. 




6




Janet Collin Smith

SER




4 de agosto de 1944. 'Actúa constantemente de acuerdo con lo que el deber te indica...' (Bhagavad Gita) Esta parece ser la salida del atolladero en donde los impulsos y ambiciones constantemente empujan al hombre hacia actividades que alimentan todavía más esos impulsos y ambiciones. 




Pero una cosa es ver esto como una idea clara y otra es vivirlo. Tanto así que en ocasiones se ve forzado a dejar de lado todo lo que ha escuchado o leído en los libros, para preguntarse qué sabe realmente, y si lo sabe de tal forma que ello guíe su conducta. 




14 de marzo de 1944. Pasamos a través de ciertas fases, nos enfrentamos a ciertos problemas que sólo nosotros podemos resolver. La única ayuda que es posible es cuando los demás son amables, pacientes y sinceros con nosotros; aunque a veces hasta eso les hacemos difícil. Dudo que pueda haber otro tipo de ayuda en nuestro nivel. 




Hemos aceptado muchas cosas en teoría, sin embargo no hemos visto todas sus implicaciones. La mente es muy hábil, pues una vez teniendo un esquema, puede definirlo. Pero el ser del hombre es una selva, como dice Mathnawi, donde existen criaturas que aún no tomamos en cuenta, que aún no dominamos. Aún no podemos ver  todas las posibilidades existentes, tanto para el bien como para el mal. Cuando nos examinamos o cuando examinamos nuestro destino, nuestros deberes, nuestra relación con la gente y con todo lo que nos rodea, nos damos cuenta de que desconocemos muchas cosas. Somos como los hombres que han estudiado la Historia y la teoría de la Arquitectura, pero que no han comenzado a construir su propia casa. Al final, quien tiene que hacer el trabajo es el individuo mismo, si en verdad desea tener buena cosecha. Nadie puede resolver el trabajo por uno, nadie puede resolver sus problemas, nadie puede persuadirlo ni convencerlo.  Debe 

 

encontrar

 

 en sí mismo  aquello que ante todo desea crecer, luchar, despertar. Quizá entonces sí sea útil. Al menos así me lo parece. 




25 de julio de 1948. Si la gente comprendiera que nada pierde experimentando,  

que pierde cuando nada intenta

, podría aprender mucho; en los tiempos buenos y en los malos, desde cierto punto de vista es igual. Siempre se puede aprender mucho. 




5 de noviembre de 1949. Llega el momento en el que tenemos que alejarnos del conocimiento externo y encontrar todo dentro de nosotros. 




27 de noviembre de 1949. No es necesario renunciar tan fácilmente a los puntos de vista personales, ni estar de acuerdo con los demás simplemente porque nos caen bien. Desde cierto punto de vista, lo que hace el trabajo de grupo más interesante que el trabajo individual, es que cada uno debe encontrar en sí mismo su punto de vista sincero, propio, y con ello contribuir con el todo, de esta manera el todo se equilibra y se enriquece. 




30 de agosto de 1950. Algunas personas no se entienden entre sí solamente por encontrarse en diferentes puntos de un círculo; no es necesario que los diferentes puntos se pongan de acuerdo y sigan una misma dirección. Al contrario, cada punto debe cumplir con su tarea de la manera más pura posible, sin imitar la tarea del otro, que nada tiene que ver con la suya. ¡Qué terrible sería que todos fuéramos  Collin Smiths o X! Para tranquilizarnos frente a nuestras diferencias,  debemos  aprender a entender el gran todo, la majestuosidad del gran plan del que formamos  parte. 




Entonces empezaremos a respetar las tareas de los demás sin desear cambiarlas. 




24 de noviembre de 1950. Tú sabes lo que sabes. No permitas que nadie te lo quite, aún con las mejores intenciones. 




15 de febrero de 1951. Podemos considerar impresiones todo aquello que percibimos a través de los cinco sentidos. 




Sólo que tal vez las impresiones no nos afecten internamente, o tal vez sí penetren profundamente en nosotros, de modo que podamos ver su más hondo sentido y se puedan transformar en alguna emoción intensa. Por ejemplo, al caminar por la calle uno recibe la impresión de un mendigo, un día sólo será un rostro vago que vemos como parte del paisaje y que no tiene mayor significado que un pedazo de periódico. Tal vez en otra ocasión uno pueda realmente VER al mendigo. Ver todo lo que ha tenido que vivir, ver lo que es y ver todo lo que puede esperar y llegar a ser. Tal percepción puede en seguida conectarse con muchos recuerdos, imágenes y experiencias propias, produciendo el destello de una nueva comprensión. "No se necesita ser un mendigo". Lo mismo puede sucedemos a partir del objeto o de la escena más simple. La impresión que uno recibe a diario puede ser la misma, pero algún día ésta puede ser digerida, es decir, transformada en hidrógenos superiores*. Y esta transformación está directamente conectada con el recuerdo de sí*. Estos momentos pueden llegar como resultado de los esfuerzos por recordarnos a nosotros mismos; y podrán a su vez hacer posible un nivel nuevo de recuerdo de sí. 




En el libro  

Un Nuevo Modelo del universo

, en el capítulo 'Misticismo experimental', se describe cómo en ciertos estados místicos 'lo que de ordinario es objetivo se vuelve subjetivo y lo que de ordinario es subjetivo se vuelve objetivo'. Con el recuerdo de sí damos el primer paso hacia esto, y puede suceder que las voces internas, discusiones, pensamientos, emociones, esperanzas, miedos y aspiraciones que de ordinario se sienten como subjetivas, 'yo', 'mío'; de pronto se vuelven objetivas, se vuelvan distintas, 'él, suyo'. De esta manera empezamos  a ver que en nuestro interior hay varias personas. Nuestra vida entera se convierte en objeto de observación, nos proporciona impresiones nuevas y muy importantes. Quizá entonces lleguemos a la pregunta más importante: "¿Quién soy yo?". 




7




20 de junio de 1951. La energía, la voluntad y el esfuerzo pueden ser útiles. Sólo que a veces se tiene que derretir algo, de lo contrario no habrá más que voluntad, voluntad sola y no otra cosa, como un darse de golpes contra la pared. 




Hay quienes parecen tener el papel de quien debe seguir el camino largo y difícil para llegar a casa. Y caminan con mucho esfuerzo, paso a paso, hasta que al final, lo único que existe para ellos es la sensación de esfuerzo muscular, el impulso de seguir adelante, Una vez frente a su casa, sólo les queda entrar. Pero no se dan cuenta de ello, pues su esfuerzo se ha vuelto tan inevitable, que no pueden imaginar otra cosa. Entonces siguen caminando ya sin dirección. 




Se ha realizado el milagro*   

que puso muchas cosas a nuestro alcance

, y la creencia de que éstas sólo pueden obtenerse   mediante   esfuerzos   y   auto   humillaciones   tremendas,   y   después   de   mucho   tiempo   y   sufrimientos,   es exactamente la ilusión que nos evita disfrutarlas  

inmediatamente

. 




Hay quienes son como los hombres que laboriosamente cavan un pozo para sacar agua, sin darse cuenta de que un dulce arroyo corre apenas a dos o tres metros de distancia. En algunos se tiene que derretir el orgullo por el esfuerzo, tienen que sentarse y dejar que las cosas buenas les penetren lentamente, que poco a poco brote en ellos la seguridad. 




Sienten   que   los   impulsos   dulces   y   agradables,   como   la   calidez   y   la   humanidad,   son   malignos   y  debieran   ser exorcizados con el esfuerzo, la 'lucha consigo mismo', la incomodidad y la aflicción. Pero según mi experiencia de los últimos años, es precisamente que el impulso hacia lo que resulta  

bueno y agradable

 es lo que muestra a cada persona su verdadero camino. No podemos ser lo que no somos, ni hacer aquello para lo que no estamos diseñados. Ninguna escuela espera tal cosa de nosotros. Sólo podemos ser lo que realmente somos y hacer lo que en verdad podemos hacer 




 

en servicio de lo superior

. 




Eso es el placer... la felicidad. 




9 de septiembre de 1951. Encontrar nuestro papel en esta obra quizá esté conectado con encontrar el lado positivo de nuestras debilidades y las posibilidades superiores de nuestras inclinaciones; pero a cada quien le toca descubrir esto, lo demás se irá añadiendo por sí solo. 




12 de noviembre de 1951. ¿Cómo puede crecer el deseo? Entre más grande sea la visión, más grande será el deseo. 




Deseamos poco, porque vemos poco. El deseo crece conforme crece la visión. Si viéramos lo suficiente, se convertiría en algo incontenible. 




28 de noviembre de 1951. La cuestión de metas no es fácil. No se trata de aceptar una meta en particular. Pues esto significaría que puede haber elección. No hay tal elección. Deseo que cada uno encuentre por sí solo su verdadera meta, lo que realmente quiere. Pues una meta que no sea real, o una meta tomada por imitación, no lo llevaría a ningún lado. Sería mejor que alguien dijera con franqueza: "Mi meta es producir una obra de primera clase", a que dijera: "Mi meta es llegar a ser consciente". Pues en la primera podrá moverse desde aquí y ahora mismo, mientras que puede permanecer en la segunda durante años enteros sin lograr un cambio notable. Según mi experiencia, detrás de las metas reales, aún aquéllas aparentemente mundanas o materiales, un hombre puede encontrar, si así lo quiere, los más profundos deseos y posibilidades de su esencia*. En tanto que las más nobles metas (aunque desde luego no siempre es así) a menudo surgen de una hermosa imaginación en la personalidad* y por lo mismo no pueden encontrar sustento diario. Resulta claro que quienes saben cuál es su trabajo inmediato en primera línea, quienes se hacen responsables de él y decididamente vencen todos los obstáculos conectados con él mismo, por ese simple hecho abren paso a los demás, y crean todo tipo de posibilidades, cosa que nunca hacen quienes simplemente desean 'trabajar sobre sí mismos' o alguna subjetividad por el estilo. 




Recordarán una de las últimas reuniones con Ouspensky:




Ouspensky:  

Si yo supiera cuál es su meta, probablemente podría decirle algo. 




Pregunta:     

¿Cómo puedo encontrar una meta permanente? 




Ouspensky:   

Primero   encuentre   una   meta   que   no   sea   permanente,   ¿Por   qué   quiere   empezar   con   una   meta

 

permanente? Eso es muy difícil y muy largo. ¿Cómo podría encontrarlo? 




Pregunta:  

Quizá la puedo encontrar observando mi situación, viendo lo que soy. 




Ouspensky:  

No lo sé, depende de lo que signifique una meta permanente. 




Pregunta:    

Una meta más fuerte que las que conocemos en la vida. 




Ouspensky:  

¿Por qué han de ser malas esas metas? ¿Por qué no se han de poder usar? Si no puede encontrar una

 

meta permanente, ¿por qué no empezar con una que no lo sea? 




4 de marzo de 1952. Hay mucho que hacer, tanto en mayor como en menor escala. Y aquél que mejor conoce su meta en la vida, encuentra más fácilmente su lugar en el Trabajo. 




2 de abril de 1952. A veces confundimos con "liberación" lo que en realidad es un total estancamiento. En este camino sólo podemos esperar liberarnos de nuestras ilusiones y de nuestras limitaciones, pero nunca del esfuerzo, la responsabilidad y la incomodidad. Antes al contrario, estos elementos deben aumentar de acuerdo con la fuerza y comprensión  del  estudiante.  Hay mucho que hacer, pero  afortunadamente,  entre  más  se ensancha  nuestra visión nuestro trabajo se vuelve más interesante y mayor la cantidad de "alimento interior"* que podemos tomar de las cosas y de las personas con quienes llegamos a tener contacto. 




1° de mayo de 1952. Tenemos que formar un juicio de lo esotérico dentro de nosotros. Ouspensky mismo siempre dijo: "No deben creerme. Observen. Aprueben o desaprueben lo que digo. Deben llegar a sus propias conclusiones". 




Una aceptación abierta por un lado o un argumento negativo por el otro, son igualmente obstáculos de oposición que pertenecen cada uno a distintas personas. 




8




20 de mayo de 1952. Una forma de ilustrar la idea de esencia y personalidad es la siguiente: Tomemos la digestión de los alimentos. Entran por la boca y pasan al estómago. Allí son molidos, purificados, mezclados, calentados y preparados para entrar en el torrente sanguíneo. Pero mientras están en el estómago, no son todavía parte orgánica del hombre. Sólo hasta que la comida es digerida en forma de quimo entra en el torrente sanguíneo y es absorbida orgánicamente en el hombre; sólo entonces forma parte integral de él. 




Podemos tomar de la misma forma la digestión de la experiencia. Penetra a través de los cinco sentidos y pasa a la personalidad. Allí es molida, purificada, mezclada, calentada y preparada para entrar en la esencia. Pero mientras está en la personalidad no es todavía parte orgánica del hombre. Siempre puede perderse. Sólo cuando la experiencia es digerida en forma de comprensión o capacidad permanente, entra en la esencia y es absorbida orgánicamente en el hombre; y sólo entonces forma parte integral de él. 




23 de agosto de 1953. Tenemos frente a nosotros grandes "posibilidades". Digo posibilidades porque aunque ahora se nos presentan como posibilidades prácticas, su realización depende de nuestro esfuerzo y comprensión. 




Poco antes de su muerte, Ouspensky, después de haber pasado toda una noche forzando su cuerpo moribundo a caminar; nos despertó para hacer experimentos y me dijo: "¿Comprende ahora que para todo se requiere esfuerzo? O 




todavía piensa que muchas cosas pueden venir por sí solas." Me fue difícil responder con sinceridad, porque en aquel momento vi que si comprendiéramos que todo se hace con esfuerzo, nuestra vida entera tendría una base distinta. No habría lugar para la esperanza. 




Es extraño que todas las ideas sobre el trabajo esotérico que antes me parecían confusas, en estos últimos años se me presentan como posibilidades prácticas, que dependen de mi propio trabajo y esfuerzo. Comprendo ahora que somos nosotros quienes debemos desarrollar nuestra voluntad lo más que podarnos; es decir, hasta ser capaces de poner en práctica lo que sabemos. Esta tarea es inherente a la economía esotérica. 




28 de agosto de 1952. El hombre debe encontrarse a sí mismo antes de poder encontrar su verdadero campo de trabajo. En una forma superlógica todos los tipos* tienen las mismas posibilidades. Al llegar a ser ellos mismos pueden encontrar todo. En todo caso cuando son discípulos. 




Octubre de 1952. Buscar el reino de Dios implica la disposición de aceptar muchas más responsabilidades, no de evitar aquellas que ya tenemos. A menudo se olvida esto con el estímulo de una nueva experiencia. 




15 de diciembre de 1952. Siento que cada grupo debe encontrar su propia línea interior y adherirse a ella, no importa cuan contradictoria pueda parecer a otros grupos. Al mismo tiempo, no veo por qué eso pueda acarrear rivalidades y disputas, más de las que pueda haber entre el cerebro, el corazón y el hígado. De hecho, entre más se adhiera un grupo a su propia línea, puede ser más generoso y comprensivo con los demás. 




19 de enero de 1953. Son muy afortunados quienes han encontrado una profesión a través de la que pueden aprender y aplicar estas ideas. Esta situación es la más satisfactoria que alguien pueda hacer de su profesión su camino, pues una característica de la tradición que estudiamos es precisamente que se debe practicar en la vida. Por supuesto que dicha práctica a través de la profesión no es cuestión de meses o de años, sino de toda una vida. Pero hallar la profesión que armonice con la meta propia es ya una enorme ventaja. 




29 de agosto de 1953. Aunque sea cierto que por un tiempo se tiene que renunciar a la propia línea de trabajo e interés, para luego redescubrirla en otra escala, estoy seguro de que a la larga cada uno tendrá que encontrar su propia forma y contribución a través de aquello que le satisfaga más profundamente. Con el tiempo el trabajo nos utilizará como lo que somos, no como lo que no somos. El resto es preparación. No sería nada económico que para la Gran Obra se utilizara un cincel como desarmador o una escuadra de arquitecto como cortapapel. 




Hay aún más; pues el rasgo de un hombre, o como dice el Evangelio, su talento, puede ser su salvación o su perdición. Si está al servicio de la personalidad, será su debilidad, aquello que lo hará tropezar. Pero si eso mismo sirve a la esencia o a un ideal, será entonces lo que justifique la existencia del hombre en este mundo, aquello que le permita realizarse y servir al Trabajo. 




24 de septiembre de 1953. Nadie puede, ni debería suplantar la forma interna que uno tiene de comprender las cosas. 




Siempre he estado convencido de que cada quien posee una forma propia de responder a la dirección de una escuela*. 




En algunas personas esta respuesta toma formas "psíquicas", en otras puede tomar la forma de una comprensión lógica, o la capacidad de actuar correctamente, la curación, el arte. Sabe Dios qué. Cuando un grupo se vuelve un cuerpo orgánico, todas esas formas individuales de responder se ensamblan y revelan el plan manifestado. 




De nadie se espera tener fe en aquello que no ha experimentado. La fe es nunca volver a lo que se ha llegado a saber por sí mismo en un momento dado. Este es el único camino hacia lo milagroso. Y si lo milagroso surge a partir de eso, 




¡sea bienvenido! 




25 de febrero de 1954. No debemos aspirar a ser lo que nuestros amigos fueron, eso no nos ayuda en el trabajo. 




Nuestro anhelo debe estar en lo que seremos y en lo que serán ellos. 




Io de septiembre de 1954. Uno tiene que aprender a ser, no hay otra alternativa. Cada quien debe encontrar la forma de volver a aquel  estado de completa segundad y libertad. Esto se puede lograr meditando  en silencio, orando, escuchando música, a través de una lectura o un cuadro, o en la grata compañía de una amistad. Cuando uno sabe que se encontrará en circunstancias críticas, debe tratar de recobrar su libertad y luego proyectarla intencionalmente, antes de que lo afecte la timidez y la consideración de los demás. 




1° de septiembre de 1954. Para mí es muy claro que tratamos de hacer gente fuerte y libre, que tenga la suficiente confianza para actuar desde su más profundo sentir en cualquier circunstancia. 




9




20 de septiembre de 1954. Seguramente lo que une todas las proyecciones de nuestro trabajo es un solo punto de vista. Y creo que el mismo punto de vista puede presentarse en formas diametralmente opuestas, antes se hacía esto con mucha frecuencia para ayudar a la gente a pensar por sí sola. 




20 de septiembre de 1954. No debemos olvidar que nada de lo que se diga o suceda puede alterar  

lo que somos

, pues con  

lo que somos

 podemos realmente ayudar a los demás. Las dificultades son una prueba para el ser. Tenemos que enseñar con ejemplos que la seguridad interna resuelva todo. 




19 de octubre de 1954. Se pone a la gente bajo una presión tremenda sólo para ayudarle a encontrar su lugar verdadero, su fuente de seguridad. Pase lo que pase, no debemos permitir que nos hagan titubear respecto a lo que realmente   sabemos.   No   necesitamos   luchar   ni   desafiar   a   nadie.   Pero   nunca   debemos   dejar   que   nuestra   fe   sea debilitada, no importa cuan poco se comprenda. Siempre debemos hablar con nuestra fe, no por imitación. Esto es muy importante, en una escala mayor lo es. 




6 de noviembre de 1954. La primera condición para ser ayudado y utilizado por una Gran Escuela es encontrar uno su propio camino, tener confianza en lo que se puede llegar a ser. El hombre que es él mismo, que es sincero y tiene determinación para hacer lo que debe hacer, recibirá toda la ayuda que necesita. 




11 de febrero de 1955. Es triste y difícil evitar que un lugar que en una época nos proporcionó condiciones de movimiento se convierta después en un museo deshabitado. Es cierto que uno se siente perdido cuando se le quita una forma de trabajo a la que ha llegado a acostumbrarse. Pero cuando se expone sin esta forma, en muy poco tiempo la vida empieza a exigirle nuevas expresiones de trabajo, nuevos experimentos, nuevas soluciones. Todo comienza a moverse de nuevo. No digo que sea más cómodo, sino más intenso. 




Es importante tomar el trabajo en condiciones nuevas, como  

una nueva forma de trabajo

, no como la repetición de formas antiguas. El trabajo que no progresa no es trabajo. Tiene que progresar a través de una comprensión mutua, de un amor real y de armonía. El trabajo progresa si se deja atrás el miedo. El miedo de perder formas antiguas, de verse desnudo, de las opiniones, de lo nuevo, de las fuerzas de la vida, todo ello tiene que dejarse atrás. Para comprender la gran obra, debemos liberamos totalmente del miedo. 




Este Trabajo está dentro de cada uno de nosotros. Significa crear con lo que hemos recibido, cierta seguridad en nosotros. Luego se trata de proyectarla en quienes nos rodean. Para recibir tenemos que dar, para aprender tenemos que enseñar. Enseñar es comprender, comprender es aceptar, aceptar es darse cuenta, darse cuenta es conocer la verdad. 




11 de febrero de 1955. Cada experimento es realmente maravilloso, si uno no se detiene a la mitad y sigue hasta el punto en que atrae inspiración y ayuda superior. Cada quien tiene que hallar por sí mismo la forma de llegar a este punto. Cada quien tiene que descubrir su propio camino y su propia comprensión, su propia conciencia despierta. 




Tiene que aceptar, para sí mismo, lo que el recuerdo de sí es para él. 




23 de febrero de 1955. Todos hemos conocido la verdad en mayor o menor grado, pero muy poca gente comprende que debe ser fijada conscientemente, y nadie puede fijarla más que uno mismo. 




Las fuerzas superiores nos tifien con su comprensión, pero a nosotros nos toca fijarla. 




18 de julio de 1955. Respecto a la enseñanza de Ouspensky, puedo decir que no se trata de un sistema filosófico, o de un gran maestro. Se trata más bien de una influencia que se ha proyectado a través de él y de Gurdjieff, desde un nivel invisible, mucho más allá de ellos. Cuando logramos entrar en el campo de esta influencia y nos exponemos a ella, muchas cosas cambian para nosotros. Algunas se facilitan, otras se hacen más difíciles. Algunas puertas se cierran otras se abren. 




Sólo que se necesita mucho tiempo, mucho estudio y experiencia para tomar ventaja de esta situación. Pues para hacerlo tenemos que aprender a ser nosotros mismos, a encontrar una nueva confianza en nuestro interior. Entonces nos sentiremos cada vez más íntimamente conectados con una influencia completamente confiable, porque no tiene origen en nuestro mundo. 




12 de agosto de 1955. La única cordura está basada en una visión alta y lejana. A la luz de esta comprensión, podremos   ver   que   todos   somos   actores,   aunque   todavía   no  podemos   adivinar   nuestras   verdaderas   relaciones,   ni siquiera el desarrollo de la trama. 




Mi único deseo es que lleguemos a ser sinceros y consistentes, a ser realmente nosotros, a no hablar de un modo y actuar de otro. Al igual que los demás, practico ciertas creencias que tiendo a olvidar cuando vivir de acuerdo con ellas se  vuelve  inconveniente   o desagradable.   No es   fácil   ser   sincero   y consistente   en  relación  con  nuestra   posición, cualquiera que ésta sea, porque ahí entra en juego la personalidad. Según veo, nuestros maestros no hicieron esto. 




Ellos vivieron de acuerdo con el ideal de su creencia, sin importarles lo desagradable o incomprendido que fuera. 




¿Habrá habido alguien que absorbiera en silencio tanta incomprensión como lo hicieron Gurdjieff y Ouspensky? Ellos fueron suficientemente fuertes para absorber todo eso y seguir adelante, desempeñando su función verdadera. Quizá esa fue la prueba final de su grandeza. 




No creo que importe la posición que se tome, siempre y cuando se haga con honestidad. La conciencia da a cada hombre un credo individual. Pero lo importante es ser veraz y consistente con ese credo. Tratar de complacer a otras personas cuyos credos son distintos es agotador, desmoralizador y no nos lleva a ningún lado. Ojalá pudiéramos renunciar a esa inclinación y llegar a ser libres en nuestras diferencias, pues eso es la armonía, eso es lo que busco. 




3 de octubre de 1955. No debemos renunciar a la expresión de nuestros talentos; son un regalo de Dios. ¿Qué vamos a hacer si desaprovechamos las posibilidades que Dios nos ha dado para cumplir con nuestras tareas individuales? 




10




22 de octubre de 1955. Nuestro trabajo es mucho más simple de lo que imaginamos. Es el esfuerzo consistente por llegar a ser sincero, honesto y veraz. La honestidad consiste en darse cuenta de que todo se paga, tanto lo que se quiere para sí como lo que se quiere para los demás. Estar al día con nuestros pagos es una gran felicidad y libertad. Ser veraz consiste en juzgar imparcialmente a todas las personas y todas las cosas, incluyendo uno mismo, de acuerdo con las leyes que nos han sido dadas y no con preferencias o conveniencias. Ser sincero es aprender a ser uno mismo, siguiendo un camino propio y sin imitar a nadie, ni siquiera a quienes más admiramos. Todo el tiempo estamos siendo observados y ayudados dentro del campo de influencia en que nos encontramos. Y seremos usados en proporción al logro de estas tres cualidades. 




Ahora puedo sentir profundamente la verdad en la parábola de los trabajadores de la viña: los que llegaron a la primera hora, los que llegaron a la segunda, a la tercera y a la sexta recibieron todos el mismo pago. Sucede lo mismo con los grupos que hay en todo el mundo. Reciben la misma ayuda superior, no importa que lleven trabajando veinte, cinco, o sólo un año. 




30 de noviembre de 1955. Debemos encontrar todo en nuestro interior, además debemos encontrarlo por nosotros mismos, sin detenernos en las palabras, sino sintiendo el significado de todo en nuestro interior. 




La llave de nuestro trabajo es dar; para dar debemos poseer, para poseer primero tenemos que encontrar. Encontrar primero quién es nosotros mismos, quién era él, quién debe llegar a ser y entonces serlo. 




22 de diciembre de 1955. ¿Por qué debemos temer cuando nos descubrimos diciendo más de lo que sabemos? Eso tiene que sucedemos si hemos de convertirnos en instrumentos útiles. Algunos han escrito, pintado o simplemente actuado en esa forma. Luego debemos comprender el significado de lo que se ha dicho, escrito o actuado a través de nosotros. Así crecemos y lo hacemos más nuestro. 




26 de diciembre de 1955. Todos debemos encontrar tanto en grupo como en forma individual, una manera personal de   comprender   y   manifestar,   lo   mejor   que   podamos,  la   gran   verdad   que   hay  por   encima  de   nosotros.   Si   todos empleáramos la misma expresión de esa verdad, estaríamos simplemente imitándonos unos a otros, ¡Cuan insípido sería eso para quien nos dirige! 




Afortunadamente, la influencia a la que estamos sujetos parece presionarnos cada día, para que lleguemos a ser nosotros mismos y dejar atrás nuestras protecciones y nuestras pretensiones, y para reafirmar con valor y claridad lo que sabemos. Nos parece tan extraordinariamente incómodo perder el tiempo, ahora que tenemos todos los estímulos posibles para seguir buscando la luz y la libertad. 




2 de febrero de 1956. Qué cosas más extrañas nos suceden cuando estamos alertas. El destino nos acorrala en una esquina, y si no tratamos de escurrirnos por debajo, en unos minutos nos enseña cosas que de otro modo nos llevaría años aprender. Pero ¿cuál es este destino que golpea bajo la tierra diciéndonos precisamente que deberíamos aprender a volar? Y ¿quién así lo dispone? Nos toca averiguarlo. 




Mientras uno siga adelante, si se encuentra en el camino correcto, esto le irá sucediendo cada vez más. A veces les parecerá   desconcertante,   a   veces   insoportable;   pero   cuando   descubrimos   nuestra   impotencia,   cuando   somos despojados de nuestros hábitos, nos encontramos en momentos de verdadera oportunidad. Es importante no tratar de escapar de ellos, sino pasarlos tranquilamente hasta que llegue algo nuevo. 




7   de   febrero   de   1956.   Cuando   hablamos,   debemos   aprender   a   usar   cada   vez   más   nuestras   palabras,   nuestra comprensión, sin preocuparnos cómo suene; haciendo preguntas sencillas y sinceras que no requieran de una respuesta teórica. Es imposible enfrentar la teoría a lo que proviene de la sinceridad y la simplicidad. Pero esto significa que nosotros mismos debemos ser muy simples, sinceros y humildes; hablando sin engaño y reconociendo lo que hemos enfrentado en nuestra experiencia. 




Por otro lado, debemos estar abiertos a lo que la gente nos sugiera y a lo que la vida nos ofrezca. Debemos aprender a responder constantemente en forma viva a lo que haya de llegar. Lo demás vendrá por>sí solo. 




18 de marzo de 1956. Pienso que para ayudar a nuestros niños, debemos reducir nuestra comprensión a sus más simples términos,  luego  tratar  de  vivir  de  acuerdo con  ello.  Pues  los  niños  son afectados  principalmente por  el ejemplo, y sólo en segundo lugar por la explicación, siempre y cuando ésta sea simple y clara. Lo más importante es que crezcan en una atmósfera libre de negatividad, en la que se les estimule a tener confianza  y a expresar su verdadero ser. Enseñarlos a ser honestos, sinceros y veraces... eso llena todo. 




Parece importante impulsar a los niños a encontrar sus propias creencias e interpretaciones de las cosas, no a imitarnos, lo que de todos modos no harán. Esto es importante porque de ellos depende que el trabajo de hoy cumpla su propósito.

CONCIENCIA




21 de agosto de 1948. Qué maravilloso instrumento de comprensión es la idea de las seis actividades*. Es una verdadera idea esotérica, y parece ser la única suficientemente fuerte y sutil para juzgar el desarrollo del trabajo esotérico. Muchos intentan poner todo en términos del bien y del mal. Esto  

no

 es una idea esotérica, sino moralidad ordinaria. Aunque para la vida ordinaria es buena, en nuestro trabajo puede llevar a la incomprensión. Porque muchas cosas que se toman  como malas  pueden no ser en verdad   

criminales

, sino sólo manifestaciones del proceso de 




 

crecimiento

  o de   

destrucción

  natural; en tanto que otras que se toman como buenas, no pertenecen realmente al proceso de  

regeneración

 (el único realmente bueno desde nuestro punto de vista) sino quizá al de  

curación

 o al de 




 

refinamiento

. 




11




Creo que es muy importante aprender a distinguir entre estas seis actividades y comprender que hay cuatro que son 




'naturales1, que debemos aprender a observar con comprensión; otra que siempre será mala y que por lo tanto siempre debemos excluir de manera rígida", de nuestro alrededor; y una sexta que nunca sucede por sí sola, pero que debemos esforzarnos   por   introducir   en   todo   lo   que   hacemos.   El   solo   intento   de   comprender  esta   idea   introduce   algo   de esotérico. 




27 de agosto de 1948. En el camino del desarrollo pueden suceder muchas cosas extrañas: algunos senderos en los que uno creía resultan ser callejones  sin salida, mientras que otros a los que casi no se ponía atención revelan extraordinarias posibilidades. En esta etapa existe solamente una garantía de seguridad: el despertar gradual de la conciencia. Sin esto, todos los demás esfuerzos son un desperdicio y al final el trabajo esotérico sólo puede convertirse en crimen. 




17 de octubre de 1948. En cierto momento resulta evidente que para encontrar nuestro camino es absolutamente esencial encontrar la conciencia. Ni toda la obediencia, ni toda la orientación pueden ocupar su lugar. Y por extraño que parezca, la orientación, tomada en forma errónea, puede incluso impedir el despertar de la conciencia. Si uno puede estimular o avivar la conciencia,  esta puede mostrar al hombre lo que es correcto o equivocado en cada momento de emergencia. Divide todo en correcto y equivocado  

para él

. 




Estoy seguro de que sin conciencia, cualquier cosa, por muy promisoria que sea, llevará a un callejón sin salida. Al mismo tiempo, cuando uno se aleja más allá de las tareas y decisiones inmediatas, la conciencia no es suficiente. No puede explicar el mundo superior, ni siquiera mostrarnos cómo comprenderlo. Un hombre que trata de aplicar su sentimiento de conciencia al mundo, aunque ese sentimiento sea genuino, se convierte en lo que Ouspensky solía llamar 'un santo estúpido'. Pues un mundo superior y todo aquello de que está formado, no puede ser juzgado con base en una comprensión personal de lo que es correcto y equivocado. Es mucho más complicado que eso. 




Personalmente, quise 'comprender' todo. Pero ¿cómo puede uno 'comprender' la maraña de causas y tendencias contradictorias con las que entendemos el mundo, algunas veces buenas en intención, desastrosas en resultados, útiles en ciertas proporciones, destructivas en otras proporciones y así de esta manera?, ¿cómo puede uno desarrollar la correcta actitud para todo esto? 




Me parece cada vez más que la idea de los seis procesos o seis actividades es la clave más extraordinaria que hemos recibido para una comprensión general. El mundo entero es un complejo enorme de los seis distintos procesos. Tratar de reducirlos a una simple  comprensión del bien y el mal, lo que en forma personal es válido, produce una visión distorsionada y malos entendidos. 




La idea de los seis procesos es muy especial, me parece realmente esotérica. Si uno estudia todo desde este punto de vista, creo que las actitudes comenzarán a cambiar gradualmente. Por ejemplo cuando uno empieza a conocer el sabor del proceso de crimen, siente la imperiosa necesidad de librarse por completo de todas sus manifestaciones, de no tener nada que ver con ellas, no admitirlas en su vida, no permitirse interesarse en ellas. Estoy seguro de que el interés en la destrucción y el crimen actúa como un 'cable' que atrae esos procesos hacia nosotros. Así que después de un tiempo, si alguna manifestación violenta, criminal o destructivamente accidental se cruza en nuestro camino, sentimos inmediatamente cierta repulsión. Uno siente: '¡Esto no debiera sucederme!, ¿qué he estado haciendo para atraer tal cosa? ¡Cuidado!' 




Luego tenemos los cuatro procesos 'naturales', por así decirlo, que en sí no son ni buenos ni malos desde nuestro punto de vista y que sólo deben ser observados, reconocidos. 




Finalmente viene el sexto proceso, de regeneración, de esoterismo que no puede suceder por sí solo y que para nosotros es de gran interés. Siento que, de la misma forma en que uno tiene que desarrollar un reconocimiento 




'instintivo' del crimen y de cómo evitarlo, así debe desarrollar un sentido de intensa atracción y discriminación hacia este proceso. Para hacer esto parece necesario aprender a reconocer y a rechazar todas sus imitaciones. Parte del trabajo de una escuela real* es ser capaz de distinguir entre lo verdadero y lo falso. 




Estoy seguro de que si uno puede purificar su sentido del proceso 'esotérico' en todo esto y al mismo tiempo intensificar su interés y aspiración hacia él mismo, existe la posibilidad de armonizarnos con fuerzas muy grandes, de las que ciertamente conocemos muy poco en nuestro estado actual. 




Quizá todo esto haga que la conciencia y la idea de llegar a ser sensible a las diferentes actividades parezcan demasiado lejanas. El trabajo sobre ellas parece ser diferente. Pero al final probablemente deban surgir en una singular comprensión emocional que podría darnos la orientación que necesitamos. 




25 de noviembre de 1948.  

Los poderes y el ser

 son dos cosas absolutamente distintas y pueden desarrollarse o no independientemente una de la otra. Por poderes quiero decir todas las capacidades innatas o adquiridas; desde ser capaz de levantar un saco de cincuenta kilos hasta, ser capaz de (evitar a voluntad; e incluso, hasta cierto punto, la conciencia. El ser es más difícil de explicar, pero ustedes ya saben lo que significa. La diferencia en el ser hace que un hombre fuerte trabaje para los demás, haga que los demás trabajen para él, o que sea tan perezoso que no quiera trabajar. La fortaleza pertenece a los poderes, la 'bondad', la 'humanidad', la 'caridad' y demás pertenecen al ser. Toda la idea del desarrollo del ser debe estar conectada con el crear conciencia. 




Desde este punto de vista, casi es posible poner conciencia de un lado como perteneciente a los poderes y la conciencia en el otro, como perteneciente al ser. Aunque esto no es del todo correcto, pues  

más allá de cierto grado de 




 

intensidad

, la conciencia debe despertar lo consciente. Existen ciertos principios en el universo de los que uno no puede llegar a ser consciente sin haber sido tocado en la conciencia. 




12




22 de diciembre de 1948. Para poder hacer una elección, cada uno debe examinarse de la manera más profunda; esta necesidad es la mejor que puede sucederle a uno aunque quizá no se sienta preparado para ello. De algún modo debemos encontrar la  

conciencia

 en nosotros; si podemos hacerlo, ella nos dirá cuál debe ser nuestra actitud. Ninguna otra cosa: ni obediencia, ni imitación, ni lógica, ni miedo podrá ayudar. En todos los juicios que hagamos,  

tenemos 




que estremecer la conciencia, despertarla. No existe otra guía más que la conciencia, o lo más cercano a ella, nuestras más profundas convicciones. Conciencia es lo que debemos encontrar y nunca nos ha de fallar. 




26 de mayo de 1949. Un breve destello de la conciencia nos dice  

de antemano 

 cuáles serán exactamente los efectos de los distintos cursos por venir. Mientras permanezca este destello, sólo un curso es posible, generalmente los otros se hacen imposibles hasta que la conciencia es puesta a dormir de nuevo. Es por eso, que cuando por un instante uno sabe lo que se necesita, parece extremadamente necesario hacerlo de inmediato antes de que la conciencia se vuelva a dormir e intervengan otros argumentos.  Pues cada vez que se obedece a la conciencia  ésta parece  regresar  más fácilmente, mientras que cada vez que se le ignora se vuelve menos sensitiva y más difícil de despertar. 




Probablemente no deberíamos realmente llamar conciencia a todo esto. Pues si lo fuera, sería insoportable. Se trata más bien de un asomo, un vislumbre por así decirlo. 




El   movimiento   del   corazón   es   tan   rápido   y   tan   evasivo,   éste   es   el   problema.  Por   eso,   a   menos   que   estemos completamente atentos, el ímpetu de la mente se vierte siempre sobre el corazón hasta inundarlo. 




Se ha dicho que la conciencia es una 'comprensión emocional de la verdad acerca de sí mismo en   

un momento 




 

particular' 

. Todo depende de esta inspiración  

presente

. Por eso todas las ideas generales acerca de la conciencia son tan peligrosas, pues pueden fácilmente ayudar a mantenerla más dormida que nunca. 




15 de agosto de 1952. Es claro que las influencias planetarias tienen efectos muy diferentes en distintos tipos de gente. Una influencia que es hostil a un hombre puramente mecánico, puede representar una oportunidad excepcional para quien sigue el camino de la conciencia. No puede haber interpretaciones generales. 




2 de noviembre de 1955. A medida que la conciencia crece, la auto importancia muere. 




20 de noviembre de 1955. En la historia de Juana de Arco se puede ver toda la gama de reacciones a las Voces superiores, que no parecen haber cambiado de ninguna forma desde el siglo XV. Al mismo tiempo, si uno estudia profundamente ese periodo, ese extraño pasaje de la Edad Media al Renacimiento, comienza a sentir que Juana de Arco fue un instrumento para presentar algo de verdad extraordinario: la idea de que un ser humano, teniendo una fe absoluta en su propia conciencia, en una dirección superior, en Dios, pudo ser usada para redimir una situación que se había convertido en algo radicalmente erróneo. Antes de que pudiera empezar el Renacimiento, alguien tenía que enseñar que la conciencia individual es superior a toda autoridad temporal. Ella lo hizo. 




3 de febrero de 1956. Debemos encontrar nuestro juicio interno, conciencia si así lo prefieren. No puede haber substituto. A veces el destino nos acorrala de modo que nos fuerza a encontrarla por nosotros mismos. Cuando se empieza a actuar desde la conciencia, los resultados pueden parecer extraños vistos desde afuera; pero son  

nuestras 




 

propias

  acciones, cosechamos el sufrimiento y el beneficio, al digerirlo nos hacemos fuertes y serviciales. No hay forma de no cometer errores y aprender de ellos más de lo que podríamos si no los cometiéramos. He visto que hoy día ocurren tan frecuentemente que uno es puesto frente a dos posibilidades: un día todas las leyes, principios y beneficios parecen apuntar en una dirección como la más adecuada, mientras que la otra parece desastrosa; al día siguiente las cosas son arregladas-de tal modo que muestran exactamente lo contrario. Uno se queda entonces solo con su propio juicio. Sin embargo parece un juicio más depurado en el que cualquier dirección que pueda ser tomada no sea ni correcta ni equivocada. 




12 de abril de 1956. Pregúntate sinceramente ¿qué quiero? Trata de contestar sin censurarte, sin juicios. Aprende a tener confianza en las indicaciones de tu conciencia. Cuando hayas encontrado un lugar en ti fuerte y seguro, cuídalo y establécete allí.

SER HOMBRE Y SER MUJER




30 de abril de 1949. A veces puede ser mala suerte ser una dama pero ser mujer ¡nunca! La única pregunta es ¿qué significa ser mujer? Sin duda debe ser muy interesante. Pero más que nada significa escudriñar a fondo, renunciar a las malas imitaciones de las ideas, sentimientos y conductas de los hombres. Ser mujer es muy positivo. Y comprendo que 'llegar a ser mujer' puede ser una meta muy grande, tan grande como lo puede ser 'llegar a ser hombre'. Cualquier actitud negativa hacia el sexo propio es un obstáculo para el desarrollo, mientras que una actitud positiva puede aportar cosas extraordinarias e inesperadas. 




20 de agosto de 1952. La ciudad de Asís vive realmente con San Francisco y Santa Clara. Ellos dos parecen haber actuado en pareja, igual que San Juan de la Cruz y Santa Teresa. Es obvio que las obras realmente completas deben ser creadas conjuntamente por un hombre y una mujer. 




18 de enero de 1954. En el cuarto camino*, es necesaria y fundamental una actitud positiva en lo que se refiere al sexo. Ouspensky insistía en que no deberíamos permitir que nada negativo, en pensamiento o emoción, lo tocara, decía que todo desarrollo comenzaba con una sexualidad  

normal

. 




2 de octubre de 1955. Gurdjieff solía decir: "El problema del mundo es que los hombres no son hombres y las mujeres no son mujeres. Ellas tienen que aprender a ser mujeres y ellos a ser hombres." Las mujeres desempeñan un 13




papel importantísimo y para hacerlo correctamente tienen que llegar a ser libres y seguras de sí mismas. Desde luego, no quiero decir libres en un sentido político o social, sino que deben aprender a ser sinceras y a confiar en las partes más profundas de su ser. Su trabajo es siempre hacer que el hombre vuelva a lo más simple, real y verdadero. Pero para hacerlo, primero deben encontrarlo en sí mismas. Tienen que librar a los hombres de toda pretensión, vanidad y artificialidad que haya en su papel de desarrollo y construcción. Pero esto significa que deben encontrar el espíritu viviente en sí mismas. 




11 de enero de 1956. El deseo sexual no es la única forma de amor. Es muy importante y puede llevar consigo un profundo amor espiritual. Pero si disminuye, las demás formas del amor no deben dejarse de lado. Con el tiempo se hacen más profundas. 




El   deseo   sexual   no   está   directamente   bajo   nuestro   control.   Pero   podemos   arruinarlo   pensando   demasiado, preocupándonos demasiado o sintiendo vergüenza o miedo. Curiosamente el amor del alma o del espíritu están más bajo nuestro control. Sólo tenemos que tratar de sentir con el corazón sin preocuparnos por los resultados físicos. 




La gente no comprende cuan profundamente penetra en su destino una relación matrimonial. El matrimonio cambia, crece y se ensancha. Se encuentran cosas nuevas y algunas otras se dejan atrás. Crece cuando el hombre se hace más hombre y la mujer más mujer. La gente debería pensar en lo que significa ser hombre y ser mujer; y en la verdadera relación de los sexos, que es ayudarse y complementarse mutuamente. 




Llegar   a  ser  más   hombre significa   ser   más  responsable,   más  protector,  más   fuerte   en  todo  sentido   y libre  de autocompasión y desconfianza de sí. Entre más pueda uno convertirse en hombre verdadero, más podrá ayudar a su compañera a convertirse en una mujer verdadera. Todos tratamos de llegar a ser hombres y mujeres  

verdaderos

. Esto es muy grande y maravilloso.

CONOCIMIENTO




19 de diciembre de 1946. Es para mí muy importante la idea de tratar de recordar, reconstruir y conectar en su conjunto todas las diferentes ideas del sistema*. He notado en mí y en los demás una tendencia a insistir en una sola idea o aspecto y trabajar sobre ello hasta la muerte, olvidando las muchas otras explicaciones que se deben conectar, y todos los aspectos y obstáculos que se deben tomar en cuenta. Siento que de esta manera el conocimiento esotérico degenera en conocimiento filosófico o religioso ordinario: el conocimiento esotérico es conocimiento del todo, el conocimiento ordinario es una serie de ideas sueltas sobre una parte tomada por separado. 




29   de   agosto   de   1948.   Están   disponibles   enormes   cantidades   de   información   detallada   sobre   cualquier   rama imaginable de conocimiento, y a las que mediante el método deductivo, se le añade constantemente. Y todo esto lleva solamente a una mayor confusión y división, pues tal conocimiento no está unido por principio alguno. Resulta claro que sólo los principios pueden reunir las diferentes ramas del conocimiento y los distintos aspectos de la vida que han llegado a separarse y a ser tan antagónicos. 




Es verdad que los científicos y eruditos ordinarios no aceptarán ninguna presentación de principios; solamente quienes han adivinado la existencia de ciertas leyes universales* y han comenzado a buscarlas. Para los demás estas ideas permanecerán invisibles. Ciertamente, expresiones nuevas de principios serán malentendidas, tal como sucedió con las expresiones religiosas, alquímicas, mágicas y otras. 'El uso incorrecto' de los principios es otra cosa, y creo que sólo es posible después de que un individuo ha tenido algún entrenamiento y preparación considerables. Los lectores ordinarios no pueden usar correcta o incorrectamente las ideas, solamente pueden ser influenciados por ellas o ni siquiera verlas. 




5 de septiembre de 1948. En principio, estoy convencido de que nuestro conocimiento es un todo y de que no se puede omitir algo por mucho tiempo sin que pierda su poder especial. A menudo, la omisión se debe a que la gente no ve la conexión de algún aspecto extraño del conocimiento y cree que Ouspensky lo puso ahí por capricho o por distracción. O si no, piensan que es algún tema demasiado 'difícil para nosotros'. Así, cada vez más, se van dejando fuera las cosas; hasta que al final uno vuelve al 'conocimiento ordinario', a la 'moralidad ordinaria'. 




5 de diciembre de 1949. El universo visible es la única ilustración que tenemos de los principios. Para hacer un modelo completo del eneagrama* se tendría que llegar hasta el punto de crear un hombre o un mundo. Pues la única expresión completa de nuestro sistema es un cosmos*, cualquier expresión incompleta del mismo es una distorsión. 




Una característica de nuestra mente lógica es tratar de dividir los 'hechos' y las 'ideas' en dos categorías separadas: llamando reales a los 'hechos' e irreales a las 'ideas'. Mientras hagamos esto, no creo que nos acerquemos a la verdad de las cosas. Pues en el reino que queremos penetrar 'hechos1 e 'ideas' son inseparables, los 'hechos' siendo como eran, 




'reflejos' de las 'ideas'. Si algo es más real, las 'ideas' son reales y los 'hechos' son irreales. 




18 de abril de 1951. Creo que es posible reducir el espacio existente entre los principios y los hechos, que a tanta gente perturba; aunque por su misma naturaleza probablemente nunca sea eliminado del todo. Pues los principios existen en un mundo superior y los 'hechos' en éste. Si ponemos nuestra atención sólo en los 'hechos' significa que estamos enfocados a este mundo, cuando nos enfocamos en los principios, enfocamos otro mundo; y si pudiéramos conciliarlos, seríamos capaces de crear el puente entre ambos: en eso consiste todo el trabajo. 




12 de noviembre de 1951. Alguien me contó de su visita, antes de la guerra finlandesa, al monasterio de Valamo, en donde asistió a una rara ceremonia: la 'inhumación' de un monje que había alcanzado un grado excepcionalmente alto. 




En el sermón sobre el significado de la 'inhumación', el abad dijo que ésa bien podía ser la última vez que tal ceremonia se llevara a cabo, pues sólo ahí y en el Monte Athos se comprendía la tradición. 




14




Mientras escuchaba la tradición, sentí que todas las formas esotéricas, aunque hermosas, tienen su tiempo de vida y su eventual muerte. Y que la causa de su destrucción no son las revoluciones y las guerras, sino que simplemente les llegaba su hora. Supongo que Valamo y Monte Athos tienen cerca de mil años. Probablemente en su escala eso representa una vida. Solamente me parece que antes de morir, tales formas tienen que hacer un memorial de sus logros, de modo que puedan transmitirse más adelante a una nueva época y puedan ser reabsorbidas en el nuevo trabajo esotérico que ha de crecer en el futuro. 




15 de noviembre de 1951. Creo firmemente que se tiene que hacer una genuina unificación entre el conocimiento científico  moderno   (más   sorprendente   entre   más   se   estudia)   y   el   conocimiento   de   escuela*.   Esto   puede   y  debe llevarnos dentro de una o dos generaciones al verdadero misticismo científico o ciencia mística, que dará la 'forma' o el 'camino' reales de la era por venir. 




Y todo lo que pueda hacerse en esta dirección muestra más y más la magnificencia de los libros "Tertium Organum" 




y "Un nuevo Modelo del Universo", que sobresalen muy por encima de todo lo que viene después. 




27 de febrero de 1952. Los 'hechos' no son por lo que los toman. 




La verdad, el mundo,  el cuerpo humano  es tan maravilloso,  sutil  e intrincado  que  nadie  puede  ver  su diseño completo. Pero quien estudia sinceramente ve en este laberinto un modelo particular, cada uno muy distinto de los demás, pero exacto en sí mismo. Si el que estudia trabaja con comprensión puede llegar a construir un 'sistema' 




completo basado en su propio modelo, así como el próximo estudiante lo hará desde el suyo. Lo que está equivocado y nos lleva a todo tipo de mentiras y distorsiones es tratar de forzar los dos modelos para que coincidan   

fuera del 




 

conocimiento de  el todo

. Se nos ha alertado en contra del comparar las ideas de nuestro sistema con las de otros sistemas. Esta es la mente lógica y es de lo más peligroso. Por supuesto si de lo que se trata es de unir desde puntos de vista diferentes, las ideas nunca van a coincidir y a la violencia, a la mentira, y finalmente a la inquisición habrá que reclamarles, tratar de forzarlas para que comprendan que las ideas nunca van a coincidir. Ojalá pudiera expresarles la libertad, la alegría y la riqueza que surgen del profundo sentimiento de diversidad en la unidad, de la verdadera 




'armonía de los planetas'. Mi planeta no puede cantar la melodía del tuyo, ni el tuyo puede cantar la del mío. Pero si varios aprenden a cantar la suya, podemos esperar que resulte una armonía... yo si lo creo. 




2 de abril de 1952. La desventaja de estudiar por sí solo estas ideas es que uno se acostumbra al punto de vista de un solo tipo, el propio, como la única expresión del esoterismo. En un grupo bien escogido lo que abre paso a nuevos horizontes es precisamente la variedad de tipos y la necesidad de reconciliar todos los puntos de vista. Poco a poco uno aprende que en el esoterismo las aparentes contradicciones no son por necesidad mutuamente excluyentes. 




16 de febrero de 1955. Hay una enorme y continua cantidad de trabajo por hacerse, en relación con el constante flujo de  nuevo  conocimiento   con  los  principios  clave  que  se  nos  han  dado. A  la  luz  de  ellos,  los  descubrimientos  y observaciones aparentemente insignificantes pueden, a veces, comenzar una línea de comprensión completamente nueva. 




Está claro que una Escuela invisible se está dejando sentir en nuestro mundo en muy distintas formas. Parece como si cada vez que los hombres dan lo mejor de sí en su propio campo, usando sus mejores  técnicas, inventiva  y comprensión, y pensando lo menos en sí mismos, ya en la cima de sus logros; algo inconmensurable puede añadirse momentáneamente desde lo alto. Se puede reconocer este elemento inesperado en la investigación científica, en los libros y según parece últimamente, en el cine. 




La   dirección   de   una   Escuela   Superior   está   muy   cercana   a   nosotros.   Pero   se   puede   recibir   consciente   o inconscientemente. Nosotros fuimos preparados para recibirla conscientemente y con comprensión. Por eso se ha dado una clave para que algunos comprendieran lo que se está llevando a cabo. Pero esto no significa que la misma influencia se reciba también de muchas otras formas. 




23 de febrero de 1955. Todo el conocimiento y la experiencia humana deben verse desde el mismo punto de vista, es decir, en relación con lo consciente, las leyes cósmicas y la búsqueda humana de la perfección. Se ve entonces a todo el conocimiento formar un simple todo. 




20 de julio de 1955. Debemos tratar de observar hasta donde nos llevan las circunstancias y las oportunidades. 




Debemos aprender lo más que podamos, de cualquier forma, aunque lo vayamos o no a usar de inmediato. Todos necesitamos mucho más conocimiento, mucha más educación para hacer lo que tenemos que hacer. Nada de lo que aprendemos se desperdicia. 




13 de agosto de 1955. Quienes son capaces de asimilar toda la enseñanza en una sola imagen mental coherente son muy afortunados, pues es un todo y en eso radica su poder milagroso. 




Hacer que esta comprensión mental viva en nuestra experiencia y en nuestros experimentos es otra cosa, puede llevarnos mucho tiempo, quizá una vida o más, pero llegará. Al principio no nos damos cuenta de que la experiencia de la vida tiene que ver con la teoría que tan bien conocemos. Sólo después vemos la conexión; cuando esto sucede, podemos digerir la experiencia de la vida en forma muy especial. Convierte la experiencia en comprensión. 




Escuché a Ouspensky durante once años, en conferencias, con amigos y en privado. Y al final, cuando en su muerte realizó el milagro* del cambio, me di cuenta de que nada de lo que había dicho era irrelevante. Cada frase, pública o privada, estaba diseñada para ayudarnos a comprender los grandes misterios que pudiéramos encontrar en nuestro camino. 




No debemos olvidar el 'conocimiento'. Sólo esforzarnos por vivir; por ser veraces, sinceros y honestos; recordarnos a nosotros mismos y olvidamos de nuestra autoimportancia; simple y sencillamente ser. Lo demás vendrá con el tiempo. 




15




Todos   necesitamos   compañeros.   Que   uno   entre   en   un   grupo   formal   de   aquellos   que   conocieron   a   Gurdjieff, Ouspensky o Nicoll es otro asunto. Pero la compañía de quienes están luchando por seguir en el mismo camino le es necesaria. Pues para un hombre solo estas verdades son muy difíciles de romper. Tiene que encontrar con quién compartir su experiencia, sus experimentos y su comprensión. Y si logran reunir sus descubrimientos individuales, pueden crear un campo de comprensión lo suficientemente fuerte como para atraer ayuda y atención. Por lo tanto la gente debe mantener los ojos bien abiertos a posibles compañeros. Porque pueden encontrarlos en los lugares más inesperados.

COMPRENSIÓN




30 de julio de 1948. Es evidente que en el camino del desarrollo, renunciar a la capacidad de comprensión es un pecado mucho más grande de lo que parece, y ningún otro tipo de esfuerzos puede neutralizarlo. 




La razón es que la comprensión y la conciencia están estrechamente relacionadas entre sí, y aquél que renuncia al esfuerzo por comprender y simplemente acepta las cosas, hasta cierto punto sofoca su conciencia. Y sólo podrá recobrarse a través de un sufrimiento enorme. 




La comprensión da poder y confianza; su ausencia crea sufrimiento y debilidad, aunque la persona pueda luchar amargamente. Es interesante lo que dice la gente en relación con esto: 'Collin Smith enseña, enseñará, no enseñará.' 




No comprenden que yo mismo estoy  

aprendiendo

 y que ésta es la única forma en que yo o cualquier otra persona pueden   hacerlo.   Recuerdo   muy   claramente   en   Longchamps,   New  York,   creo   que   en   1943,   estaba   sentado   con Ouspensky y le pregunté por qué todo parecía haberse detenido de pronto. El dijo: "Olvida usted lo que mucha gente olvida, para aprender más, hay que enseñar." 




Desde entonces he visto cómo mucha gente que había llegado muy lejos empezó a comprender cada vez menos, 




 

porque   no   estaba   dispuesta   a   aceptar   la   responsabilidad   de   comunicar   su   comprensión   a   los   demás

.   La comprensión no puede permanecer estática, sólo puede aumentar o disminuir; y la forma más segura de aumentarla es ayudando a los demás a comprender. 




De hecho, esto se puede aplicar en todos los niveles, aunque por supuesto no será posible hablar de ello hasta no haber   aclarado   la   diferencia   entre   comprensión   y   opinión,   y   hasta   no   haber   roto   las   distintas   ilusiones   de autoimportancia. Éste es un principio general. 




7 de octubre de 1948. Entre más comprende uno, más se ve forzado a intentar cualquier método o experimento que pueda ayudarle a reducir el espacio tan grande que hay entre su ser y las posibilidades que empieza a vislumbrar mientras lo observa. Si aumenta su comprensión del todo y del lugar que ocupa dentro de él no le quedará más remedio que hacer esfuerzos. Lo que ve lo fuerza a trabajar. Ouspensky solía decir que la clave de este camino es la 




"comprensión", y que cada esfuerzo hecho con la comprensión de su razón y efecto posible, vale diez veces más que el mismo esfuerzo hecho sin comprensión. Con comprensión, tiempo y persistencia muchas cosas son posibles. 




27 de octubre de 1948. En mi opinión, tarde o temprano uno tiene que encontrar la  

expresión correcta

 de lo que ha comprendido. Esto es un principio. No debemos confiar en todo aquello que carezca de expresión externa: será pura imaginación. La expresión correcta es cierto tipo de magia que le permite a uno adueñarse de una comprensión fugaz, y que puede revelarle comprensiones nuevas e inesperadas. Esta expresión no necesariamente tiene que ser por medio de la palabra, aunque tal vez se haga uso de ella, con intencionalidad y con una razón bien definida. Por ejemplo, Ouspensky  

escribió

 en sus libros muchas cosas de las que prácticamente no le habría gustado hablar. Es evidente que cada individuo tiene que encontrar su expresión correcta, alguna forma segura de sumar su comprensión al bien común y al mismo tiempo guardarla para sí. 




Si uno es capaz de encontrar un método de expresión, no será necesario decir nada. Pienso en Ouspensky, que por muchos años explicó con gran detalle la teoría del cambio a un nivel superior de hombre; con el tiempo fue explicando cada vez menos, hasta que al final guardó silencio y  

realizó

 el milagro*. Y este milagro es la expresión más perfecta que trasciende a los demás. 




15 de diciembre de 1948. En su último trabajo, tanto antes de morir como en el momento de su muerte, Ouspensky mostró un poder de conocimiento, comprensión y seguridad tan extraordinario que quienes se abrieron a ello, jamás podrán volver a ver las cosas de la misma manera que antes. Aquellos tiempos y logros en particular descubrieron nuevas ideas para el propósito del Trabajo y de sus posibilidades. En mi caso, pienso que todas mis ideas antiguas eran inexpresablemente personales, triviales y carentes de osadía, comparadas con aquello que Ouspensky puso en claro. 




Pensábamos que nuestra esperanza era imaginación. No es cierto, lo innecesario e imaginario son nuestras dudas y temores que nos impiden comprender las cosas. La energía viene de arriba, no de abajo, ahí está la clave. 




3 de abril de 1949. ¿Cómo mantener una línea original de ' desarrollo emocional y sin desviaciones? La única forma práctica que he encontrado es: 'la gente1. La presión de la gente por distintos lados, si realmente nos descubriéramos frente a sus preguntas, necesidades, esperanzas y demandas, puede ser la fuerza que nos lleve hacia delante, siempre que mantengamos firme el timón. 




Recuerdo una vez que los tiempos eran realmente malos,  estaba sentado con Ouspensky en Longchamps y le pregunté   por   qué   todo  parecía   haberse   detenido   de   pronto.   El   dijo:   "Olvida   usted   que   para   aprender,   tiene   que enseñar". Hoy día no lo diría así. Pero sí veo que la presión de los demás de los que necesitan que seamos mejores de lo que sabemos, o de quienes nos tientan a ser tan débiles como antes, o de quienes hacen preguntas cuyas respuestas sólo aprendemos al tratar de responderlas, de aquéllos a quienes nos cuesta trabajo preguntarles, de quien puede hablar de la recurrencia y del pordiosero  deforme que se aterra a nuestro pie cuando vamos caminando por la calle, del 16




hombre que está arriba y del que está abajo; puede empujamos, si lo permitimos, y es nuestra   

responsabilidad 




 

hacerlos que nos empujen en la dirección correcta

. La presión de la gente nunca disminuye, pero nosotros nos hemos acostumbrado a no percibirla. Lo único que he visto que produce el mismo efecto es la presión' de las ideas que necesitan expresión; a través de la pintura, la escritura o algo similar; y aunque parezca extraño, ésta es también presión-de la gente: aquellos de quienes vienen las ideas -y a quienes van dirigidas pero de segunda mano, por así decirlo. 




24 de mayo de 1949. Si un hombre alcanza estados superiores en los que experimente diferentes aspectos del universo, y diferentes estados de la materia y del tiempo, puede, en circunstancias favorables, ser capaz de transmitir esto con comprensión a quienes están de acuerdo con él. 




Pero un estado como el que Ouspensky alcanzó estaba verdaderamente fuera del tiempo* tal como nosotros lo percibimos,   por   eso,   lo   que   entonces   era   real   es   igualmente   real   ahora   y   puede   igualmente  producir   la   misma impresión en nuestras mentes, hoy día, como sucedió en octubre de 1947;  

si podemos llegar con nuestros propios 




 

esfuerzos al estado receptivo al que él nos elevó intencionalmente

. Para esto es necesaria una actitud intensamente positiva hacia Ouspensky, el sacrificio de nuestras dudas y sufrimientos -personales y una gran atención prolongada. 




Lo más importante es que  

esto es posible

. 




Experimentar con una dieta puede ser un comienzo. Uno debe estar físicamente lo mejor posible. Lo que a veces se siente como inercia es un estado puramente físico, y se tiene que combatir con medios físicos: una dieta razonable, ejercicios, tomar agua y cosas de ese tipo. 




Solamente que no se debe exagerar, y todo experimento debe llevarse a cabo por un periodo limitado y bien definido.   Después   se   puede   repetir   o.   intentar   uno   nuevo.   No   es   bueno   dejar   que   disciplina   alguna   se   vuelva demasiado  fija. Ouspensky decía: "aprenda  a exigirse a sí mismo", éste es el-secreto. Pero se aplica a todos los aspectos del ser: físico, emocional y mental. Finalmente, ningún tipo de exigencia debe convertirse en un hábito tal que nos haga olvidar todos los demás. 




25 de julio de 1949. Estoy seguro que debemos expresar todo lo que nos llega desde un nivel superior, si queremos sacarle provecho. En una escuela* las influencias deben transmitirse de arriba a abajo y de persona a persona; de esta manera, aunque diluidas y de manera igual, deben llegar hasta la vida. Y quien sirve de vehículo al paso de estas influencias aprende y se beneficia. Pero la persona en quien se detengan, no podrá entender ni obtener nada; será corno el final de una tubería donde el agua se estanca. 




Sin   embargo,   esto   no   quiere   decir   que   haya   nececidad   de   una   expresión   formal.  Algunos   pueden   expresar   y transmitir la influencia en forma indefinible: con el simple hecho de ser. Para cada uno es diferente. 




22 de enero de 1952. Primero hay que comprender más, ver las cosas más objetivamente; cuando hayan penetrado lo suficiente, uno empieza a ser diferente, a actuar de modo diferente. No hay otra manera. 




13 de marzo de 1952. Ouspensky dijo: "Este es el camino de la comprensión. Todo debe comprenderse, y una vez que esto sucede, cualquier cosa puede revelar conexiones internas, desde el tango hasta las oraciones católicas." 




10 de junio de 1952. En los periodos en que la comprensión de pronto se ensancha cada día más y más, deberíamos dejar un indicio de cómo fue abierta la hendidura por donde ha penetrado la luz de una nueva comprensión. Estos indicios tienen una fuerza y un sabor muy especial, y algún día surtirán efecto. También ayuda a fijar la nueva comprensión. Pues cuando de pronto y sin aviso nos encontramos con aquello que hemos estado buscando, debemos recordar la necesidad de fijar el estado que nos ha sido dado, para que nos pertenezca permanentemente. 




Estos periodos de comprensión e iluminación inesperada son  parte del aspecto más misterioso y milagroso del Trabajo. No podemos anticiparlos ni merecerlos. Como está escrito en los evangelios, "no sabemos el día ni la hora". 




Pero cuando vienen, trastornan todos nuestros valores. Y fijan el curso y la dirección de la etapa siguiente. 




1°  de  julio  de   1952.   En un  estado   emocional elevado   somos inundados  por  visiones   y emociones.   La ola  de emociones pasará inevitablemente. Pero nuestra tarea es fijar la comprensión que trae consigo para que permanezca en nosotros cuando se haya ido la emoción que la produjo.  

Fijar

  una nueva actitud hacia sí mismo, hacia los demás, hacia el Maestro y hacia Dios: ésta es la cuestión. La persona en quien se fijan nuevas actitudes, permanentes y seguras, puede ser instrumento de poderes superiores. 




8 de julio de 1952. Me da gusto que la gente me cuente sus experiencias y nuevas comprensiones. Pero debemos estar preparados también para los días difíciles. Debemos almacenar comprensiones incompletas para digerirlas y nutrirnos durante el tiempo en que no recibimos el 'pan supersubstancial'. Tenemos mucho por hacer, debemos trabajar tanto para los tiempos buenos como para los malos. 




9 de septiembre de 1952. Sin el poder de la organización una vida individual puede ser rica, buena y satisfactoria. 




De ordinario eso se compensa con otras cualidades. Pero en nuestro trabajo tenemos que ser capaces de 'organizar' al máximo todo lo que pase por nuestras manos y por nuestra comprensión: debemos tener un pensamiento organizado, esfuerzos organizados y un conocimiento organizado. Eso forma parte de la economía del esoterismo, la cuestión de los talentos. 




12 de septiembre de 1952. A veces uno encuentra en la gente percepciones reales y profundas mezcladas con prejuicios y suposiciones personales. Recuerdo como nos forzaba Ouspensky en relación con la 'mentira', es decir, hablar de lo que uno no sabe como si lo supiera. Entonces no lo comprendíamos muy bien, pero ahora, parece más claro. En un estado de ignorancia no es grave, pero cuando uno empieza a aprender y a conocer, la mentira se vuelve peligrosa: porque esta evita el uso adecuado de lo que en verdad se conoce. 




17




13 de febrero de 1953. He llegado a la conclusión de que si no podemos expresar algo en términos muy simples, no lo hemos comprendido realmente. 




22 de octubre de 1953. El profundo instinto de cotejar y verificarlo todo me parece absolutamente esencial. La fricción entre el instinto de creer y el instinto de cuestionar nos fuerza al recuerdo de sí*, el único lugar desde donde podemos juzgar las cosas. 




9 de noviembre de 1953. No podemos comunicar una comprensión 'en crudo'; primero tenemos que purificarla, luego limpiarla de residuos personales y finalmente ponerla en forma aceptable para los demás. 




La belleza de una serie de preguntas insólitas está en que uno debe responderlas por sí mismo. Nadie más puede darle una respuesta válida. Una creencia a medias, dentro de límites estrictamente razonables, es demasiado cómoda. 




Cuando verificamos algo que creemos nos parece un pequeño milagro, y tenemos que exigir la verificación de todo aquello que creemos. Sólo que mis verificaciones y pequeños milagros no significan nada para los demás, en todo caso no es esto lo que se espera, y aunque a veces sea difícil de aceptar, es así. Si los pequeños milagros fueran válidos para terceras personas, el Trabajo estaría lleno de superstición. 




11 de mayo de 1954. Las cosas crecen y se desarrollan como deben. Pero la oportunidad de cada individuo parece estar en su capacidad de ver y comprender el crecimiento general en el momento en que sucede: entre más comprenda uno el proceso de crecimiento más útil será. 




10 de diciembre de 1954. Se nos ha enseñado y cada día lo comprendo más, que la comprensión no es producto de una función* en el hombre, sino la resultante de varias funciones trabajando en armonía. Por ejemplo, si uno entiende algo con la mente,  'lo sabe'; si lo entiende con las emociones, 'lo siente'; si lo experimenta con los órganos de percepción externa, 'lo percibe'. Pero si lo entiende simultáneamente con la mente, la emoción y los sentidos, entonces se puede decir que realmente lo  

comprende

. En nuestro estado esto sucede raras veces. Para hacerlo se necesita el recuerdo   de   sí.   Es  decir,   recordar   

todas

  nuestras   funciones   y  relaciones   con   el   objeto   en   cuestión.   La  moderna matemática es un poderoso instrumento de pensamiento, no sólo para la ciencia física, también para la vida. Aunque para ello hay que comprender las matemáticas con la mente, con las emociones y con todo el organismo físico. La 




'matemática emocional' puede resolver cualquier problema en el universo. Después de todo, ¿qué otra cosa puede ser la idea de la Santísima Trinidad? 




12 de febrero de 1955. Siento muy intensamente cómo se va tejiendo una nueva comprensión que se extiende por todo el mundo; y se extiende más rápida y profundamente de lo que podemos imaginar. Esta es la verdadera clave de la armonía que ha de reconciliar todas las cosas hasta ahora irreconciliables. 




14 de agosto de 1955. Las relaciones que existen dentro del Trabajo siguen creciendo y desarrollándose, ya sea de cerca o de lejos. No debemos tratar de forzar la comprensión entre uno y otro grupo, sino dejar que se desarrolle naturalmente entre individuos que tienen una afinidad. Después de todo, es en el crecimiento individual de las almas en lo que nosotros estamos más interesados. 




25 de agosto de 1955. Con la comprensión todo se vuelve más sencillo. Vemos objetivamente lo que es, dónde estamos parados y qué podemos hacer. La comprensión evita la fricción inútil, el esfuerzo sin sentido. Nos hace personas seguras, tolerantes, amables y 'comprensivas'. Nos da peso. Para alcanzar la verdadera comprensión debemos estudiar más, mucho más; verificaren términos materiales todo lo que se ha dicho o sentido. 




Estar   alertas,  Todo   está   a   nuestro   alcance,   esperándonos.   Estamos   bañados   en   radiaciones   cósmicas.   Todo   es favorable. Buscar la forma de abrirnos. Abrir nuestros poros. Lo que nos impide captar todo, percibir lo que ocurre, es el estar preocupados con nosotros mismos, pensando en nosotros. Cuando nos olvidamos de nosotros mismos, todo llega a nosotros. 




Las polaridades: Sol-Tierra, polo norte-polo sur, positivo-negativo, hombre-mujer. Todo ser real es creado por la intervención de una fuerza invisible en el campo de tensión entre los dos polos. Estos dos polos son reconciliados por una corriente superior, irreconocible. Entonces comienza la creación. Si el tercer elemento no está presente o no es reconocido,   la   polaridad   puede   volverse   hostilidad,   violencia,   destrucción,   odio.   Los   polos   se   comportan   como 




'enemigos'. Pero donde se invoca una tercera fuerza*, son complementos. El comienzo de la armonía es ver la tercera fuerza que reconcilie las polaridades. Hace tiempo Ouspensky dijo: "Hay ideas que podrían acabar con las disputas; una de ellas es la ley de tres*"

IMAGINACIÓN




11 de enero de 1950. Recuerden que hay dos tipos de imaginación: imaginar que lo falso es verdadero y también, imaginar que lo verdadero es falso. Partiendo del primer tipo de imaginación se nos puede enseñar el camino; pero, 




¿cómo se nos puede enseñar partiendo del segundo? 




6 de junio de 1952. Sé lo que algunos quieren decir cuando comentan que la vida se vuelve cada día más como la poesía. Pienso que así debiera ser, y en forma mucho más intensa de lo que hasta ahora conocemos. La poesía es movimiento libre; cierta magia del ritmo celestial. Nuestro problema es que aún estamos demasiado inertes. 




Sólo existe un peligro en el sentimiento poético. Si se vuelve interior se conviene en imaginación y nos separa de los demás. Cuando trabaja como debiera, nos conecta en forma viva con todo tipo de personas y de cosas, rompe barreras y nos hace libres; de un mundo superior. 




18




15 de diciembre de 1952. Ouspensky solía decir que la gente se divide en tres clases: aquellos cuya mayor dificultad son las emociones negativas, aquéllos cuya mayor dificultad es la imaginación y aquéllos cuya mayor dificultad es el pensamiento formatorio o mecánico. 




15 de febrero de 1952. El problema de todos nosotros es cómo distinguir entre la ayuda que recibimos y lo que nuestra imaginación evoca en torno a ella. Esto no significa decir que no debamos tener imaginación, tampoco que no podamos elaborar ciertas cosas por nosotros mismos. Pero debemos distinguir entre lo original y lo que nosotros hemos aumentado, de otra manera todo se vuelve confuso. El recuerdo de sí* es el talismán mágico en este proceso. 




En   los   momentos   de   recuerdo   de   sí   sabemos   la   respuesta,   sabemos  dónde  estamos,   no   tenemos   pretensiones, solamente certeza




DIFERENTES YOES, REALES E IMAGINARIOS




18 de enero de 1950. He estado leyendo de nuevo los salmos 139 y 140. ¡Qué maravillosos son si en ellos vemos el llanto de un hombre que conoce sus yoes*, y qué incomprensibles resultan cuando los vemos de otro modo! 




"Examíname, oh Dios, conoce mi corazón; ponme a prueba, conoce mis pensamientos..." Si un hombre puede decir esto constantemente y con toda su fuerza, va por buen camino y no tiene que preocuparse por lo demás. 




14 de noviembre de 1951. Una forma en la que-creo qué .se pueden estudiar los yoes es la siguiente: Hay yoes que se originan en cada función* de la esencia*; y los hay que se originan en cada imaginación de la personalidad*. Por ejemplo, ciertos yoes que se originan en la función motriz están conectados con viajes o con actividad física; otros yoes, evocados por-iglesias, lugares sagrados o viejos rituales pueden tener su origen en la función emocional; otros por ejemplo, no provendrán de la esencia sino de sueños, temores o deseos. 




No obstante, desde éste punto de vista los yoes de la esencia pueden tomarse como provenientes del mismo material que la energía con que trabaja cada función correspondiente. 




15 de junio de 1952. Hemos hablado sobre la idea del 'yo' oculto, esa chispa original de energía divina que crea una vida y que permanecerá intacta una vez que esta última se extinga. Sentimos que todo uso ordinario de la palabra 'yo' 




es cierto tipo de olvido extraño, como si todos los órganos y opiniones tomaran prestado ese nombre, porque su propietario original hubiera desaparecido y hubiera sido olvidado. Y puesto que la idea original del 'yo' está conectada con los instintos de conservación más reales y profundos, todas las voces que roban esta palabra hacen lo mismo con el sentido de importancia que va ligado y sienten que todo a lo que se aplica también debe justificarse y sostenerse a cualquier precio.  Sentimos  que si fuera  posible  quitarle  esa  palabra  a todas las  voces  que ahora la reclaman, y devolverla a su verdadero significado, toda nuestra actitud se volvería muy distinta. Esta línea de pensamiento parece habernos tocado muy profundamente. 




25   de   agosto   de   1952.   Tenemos   que   observar   cuidadosamente   todas   nuestras   cualidades   y   capacidades   para realmente saber qué tenemos a nuestra disposición. No se trata de condenar algunas y aplaudir otras, sino de verlas independientemente del 'yo' central; como si fueran las herramientas de que dispone el ser más profundo, por así decirlo. 




Por ejemplo, si uno es sensual, la sensualidad no le pertenece; es del cuerpo, que no sería sano y fuerte si no tuviera una sensualidad tan fuerte a través de la que puede aprender mucho acerca del mundo, que de otra manera no le sería posible. Pero si esta sensualidad se suelta y empieza a actuar por su cuenta haciéndose llamar 'yo', puede meternos en todo tipo de problemas. En cambio como instrumento, como sirviente  a la disposición  del ser más  profundo es maravillosa. Lo mismo puede suceder con las demás cualidades. 




SEPARACÓN DE LO REAL Y DE LO FALSO




20 de junio de 1949. En el libro "En Busca de lo Milagroso", Ouspensky escribió que llegó a la verificación de que nada bueno podía ser alcanzado por medios violentos. Siento que esto se aplica a lo que se llama 'trabajo sobre uno misino'. Así como los nudos de las relaciones personales en la vida no pueden ser cortados, sino sólo desanudados, así, creo   que   el   proceso   de   cambio   interno   es   de   mucha   paciencia,   desprendiendo   continuamente   los   vínculos   de fascinación, substituyendo un apego, un interés, una sensibilidad interna hacia las influencias superiores. La violencia puede algunas veces dar material interesante. No considero que sea un método de construcción permanente. La idea está muy bien expresada en el viejo problema Zen: "Hay un pollo vivo en una botella, ¿cómo lo sacas sin romper la botella ni matar al pollo?" Nada debe ser roto. Y casi siempre la violencia rompe cosas. 




25 de noviembre de 1950. Todo lo que Ouspensky hizo y dijo en esa época me pareció tener exactamente este propósito y efecto: seleccionar a la pequeña parte de la gente que podría responder a lo milagroso de aquella gran parte, incapaz de hacerlo. Era muy claro  que si un hombre en un estado superior de conciencia actúa directamente desde las percepciones de ese estado, sin molestarse en considerar las modas y debilidades de la vida ordinaria, parecerá un loco para aquellos que se encuentran en un estado ordinario. Evidentemente los grandes maestros tienen que suavizar su verdad al entendimiento de sus escuchas, siendo 'amables' con ellos, pero por un corto período su trabajo puede exactamente consistir en un no compromiso con la vida ordinaria en .absoluto. Esto será la prueba real 19




para los que han estudiado con ellos y mostrará-si realmente han entendido o si sólo han escuchado palabras/"Desde esa época muchos de sus discípulos regresaron y no. caminaron más con el." 




Esta misma prueba esta probablemente conectada con la muerte de la vieja personalidad. Ciertamente hay mucho espacio para que esta personalidad se adapte a las lecciones, discusión filosófica, organización eclesiástica, etc. Y 




evidentemente llega un tiempo cuando un verdadero maestro, tiene que crear condiciones las que son intolerables para la vieja personalidad dé aquellos que se encuentran a su alrededor. Él hace esto actuando sin compromiso, desde su comprensión superior, sin ninguna concesión a los modos del mundo. Esto es literalmente intolerable para lo qué es artificial en sus seguidores, ya sea que ellos deban marcharse o- algo deba morir en ellos. 




Todo   trabajo   .para   el   desarrollo   tiene   dos   lados,   algo   viejo   en   el   hombre   tiene   que   ser   aniquilado   y   algo completamente nuevo tiene que nacer. La preparación para lo uno y lo otro debe ir en paralelo y requiere un trabajo enteramente diferente. Puede pasar (aunque muy raramente) que lo viejo pueda ser aniquilado en un hombre sin que lo nuevo, por el momento, nazca; entonces él está perdido, en el mar, a merced de cualquier influencia externa, abierto a 




'los siete demonios peores que el primero'. Puede .también suceder que lo nuevo nazca sin que lo viejo haya muerto; entonces todas sus nuevas percepciones, comprensiones, poderes, serán matizados con una perspectiva personal y servirán a su debilidad  principal. El equilibrio es muy engañoso. Esto es exactamente  el  porqué  una escuela es necesaria en un cierto punto. 




No  considero que ningún hombre pueda anular su propia personalidad por sí mismo.  Sólo un hombre que sepa mucho más que  él, puede darle el soplo final. Pero puede gradualmente dejarla morir de inanición, gradualmente después de una prolongada auto-observación, aprender a conocer sus características y apartarse de ellas. Como una nuez que madura, su semilla puede gradualmente encogerse a partir de la cascara y llegar a separarse de ella. Entonces sólo un ligero viento romperá la cascara y mostrará la semilla carnosa. Pero si la nuez está verde, un viento que pudiera romper la cascara también destrozaría la semilla. Por eso el alumno debe trabajar y el maestro saber. 




27 de diciembre de 1950. Toda la vida del hombre, sus pensamientos, sentimientos, esperanzas, entornos, vínculos, karma que tiene hasta ahora desarrollados en relación con este mundo, tienen que ser intencionalmente 'reconstruidos' 




en relación con el inundo en el que quiere nacer. Por ejemplo, un hombre ha hecho cientos de conocidos, amigos, enemigos, durante su período de vida en relación con las simpatías y antipatías de su cuerpo físico y con el mundo actual al que pertenece. Regeneración significa que todas estas relaciones tienen que ser intencional e individualmente reconstruidas, cada una colocada sobre un fundamento completamente nuevo, bajo nuevas leyes. No creo que la dimensión de esta reconstrucción de la vida de uno respecto con otras personas esté totalmente visualizada todavía. La gente todavía piensa muy subjetivamente acerca de todo esto: "Será mejor para  mí  si puedo eliminar emociones negativas"; y así por el estilo. No entienden que este elemento subjetivo es exactamente lo que hace imposible la reconstrucción. Porque se trata de una reconstrucción de todo sobre los principios fundamentales de leyes, en lugar de sentimientos subjetivos. 




Si   tratamos   de   servir   a   algo   más   grande   que   nosotros   mismos,   entonces   se   torna   claro   que   tenemos   que reconstruirnos   a   fin   de   ser   capaces   de   hacerlo.   Si   tratamos   de   reconstruimos   sin   esto,   entonces   basamos   la reconstrucción exactamente en aquello que debe ser dejado fuera. Veo a algunas personas hacer grandes esfuerzos, tomar sus faltas terriblemente en serio, hacer tremendas aceptaciones sobre ellos mismos y sólo llegar a ser más subjetivos que antes. Para mi esto no pertenece a la actividad que nos lleva a escapar. Ya que esa actividad significa reconstrucción   de   todo,   con   el   viejo   yo   excluido.   Solamente   esto   nos   lleva   en   realidad   a   la   posibilidad   de   un renacimiento en un mundo superior como un inocente bebé. 




El crimen es lo opuesto a todo esto. Es eso lo que llega a ser más subjetivo, más arraigado y conduce a otros también dentro de su más y más reducido círculo. El crimen nunca puede existir en la misma escena en la que existe la actividad de regeneración, justo como las caras y cruces de una moneda nunca pueden ser vistas juntas, ya que si tú empiezas a estudiar una, la otra debe desaparecer. Aún cuando ambas forman la moneda, así como regeneración y crimen producen el movimiento hacia arriba y hacia abajo del universo. En el universo como un todo, algo debe descender mientras otra cosa puede ascender. Las leyes representadas por el mal cuidan de eso: no debemos tener nada que ver con eso. Sin embargo quizás tengamos que hacer un sacrificio para el mal. Quizás tengamos que dejar atrás nuestros viejos yoes/para que se vayan al infierno, mientras nosotros vamos al cielo. 




Si uno continua en la subjetividad, estará partido en dos. Pero si uno puede dejar de ser subjetivo, dirá simplemente 




"bien librado", y el gran equilibrio será mantenido. 




29 de septiembre de 1951. Cada hombre vive en una prisión que ha estado construyendo para él mismo durante toda su vida. La gran cosa es dejar de estar rehaciéndola. Ciertamente, aún cuando se aprenda algo nuevo, se detenga el reforzamiento de las paredes de la prisión y se comience a trabajar en una diferente habitación, la prisión puede todavía persistir de pie alrededor por algún tiempo hasta que lo nuevo esté listo y lo viejo se derrumbe por falta de atención. Pero el hecho es que esa prisión es perpetuada por la repetición de debilidades, indecisiones, compromisos que originalmente lacrearon. Si ellos cambian o se transforman poco a poco, la prisión debe disolverse por falta de restauración. 




No podemos alterar el presente; no tiene sentido llorar sobre el hecho. Pero podemos alterar el futuro. Primero tenemos que creer que existe una salida para nosotros. De hecho así es, pero saberlo no nos hará bien hasta que creamos en la existencia de esa salida, y gradualmente transfiramos más y más de nuestra atención a ello. Podemos tratar y ver si hay una tarea en nuestra vida de negocios, y algún hábito en nuestra vida hogareña que podamos hacer 20







de aquí en adelante, desde el punto de vista del futuro, de lo que queremos llegar a ser. Esto puede crear una grieta a través de la que otras cosas pueden entrar. 




27 de enero de 1952. Cuando la gente alcanza un cierto grado de desarrollo y hay un rasgo que no está dispuesta a abandonar, el mal puede y de hecho trabaja a través de este rasgo. En todo el resto de su ser, esta gente puede ser buena, sabia, comprensiva y muy necesaria para el Trabajo; esto es lo que lo hace tan difícil. 




Mi pregunta es ¿Cómo enfrentar esto? No creo que las reglas sean la respuesta, ya que esta actividad puede usar reglas bastante más hábilmente que nosotros. No creo que se trate de asustar a la gente, porque eso tiende a empujarla hacia la obscuridad, donde todavía es más evasiva que ahora. Yo creo que hasta donde es posible, la respuesta está en atraer la base de la comprensión del otro lado (verdadero) de la misma persona. Tenemos que recurrir a un nivel más allá de aquel sobre el que el mal se manifiesta. Una vez en Nueva York, Ouspensky dijo, hablando de la octava lateral del rayo de creación: "¿Puedes encontrar en que punto entra el mal?" Considero que esa era la clave. Nuestra meta debe estar por encima de ese punto. Es el único lugar 




seguro. 




5 de marzo de 1952. Una vez llegamos a la idea de 




que el mal trabajaba en el nivel planetario, pero no 




sobre el nivel solar; por eso podía consumir almas 




pero no espíritus. 




Si esto es correcto ¿qué podemos hacer? Yo creo 




que nada, excepto recurrir con toda nuestra fuerza a 




un nivel por encima del mal, apelar directamente al 




mundo donde el sol siempre brilla y no hay sombras, 




porque   allá   todas   las   cosas   son   en   sí   mismas 




radiantes.   Esto,   creo,   es   la   gran   salvaguarda   de 




aquellos que en todas las épocas creyeron en Dios y 




fueron   capaces,   incluso  cándidamente,   de   recurrir 




directamente   a   Él.   Si   lo   hicieron   sinceramente, 




durante todo el tiempo que lo hayan hecho, llegaron 




a estar fuera de peligro. 




14 de mayo de 1952. Siento que mucho de lo que 




la gente llama maldad no es maldad del todo, sino 




realmente destrucción. Quiero decir que se refiere a 




uno  de   los   seis   procesos   cósmicos*,   al   que   puede 




dársele este nombre. 




Por   otro   lado,   empecé   a   tener   cada   vez   más   un 




respeto saludable por el mal real, es decir corrupción, 




que   pertenece   a   ese   diferente   proceso   cósmico   degenerativo   al   que   Ouspensky   dio   el   nombre   de   crimen. 




Particularmente,  es el  proceso corruptivo llega a ser significativo cuando comienza a tocar el resultado del trabajo esotérico. Si la gente empieza a cambiar o a adquirir algo, y este nuevo 'algo' es tocado con veneno, esto para mí es un gran mal, un tipo de maldad que nunca antes imaginé. Parece empezar cuando un fuerte rasgo, o hábito, o lado de la vida es dejado fuera del trabajo general de la conciencia. Si la separación es completa, entonces este rasgo abandonado puede   aún   adquirir   un   tipo   de   vida   independiente   por   sí   mismo,   y   llegar   a   ser   un   instrumento   de   las   fuerzas corruptivas. Probablemente esto fue lo que Stevenson quiso decir con Jekyll y Hyde. 




Siento que uno de los mejores trucos del mal es persuadirnos para relacionar la palabra 'maldad' a cosas triviales y de este modo dejarnos sin un nombre conveniente por medio del que reconozcamos sus mejores trabajos. 




24 de septiembre de 1952. Destruir la falsa personalidad parece ser la mitad de todo el trabajo. Algo que tenemos y no   necesitamos   tiene   que   morir,   y  algo   que   no  tenemos,   pero   necesitamos,   tiene   que   nacer.  Todo  el   trabajo   es preparación para cualquiera de estas dos cosas. 




No pienso que uno pueda 'destruir' por sí mismo la falsa personalidad, pero gradualmente uno puede llegar a estar cada vez más desprendido de ella, menos y menos sometido a ella; de tal manera que un día, cuando el choque correcto nos llegue de fuera, la falsa personalidad renegará de sí misma y podremos emerger libres. 




Por lo pronto considero que tenemos que aprender a aceptarnos, tanto como aprender a aceptar a otros. Aceptar nuestras propias bufonadas, engaños, fracasos y continuar hacia un nuevo punto de vista imparcial, que está situado más allá de ellos. Difícil de describir. 




Sin embargo, todo esto tendrá que llevarse a cabo sin violencia, aún en contra de uno mismo. 




11 de marzo de 1956. Nadie puede inventar 'presión' de trabajo. La presión es producida por las condiciones de vida, viendo la vida tal y como es. Todos tenemos nuestros hábitos físicos y mentales, como topes para aminorar o suavizar la presión de la vida. Al liberamos de estos hábitos la presión crece por sí misma, la presión de la responsabilidad, de los compromisos, de investigaciones por hacer, de aspiraciones por lograr.

CONTRADICCIONES




21




3 de enero de 1953. Cuando uno reconoce la parte que el miedo juega en la vida humana, uno ve la verdadera clave de toda la miseria y esclavitud. Cada tipo* puede vivir ya sea dominado por el miedo o libre de él. Cada tipo tiene sus propios miedos característicos: el hombre instintivo teme a las enfermedades, el hombre ambicioso teme al fracaso, el hombre emocional teme perder sus relaciones y sus amigos, etc. Estudiando las diferentes clases de miedos es también una forma de estudiar los diferentes tipos, ¡aunque no sea una forma muy divertida! 




2 de abril de 1953. Considerando la libre circulación (sanguínea) como la condición de salud, es muy claro que una circulación vigorosa trae salud y nuevas posibilidades a todas las partes de un organismo. Donde hay constricción penetra la enfermedad. Creo que esto es cierto en todas las escalas. Esto es obviamente también para el cuerpo. Pero también en nuestro tiempo de vida, donde la memoria es lo que circula. Esas partes o incidentes de nuestras vidas, las que no queremos recordar, empiezan a infectarse y su veneno puede esparcirse también en el presente en toda clase de miedos y prejuicios. Por otro lado, teniendo completa memoria del pasado, lo que ahora comprendemos y esperamos puede fluir de regreso, curar lo pasado y cambiar su naturaleza. 




Uno ve justamente lo mismo en un grupo. Cuando las ideas y los sentimientos fluyen libremente y con confianza entre toda la gente del grupo, hay salud y vida. Donde un obstáculo crece, y alguno malentiende a otro y no quiere escuchar a los demás, nuevamente el veneno se desarrolla, así el prejuicio debe ser disuelto o la querella terminar antes de que la circulación y el grupo puedan estar bien nuevamente. 




Cuando recordamos las cosas que hicimos mal, una clase de irritación se desarrolla. Hay un choque entre lo que realmente hicimos y lo que sentimos que deberíamos haber hecho. Nuestras ideas presentes cargadas en el flujo de la memoria; como glóbulos blancos en la sangre encuentran un espacio envenenado y tratan de sanarlo. Hasta que ellos no lo sanen, el lugar dolerá y estará inflamado. Esto es señal de que algo está sucediendo. 




22 de octubre de 1953. Mientras algunas personas están esclavizadas por culpar a otros, algunas están igualmente esclavizadas por culparse a sí mismas. Es la misma cosa. Libertad es cuando uno se ve a sí mismo imparcialmente, como uno lo hace con un extraño interesante, sin elogiarlo ni culparlo. 




3 de septiembre de 1954. La vida es muy dura para aquellos quienes ven contradicción en los demás, pero no en ellos mismos.

ACEPTACIÓN




16 de diciembre de 1948. ¿Cómo ir contra el destino? Sólo puedo recomendarles el libro de Job. Pues evidentemente no podemos ir contra el destino. El destino depende del pasado y nada podemos hacer al respecto. El secreto está en que podemos pasar a través de nuestro destino de muy distintas formas. Generalmente el gene permite que el destino creado por su pasado despierte en ellos, y por lo tanto en los demás; reacciones que en verdad van a crear un destino similar en el futuro, igual que un eco produce otro eco. Esto es innecesario. De algún modo, tenemos que aceptar lo que   el   destino   nos   depara,   no   rebelarnos   contra   él,   sino   tragarlo   y   sacarle   provecho.   En   los   últimos   años   con Ouspensky, una de las cosas más extraordinarias era ver cómo volteaba en su favor cualquier evento negativo que el destino le traía: separación de sus amigos, distorsión de sus ideas, debilidades y dolor físico, y abandonando con gusto sus poderes y facultades normales, le era posible adquirir poderes supranormales de un valor infinitamente mayor. Era como si cada vez que la reacción normal fuera a demandar algo del mundo externo, en vez de eso él se hacía a sí mismo una demanda mayor o equivalente. 




De ese modo alcanzó la libertad. 




1° de febrero de 1949. Hay una cosa muy interesante respecto a la ley de causa y efecto. Parece muy claro que todas las causas que hemos creado a lo largo de nuestra vida y cuyos efectos todavía no experimentamos, deben estar latentes hasta el día inesperado en que tomados por sorpresa, llamamos accidente al resultado. Tarde o temprano tendrá que concluirse todo 'asunto pendiente', y deberá hacerse el balance general. El hombre sabio trata de pagar sus deudas antes de que le sean presentadas las cuentas; trata de no dejar un cabo suelto en su vida, aunque sea en su mente, cuando le sea imposible hacerlo en realidad. Y enfrenta gustoso cada pago que la vida le exige, contento de dar un abono más. De algún modo, la comprensión de esto parece producir el deseo de aceptar todo lo que venga y no luchar en su contra. Ouspensky aceptó la enfermedad, la vejez, el dolor y la soledad de una manera muy intensa. Uno se hace libre cuando traga todo, respira profundo, toma el bocado y lo engulle. 




Luego, junto a la cuestión de liberarse de la propia cadena de causa y efecto, está la cuestión de someterse a una cadena de causa y efecto de una naturaleza distinta. Esto parece conectarse con la posibilidad de aceptar uno por sí mismo las causas y los efectos determinados por su maestro. A lo largo de todos esos años, Ouspensky dio incontables sugerencias respecto a las diferentes líneas de trabajo y experimento; al tomarlas en cuenta ahora, uno llega a ser parte de las causas y efectos de su vida. El o sus libros han tocado a muchas personas y han despertado cierta curiosidad, la que, debido a las circunstancias, no siempre pudo ser satisfecha por él. Si apreciamos esta curiosidad en la gente con la que nos llegamos a encontrar y la alimentamos lo mejor que podamos, nos volvemos a conectar de algún modo con su cadena de causa y efecto, lo que poco a poco tiende a superar a la nuestra. 




¿Qué significaría ser libre? ¿Libre de qué? ¿Libre para qué? Y ¿Cómo lograrlo? Esa es la pregunta. 




En los últimos días Ouspensky pareció mostrar cómo muy claramente. Llegó a ser libre aceptando sin resistirse todo aquello que la vida y la muerte le pudieran traer. 




Y nosotros nos esforzamos y nos retorcemos porque no podemos ver el futuro. Si uno ve el futuro, igual que Ouspensky evidentemente lo vio, no le queda más que aceptarlo. Y al aceptarlo alcanza la libertad. Ahora empiezo a 22




ver el significado que tiene querer ver el futuro. El hombre que ve el futuro no se desvive tratando de cambiar lo que ha de ser. Lo acepta, lo traga y de esta manera se levanta por encima de ello. Entonces todo se vuelve posible. 




7 de febrero de 1949. Todas las circunstancias, buenas o malas, deben cambiar con el tiempo; y si uno puede pasar a través de ellas imparcialmente, sin haber sido demasiado ayudado ni demasiado abatido por ellas, estará preparado para el siguiente cambio. Lo que hace la diferencia entre los actores no es la naturaleza feliz o trágica de sus papeles, sino la manera en que los desempeñen. Algunos aspectos de la vida son muy difíciles. Al mismo tiempo uno no puede seguir ya deseando ser de otra manera; pues quizá sea mejor que durante algún tiempo se le pida un pago de acuerdo con el límite de sus capacidades, para que de esta manera se reduzca su deuda con la vida y pueda estar más cerca de alcanzar la libertad. 




Aunque no sabemos cómo sea, estoy seguro de que es esencial el pago de deudas acumuladas antes de poder recibir algo nuevo en nuestras vidas desde un nivel superior. 




24 de noviembre de 1950. Si uno puede aprender a aceptar el Destino, gradualmente la aceptación lo hará libre. Es muy imprudente tratar de forzar al Destino, uno sólo puede forzar algo que sea de su tamaño. 




3 de junio de 1952. Creo que al escribir uno no debe pensar para nada en resultados inmediatos. Debe seguir con lo que tenga que escribir lo mejor que pueda. Y cuando termine con eso, seguir con algo que sea todavía mejor. Después de algún tiempo parece como si hubiera una gran acumulación de páginas escritas que nadie va a leer. Pero los libros y los escritos tienen su propio e individual tiempo de gestación, y algún día y cuando uno menos se lo espera y hasta se haya vuelto imparcial hacia ellos, ellos mismos decidirán ser publicados. Nacen cuando están listos, y no antes. 




15 de agosto de 1952. ¿Cómo puede uno aprender a aceptar el destino que nos trae aquello que de cualquier modo tenemos que enfrentar? No creo que esto signifique ser duro consigo mismo. Pues una y otra vez vemos que aquellos que son duros consigo mismos lo son igualmente con los demás, y aquellos que son blandos con los demás lo son igualmente con ellos mismos. Esto es cuestión de tipos, no de cambio. La salida no es por ahí. 




Pienso que uno debe aprender la aceptación en un sentido nuevo y más profundo, como Ouspensky lo practicó durante los últimos meses. 




¿No puede aceptar todas las contradicciones en la gente, y tragarlas? La tierra lo hace, Dios lo hace; a los hombres no los parte un rayo por ser contradictorios, al menos no por el primer millón de veces. ¿Y cómo hemos de aceptar las grandes pruebas del destino si no somos capaces de aceptar las pesadas inconsistencias de nuestros amigos? 




Cuando alguien es aceptado en un grupo, se acepta con todo lo que es, con todo lo que ha de llegar a ser. El grupo calcula el riesgo total y lo toma. No puede decir: "Tomaremos este rasgo pero no aquél, tomaremos su cabeza pero no sus piernas." Lo toma tal como es, y se hace responsable de todos sus errores a cambio de compartir sus logros. Y se sobreentiende que cada persona que entra en un grupo realiza este trueque. 




Pero   pienso   que   no   sólo   tenemos   que   aprender   a   aceptar   a   los   demás   de   esta   manera,   también   tenemos  que aceptarnos a nosotros, con toda nuestra historia, nuestros hábitos, tendencias, esperanzas y pecados pasados, presentes y futuros. Solamente cuando se ha aceptado por completo el todo, puede comenzar la lenta tarea de la reconstrucción y curación. Mientras estemos tratando de hacer mutilaciones imposibles en nosotros y en los demás, no podrá haber curación alguna, pues no habrá comprensión de lo que es aceptación. 




A veces me parece que la pildora que el hombre astuto se tomaba, y con la que ganaba de una sola vez aquello que a los otros les llevaba años conseguir con mucho trabajo era, 'las cosas son como son y yo como soy'. 




Quizá todavía falte algo. ¿Cómo puede uno aceptar el destino si éste no tiene sentido? Sólo puedo decir que esta idea tomó vida en mí cuando empecé a ver el destino como la Providencia, el resultado inevitable del pasado que, al ser tragado, puede hacernos libres de ese mismo pasado. El trabajo de Dios en cada vida individual. Eso es un gran alivio. 




1° de julio de 1953. Primeramente, la mayoría de nosotros estamos muy complacidos con nosotros mismos y nos sentimos muy orgullosos de nuestros esfuerzos. Luego, después de un largo tiempo eso empieza a desmoronarse y uno se empieza a sentir avergonzado e infeliz consigo mismo. Es un periodo muy doloroso. Más tarde llega a comprender un secreto. Empieza a aceptarse a sí mismo, aprende a aceptar sus dones, sus debilidades y todo lo demás, sin culpa ni alabanza. Empieza a verse a sí mismo como un pobre diablo igual que a todos los seres humanos a su alrededor. Ellos no  tienen   la   culpa,   como   tampoco   la   tiene   el   instrumento   con  el   que   tenemos   que   trabajar.   Deben  ser   tratados razonablemente y con tolerancia, al igual que su máquina. Después de eso las cosas empiezan a cambiar, pero no en la forma que uno esperaba. 




3 de febrero de 1955. Es una gran fortuna ser optimista. Aunque no sé si uno sea afortunado por ser optimista u optimista por ser afortunado. De cualquier modo yo soy ambas cosas en gran medida. 




8 de marzo de 1955. Lo primero que nos ayuda a eliminar viejas actitudes es la aceptación de sí mismo. Recuerdo de sí* significa aceptación, de sí mismo, de los demás y de todo lo que es. En el pasado estábamos tan preocupados de nuestros propios problemas que no teníamos tiempo ni interés por cosas reales. Ahora tenemos que aceptarnos a nosotros mismos tal como somos, y comprender que todo eso no merece mucha atención. Entonces uno estará libre para   dedicarse   a   algo   realmente   interesante,   el   Gran  Trabajo.   Esta   es   la   verdadera   libertad.   Debemos   tratar   de olvidarnos a nosotros mismos ante la gran visión de lo que tiene que ser hecho. 




15 de noviembre de 1955. Para quien hace girar su trompo cada vez más rápido, es muy difícil darse cuenta de que nadie más que él mismo es quien lo hace girar. 




ACTITUD

 

POSITIVA




23




11 de octubre de 1948. Hay un estado, como cuando se es un niño o un náufrago desnudo en una isla, en el que se tiene que aceptar todo lo que existe. Lo único que se posee es el cuerpo y la fuerza vital que lo motiva. De tal modo que no hay con que sentir emociones negativas. Tratando de responder a la pregunta: "¿quién soy?", se puede llegar a ciertas respuestas que producen casi el mismo efecto. 




En esos estados uno sabe que el juicio y la crítica negativa son incorrectos siempre y en cualquier lugar. No llevan a ninguna parte y pueden echar todo a perder. Cuando se tiene esta comprensión de las emociones negativas, se está en parte muy seguro y en parte vulnerable. Es natural creer lo mejor de todo, y pienso que es importante recordar que hay también leyes muy severas conectadas con el desarrollo, al menos pueden parecer severas a través de una comprensión limitada. 




30 de abril de 1949. En un momento muy emocional en sus últimos días, Ouspensky dijo: "La gente no debe tener miedo de dar el segundo paso". Esto parecía y parece tener dos aspectos. Primero que nada parece estar conectado con un nuevo nivel de atención, atención permanente, recordar todo el tiempo, como un estado continuo. Tenemos que ser exigentes con nosotros mismos. Pero también parecía estar conectado con la posibilidad de cosas muy nuevas, y de que  fuerzas  superiores  están mucho  más  cerca  de  lo que  pensábamos,  más  aún, de que  con su ayuda  podemos realmente trascender nuestro ser ordinario, la máquina. Estos dos aspectos son inseparables; cada uno por separado es imposible, pues el uno posibilita al otro. 




Sólo que uno debe creer que esto se puede lograr. La más pequeña duda, no sólo de fuerzas superiores sino de sí mismo, inmediatamente parece cortar nuevas posibilidades. Quizá no sólo se tenga que creer en que se puede llegar a algo nuevo, sino que se debe estar seguro de que vendrá. 




Quizá todo esto esté conectado con la tercera fuerza* en el trabajo del cambio. Puede que veamos y realmente juntemos la primera y segunda fuerzas, esfuerzo y mecanicidad. Pero la tercera fuerza resulta evasiva, no se le puede obligar o embaucar, ni siquiera calcular: pero si todo es favorable, puede descender inesperada e inexplicablemente. 




Alguna vez se me ocurrió que esto nunca se puede merecer. Siempre tiene que tomarse como un regalo. 




Un día muy temprano, poco antes de morir, Ouspensky dijo de pronto: "Uno debe hacer todo lo que pueda, después sólo rogar..." No terminó, Solamente señaló a lo alto. 




Mediante esfuerzos continuos y el desarrollo gradual de la voluntad, se crea la primera fuerza correcta. Pero siempre hay una tercera fuerza, desconocida e incalculable. ¿Será reverencia, fe, certidumbre, conocimiento, amor? No lo sé. 




Quizá todo eso y más. Pero no se puede excluir; de algún modo todo lo hace posible, aún en contra de la razón. 




18 de junio de 1949. Hay un nivel en que el diablo no puede entrar. La idea es cómo llegar ahí. Si no podemos hacerlo debemos al menos recordar que tal nivel existe. El crimen no puede existir frente a una emoción positiva. Si no podemos tener una emoción positiva, sí podemos recordar que a la larga es nuestra única seguridad. 




1° de mayo de 1950. Pienso que la fe es lo mismo que Ouspensky llamaba 'actitud positiva'. Y en mi experiencia sé que es lo más  esencial, cuya  presencia  hizo posible  lo imposible, y cuya  ausencia  cortaba inmediatamente toda comprensión. Durante los últimos meses y semanas de su vida, cuando todo era tan extraño, nuevo e irracional, la fe en que lo que se estaba haciendo tenía un significado y un propósito, parecía abrir de inmediato la puerta de la comprensión de ese propósito, por muy profundo y. desconocido que fuera. Si por un momento se perdía la fe, lo que se hacía parecía al incrédulo como los caprichos de un anciano que había perdido la cabeza. Así seguía hasta que la fe volvía. Indudablemente mi experiencia es que lo que la Iglesia Católica y Romana dice acerca de la fe no era en ese tiempo y desde entonces algo demasiado fuerte. 




24 de diciembre de 1950. Algunos tienen fe y otros un escepticismo positivo. Por fe quiero decir el conocimiento de algo más allá de nuestros poderes. Por escepticismo positivo quiero decir el cuestionamiento intenso de todo, para así llegar a la verdad. Quizá pase mucho tiempo antes de que ambas partes se encuentren. Pero si se siguen honestamente sucederá al final así. Y me parece tan inútil que quien tenga fe pretenda no tenerla, como que quien no la tenga pretenda tenerla. Sólo que si ésta empieza a aparecer y uno empieza a saber cosas que antes no podía saber, es muy importante no tenerle miedo, ni tratar de cuestionarla o dejarse convencer de otra cosa. 




18 de marzo de 1951. Si uno puede acercarse a la fuente lo suficiente, es imposible ponerse negativo. Pero incluso al escribir esto pienso, ¡qué forma tan desesperadamente negativa de decirlo! ¡Y qué poco describe la comprensión, la certeza y el amor positivo que llena el espacio que deja la negatividad al irse! ¡Y qué enormes perspectivas se nos abren! 




Una escuela*, como ejemplo. Hace algún tiempo la escuela significaba un hombre sabio enseñando a tontos. Ahora se puede ver una detrás de otra, que a su vez está detrás de otra. La gran escuela parece ahora la más alta función de la tierra; el mecanismo de conciencia no sólo de la humanidad sino también del planeta. La grandeza y decadencia de las civilizaciones no es más que la obra de la gran escuela. Y detrás de la gran escuela en la tierra, está la escuela superior del Sistema Solar; e incluso, estoy seguro, hay conexión con una fuerza directriz aún superior en cierta estrella. 




14 de noviembre de 1951. Lo que para la gente es muy difícil comprender en el caso de un niño minusválido de nacimiento   es   que  no   implica   absolutamente   nada   malo   en   el   destino   de   él   o   de   sus   padres.   Sin   realmente formulárselo, la gente cree que debe haber habido algún error, una mala acción, un 'pecado' en alguna parte. AI contrario, a menudo tales niños y sus padres están más libres de negatividad que la mayoría de las familias. A mí me parece que ciertas almas, por razones de crecimiento, tienen que pasar a través de este tipo de condiciones tan difíciles que fuerzan el control y la conciencia, y que con anterioridad se les escoge una familia en la que habrá mucho más amor, afecto y comprensión que de costumbre. El amor y la confianza en los padres y la seguridad en sus hijos 24




proporciona exactamente la tercera fuerza que permite a su 'ser interior' usar ese estado especial de su cuerpo para adquirir lo que de este modo les sea posible. 




20 de agosto de 1952. Uno ve cómo aquél que renuncia a todo, igual que San Francisco, tiene un poder ilimitado. 




Nada es imposible. ¡Qué actitud más positiva! Mientras toda la cristiandad hablaba de las Cruzadas él dijo: "Pero si es muy simple, convertiremos al Sultán". Y se fue a intentarlo. 




Se recostó en la tierra desnuda y murió, el 3 de octubre de 1226. 




15 de diciembre de 1952. Mi experiencia con gente durante estos últimos cinco años es que hasta las explicaciones más innegables y mejores de por qué sería una ventaja detener ciertas manifestaciones desagradables, no llevan a ningún cambio. Visto así, parece que se excluyera la verdadera fuerza motora. Por otro lado, si una explicación lógica sobre la ventaja práctica de librarse de las emociones negativas se combina con una explicación súper lógica sobre la posibilidad   de   transmutarlas   en   algo   nuevo   e   inconmensurable,   entonces   algo   en   la  gente   empezará   a   moverse realmente. En otras palabras, sin la idea de lo milagroso el sistema no funciona; con esta idea sí. 




Lo milagroso en relación con las emociones negativas empieza con la idea del segundo choque consciente*, la transformación de emociones negativas en positivas. Para mí comienza con lo que dijo Ouspensky acerca de que si no tuviéramos emociones negativas, no tendríamos posibilidad de desarrollo, de manera que tendrían que ser inventadas. 




Son   nuestra   materia   prima   inagotable   para   transmutarla   en   aquella   energía   divina   que   de   otra   forma   sería inconmensurable con nuestros esfuerzos lógicos. 




Recuerdo que Ouspensky decía que el primero y segundo choques conscientes no venían en sucesión cronológica; que para trabajar en el primero, el recuerdo de sí, se tenía que estar ya trabajando con éxito en el segundo, realmente transmutando emociones negativas. En mi experiencia esto es cierto, posible y esencial. 




9 de agosto de 1953. No puedo evitar ver todos esos años del trabajo de Ouspensky entre las dos guerras como preparación, preparación para algo que al final fue realmente concebido, y debido a lo que se transformó todo nuestro trabajo y nuestras posibilidades. Entonces era tiempo de sembrar y cultivar la tierra, hoy es el tiempo de cosechar. 




Muchos de los métodos y actitudes de ese tiempo, me parece, tenían que ser inevitablemente fríos, severos y en cierto modo negativos. Ahora tales métodos y actitudes parecen ser anticuados, por el mismo logro que ayudaron a hacer posible. 




Dos ejemplos muy claros estuvieron en la enseñanza acerca de las emociones negativas y la imaginación. Todo el énfasis estaba en la no expresión de emociones negativas y en los peligros de la imaginación. Probablemente esto era todo lo posible en ese tiempo. Pero es extraordinario como toda nuestra gente aquí tiene el sentimiento unánime de que   la   transformación   de   las   emociones  negativas   directamente   en   afecto   y   comprensión   ahora   es   posible   para nosotros. También que la imaginación intencional, con la ayuda de leyes y comprensión, es una de las mejores formas de entender nuevos estados y posibilidades tanto para el Trabajo como para el individuo. Posteriormente este cambio fundamental de actitud se ha conectado en nuestra mente con la idea de 'abandonar el sistema' y 'reconstruir todo'. En otras palabras, con la entrada a lo milagroso




17 de julio de 1954. La charla incontrolada siempre tiene efectos negativos, sobre todo en el que habla. La gente debería aprender a hablar sobre nuestro trabajo sólo cuando sea necesario, y luego hacerlo discretamente; para esto se requiere comprensión y más de una chispa de recuerdo de sí*. En general, los métodos del grupo, sus cosas íntimas y el trabajo de sus miembros individuales nunca debería discutirse fuera del grupo. Y si se exponen las ideas, éstas deben traducirse al lenguaje de la persona con quien se habla, y no expresarse en términos utilizados en las reuniones, pues eso asegura que el que hable piense dos veces antes de decir algo. Eso es razonable y normal Solo que para llegar a comprenderlo debemos llegar a ser completamente razonables y normales. 




17 de julio de 1954. Tenemos que comprender que los malentendidos y entretenimientos temporales a que da origen el trabajo no son tan importantes como todo lo demás. Tenemos que aprender a actuar honesta y sinceramente, y a darnos cuenta de que los resultados no están en nuestras manos. Aquello que se ve tan angustiante y desagradable en términos de una semana, puede parecer muy diferente cuando se piensa en ello después de un año, diez o un siglo. 




Estamos trabajando para el largo plazo. 




9 de noviembre de 1954. Hablar mal de este Trabajo significa separarse de él por mucho tiempo, quizá para siempre. 




Y ciertas oportunidades no se repiten. 




10 de diciembre de 1954. Hay tanta duda e inseguridad en el mundo que no es fácil permanecer imperturbables en nuestra visión de la certeza. Cuando estemos seguros de algo, debemos activamente proyectarlo a los demás, o poco a poco nos lo irán corrompiendo. 




12 de marzo de 1955. Hoy día se puede escribir sobre la verdad en forma más clara y simple de lo que hasta ahora ha sido posible Y de ser realmente sincera y sin pretensiones no despertará oposición Fortalecemos  aquello   que   afirmamos.   Si   afirmamos   la   oposición   y   la   incomprensión,   la   estamos  alimentando. 




Nuestro trabajo no debe contener vacilaciones internas ni falta de fe, pues ello disminuye su fuerza. Debemos expresar con alegría y convicción lo que sabemos y creemos. La forma en que lo tome la gente no es asunto nuestro.

INVISIBILIDAD




25




31 de enero de 1950. Llegar a ser visible y conocido por el nombre, limita las posibilidades. El uso de un nombre es casi un tipo de magia, lleva en sí el destino de la persona involucrada en todas las cosas, buenas y malas que surgen con el uso de su nombre. Y uno sabe que las grandes posibilidades ilimitadas que Ouspensky abrió, se pudieron lograr precisamente gracias a que él siempre se mantuvo invisible y casi anónimo. 




1° de junio de 1951. Entre más experimento real, desarrollo real y trabajo real haya, será más efectivo el velo que cubre los intentos de unos cuantos para desaparecer a otro lugar. Si un hombre hace todo lo que debe, algún día puede desaparecer, dejando en su lugar un torbellino de poder alrededor del cuál lo demás girará correctamente. Y no volverá a ser visto. 




13 de mayo de 1952. Lo correcto debe hacerse discretamente, y entre más invisible sea, mejor. 




9 de septiembre de 1952. Puede ser bueno planear tiempos especiales para nosotros, pero debería ser realmente invisible. Algo que siempre crea tensión es la impresión de que alguien está 'haciendo' más que los demás. 




22 de febrero de 1953. La cuestión del nombre y la reputación es muy paradójica. Mientras que uno actúa por sí solo en la vida ordinaria, su nombre es como un signo o símbolo de todo el karma, bueno y malo que ha ido acumulando a lo largo de su vida o vidas. Por eso es importante 'guardar' nuestro nombre, como lo comprendían los egipcios, y de hecho cualquier persona honorable. 




Pero cuando uno empieza a ser absorbido por el trabajo de una escuela*, o incluso de un grupo preparado, ya no se trata de karma individual. Entonces es necesario desempeñar funciones que de ningún modo se merecen debido al karma individual, sino que son necesidades de la escuela. Si alguien toma personalmente los resultados del desempeño de una función dada y los utiliza para realzar su nombre o su reputación, esto es un engaño o un robo que puede dañar profundamente su desarrollo. Por eso debemos aprender a actuar invisiblemente, impersonalmente; o de ser necesario usar el nombre propio, darlo de la misma forma en que uno daría trabajo o dinero, sin tratar de sacar provecho de los resultados. 




Otras veces puede ser necesario prestar nuestro nombre como cierto tipo de sacrificio propiciatorio; pero entonces la persona que porta el nombre desaparece o se vuelve invisible, dejando su nombre como un sacrificio. ¿Quién podría ser más invisible que Judas Iscariote? 




En el trabajo esotérico lo principal es saber cómo actuar invisiblemente: 'No permitas que tu mano izquierda se entere de lo que hace la derecha.' Si uno ha aprendido realmente a actuar invisiblemente, no importa que use o no su nombre, porque eso significa que ha muerto cierta ilusión respecto a la fama personal. Y esa es la clave para todo lo demás. 




20 de febrero de 1956. Tengo el sentimiento bien fuerte de que el Trabajo no nos pertenece, sino que viene de arriba, y que por lo tanto entre más invisibles permanezcamos como individuos es mejor.

ATENCIÓN




27 de octubre de 1949. La atención tiene el poder de mantener en un campo fijo cierto tipo de materia invisible o energía en estado molecular*, que se difunde indefinidamente cuando no hay atención. 




Esta materia en estado molecular tiene todo tipo de poderes de penetración, expansión y contracción indefinidas que el organismo no posee; y en ciertas circunstancias, a través de 'ejercicios de pensamiento, visualización y ejercicios sensoriales' realizados con mucha atención, la experiencia de esta materia en estado molecular puede, creo yo, ser comunicada   a   la   comprensión.   Se   pueden   estudiar   en   verdad   las   leyes*   de   esta   manera,   con   resultados   muy interesantes. 




Como ya  dije,  pienso que la idea de que la atención controla la materia en estado molecular  es de la mayor importancia posible para nosotros, y en verdad nos lleva a muchas cosas interesantes. 




13 de junio de 1951. El alimento real de 'impresiones internas' depende de la capacidad que tenga uno para dividir su atención y observar lo que ocurre adentro, pensamientos, emociones, esperanzas, temores y salud de una manera objetiva, es decir como si no fueran de uno mismo. Cuando eso sucede uno puede obtener la misma comprensión, o mayor, al observar el mundo interno que al observar el mundo externo. En verdad el uno explicará al otro. Pero esto es posible sólo con el recuerdo de sí*. 




12 de septiembre de 1952. Es extraño cuando uno tiene que retener nuevas comprensiones sin ser capaz de hablar de ellas o confirmarlas con otros. Pero eso es también algo útil. Uno tiene que aprender a hacer que impregnen su ser entero, que penetren toda su masa en vez de que afloren a través de su garganta y de su lengua. Estas comprensiones representan energía superior; y uno tiene que aprender a depositar a lo largo de su cuerpo esta energía por medio de la atención física. Difícil de explicar. 




26




10 de enero de 1953. Algunas personas toman impresiones de afuera muy fácilmente, pero así de fácilmente las desechan de nuevo, hablando o riendo, por medio de todos los contactos con la vida. De modo que nada se acumula adentro. Necesitan impresiones internas para fijar un punto de crecimiento. 




El centro de gravedad de otra gente está más en impresiones, percepciones y comprensiones internas. Pero a menos que estas impresiones internas sean ventiladas con percepciones de afuera, empiezan a fermentarse, a convertirse en sueños y vapores. Para este tipo de personas es absolutamente necesario que fluyan constantemente impresiones externas. Sin ellas, se irán separando cada vez más de la vida y de los demás. Todo consiste en que haya un balance, una   armonía,   entre   lo   interno   y   lo   externo.   ¿Qué   puede   haber   de   bueno   si   podemos   hacer   todo,   ser   todo,   sin comprender nada? Pero igualmente, ¿qué puede haber de bueno si uno lo comprende todo, y no puede hacer ni comunicar nada? Y esto significa no sólo explicar a los demás lo que uno siente, sino ser también sensible a lo que ellos sienten aunque no nos lo expliquen. 




16 de septiembre de 1954. Estoy muy interesado en los efectos de la ejecución continua de la música y la oración sobre la tierra. Es interesante pensar, por ejemplo, que el Padre Nuestro se ha convertido en cierto tipo de murmullo permanente para la humanidad durante los últimos mil quinientos años. Y cierto tipo de cánticos deben haber sido un evento de igual continuidad en toda Europa durante dos o tres siglos. Imaginemos también como hoy en día los hombres se encuentran rodeados y empapados en todo tipo de música, de la radio y el gramófono. Esto debe afectar muy profundamente la constitución molecular de su mundo, el paisaje de su alma. 




2 de marzo de 1956. Es bueno cuando la gente de un grupo empieza a romper con su separatividad, sus reservas y sus   privacías   que   los   mantienen   atorados   en   el   mismo   lugar.   El   siguiente   paso   es   aprender   a   trabajar   juntos. 




Probablemente   debería   ser   creando   o   sirviendo,   pintando,   esculpiendo,   haciendo   artesanías,   construyendo;   o enseñando, ayudando a los pobres y a los enfermos, tratando de llevar la esperanza a los rincones más oscuros de la vida. Estas son las dos formas a través de las que la gente se trasciende a sí misma, escapa de sus problemas hasta un mundo superior. 




Si uno puede encontrar un trabajo que combine ambas, sería lo mejor. Cualquier trabajo real debe ser una respuesta a las necesidades que existen alrededor del grupo en sí. No puede ser inventado. La gente debe aprender a ver las necesidades reales del mundo que le rodea a través del Trabajo. 




No debemos olvidar que el alma crece cuando se entrega a los demás. ¿Qué significa esto para nosotros, donde ahora estamos? La atención dirige la materia del alma. Si en verdad damos nuestra atención a los demás, a sus necesidades, esperanzas y problemas, estaremos empezando a dar nuestra alma. Y es así como el alma crece. Si uno trata de crear un alma para sí mismo nada más, se marchitará. 




Si es un choque demasiado fuerte para la gente pensar en entregar su alma, que piensen entonces en la idea de proyección.  La intensidad,  calidad  y armonía  de lo que proyectamos  está  muy cercanamente relacionada  con el crecimiento del alma. Y debemos aprender a proyectar conscientemente, esto es con atención y voluntad. 




Para hacer esto debemos dejar de pensar en nosotros. Lo que nos evita desarrollar el poder de proyección es el egocentrismo, la introspección, la preocupación por nuestra imaginación y la autocompasión; todas estas ilusiones que vuelven nuestra fuerza creativa contra sí misma. 




Creo que ha habido mucha imaginación respecto a esto. Cuando la gente comienza este trabajo, se le tiene que decir que se observe a sí misma, que estudie la máquina con la que tiene que trabajar. Porque nunca antes ha tomado en cuenta su instrumento, sus posibilidades y sus limitaciones. Pero esto no significa que tenga que seguir pensando en sí misma por el resto de su vida. Si alguien quiere estudiar Microbiología, primero tiene que estudiar su microscopio, encontrar cuál es su poder de aumento, su ajuste, iluminación, factor de distorsión y así sucesivamente. Pero después de haber hecho esto, toda su atención deberá estar centrada en los portaobjetos, y olvidarse por completo de que está mirando a través de un microscopio. Es entonces cuando empiezan los descubrimientos reales. 




La concentración en el estudio de sí pertenece a una etapa bien definida. Si ésta se prolonga demasiado, las personas se convierten en estudiantes profesionales... nada más inútil. Así pues, deberían transferir su foco de atención de sí mismos al trabajo real de su vida, cualquiera que este sea. Y entre más pronto se de cuenta de cual va a ser su trabajo en   la   vida,   mas   pronto   llegará   a   la   realidad.   Después   de   eso,   la   auto-observación   será   meramente   incidental, simplemente algo que registre aquello que representa una ayuda o un obstáculo para llevar su tarea a cabo. 




5 de marzo de 1956. Hemos estado estudiando la historia del arte y la cultura. La gente necesita mirar más en la lejanía del tiempo, para poder escapar de las preocupaciones sobre sí misma y los pequeños movimientos de su mente. 




Pienso que ésta es una de las principales razones por la que debemos seguir aprendiendo. Si uno no pone su atención en lo verdaderamente interesante, la pondrá en sí mismo, lo que no lleva a ninguna parte.

NECESIDADES Y CIRCUNSTANCIAS




25 de diciembre de 1948. Quizá lo más difícil e importante sea aprender a esperar. Y cuando uno se pregunta qué espera, comienza a darse cuenta de que es un momento de quietud, sin apego al pasado ni al futuro. Entonces llegan a ser posibles todo tipo de ejercicios y percepciones que no se pueden tener cuando nos apresuramos hacia el futuro o vivimos en el pasado. 




27




Nos parece que los periodos importantes son aquellos en los que suceden muchas cosas y en los que se requieren tantas otras, de tal modo que somos hipnotizados por el movimiento. Esto puede ser muy distinto. Ahora empiezo a sentir que lo realmente importante llega en la quietud y en espera; y que la actividad debe ser solamente el llevar a cabo, el digerir y el desplegar lo que hemos aprendido, para de ese modo vaciarnos otra vez y recibir más. 




18 de febrero de 1949. Es evidente que nos pueden llegar muchas ideas y percepciones nuevas si se alivian las tensiones físicas y emocionales y se aquieta el movimiento de la mente. Sin embargo, el obstáculo no es la tensión; es algo más que eso, algo semejante al impulso de la vida, la identificación con la presión del tiempo. Es difícil de explicar. A veces sucede que una prueba rigurosa, un ayuno prolongado o tener un bebé rompe  ese impulso; y entonces penetran todo tipo de impresiones imposibles de captar cuando nos movemos rápidamente hacia el futuro como un tren expreso. 




Con frecuencia pienso en los últimos años con Ouspensky. Pasaba mucho tiempo sentado con dos o tres personas, sin hacer nada; fumaba, ocasionalmente hacía una observación, tomaba una copa de vino, durante horas y horas. Al principio era muy difícil, uno se  devanaba los sesos pensando en qué decir, o cómo empezar una conversación, o pensando en todo tipo de tareas imaginarias en cualquier otro lugar. Mucha gente nunca pudo soportarlo. Pero después de   un   tiempo   estos   periodos   llegaron   a   ser   los   más   interesantes   de   todos.   Uno   empezaba   a   sentir   que   en   esos momentos todo era posible, y que había que dejar al futuro y al pasado resolverse por sí solos. Cierto tipo de impulso disminuía, y en algunas ocasiones parecían formarse ideas muy nuevas y una nueva conexión con el tiempo y nuestros alrededores. Se nos mostraba entonces lo que significaba ser más libre. 




Desde luego, no podemos crear tales situaciones sin Ouspensky. Tenemos que trabajar duro y desempeñar nuestro papel en la vida sin tanto estar sentados. Pero internamente creo que es posible disminuir este impulso, aceptar lo que el presente trae consigo y vivir en eso. Es posible sentir ciertas conexiones con el pasado y el futuro desde un intenso sentido del presente. Si uno no se establece en el presente, no está en ninguna parte y nada es posible. 




La verdad es que solamente la tensión involuntaria evita esto. La tensión intencional parece ser exactamente lo que ayuda para relajarse. Los Movimientos* que solíamos hacer, algunos ejercicios de yoga y probablemente algunas danzas indias, están desde cierto punto de vista basadas en una fuerte presión intencional en ciertas partes del cuerpo, ciertas funciones que después se relajan y se convierten en canales para el paso de energía más fina que normalmente no puede pasar a través de ellas. Sucede lo mismo con las emociones, la tensión emocional involuntaria es agotadora. 




Pero   si   uno   emprende   tareas   emocionalmente   difíciles,   comprendiendo   su   por   qué,   puede   llegar   a   un   tipo   de comprensión emocional superior. 




Toda la diferencia en el mundo reside en lo voluntario y lo involuntario. A veces se hablaba de dos ideas: primero, 




'Sacrificar el sufrimiento', y mucho después, la idea de 'sufrimiento intencional'. La primera se refiere a lo involuntario y la segunda a lo voluntario. Pero debemos liberarnos de la primera antes de llegar a la segunda y a lodo lo que se puede comprar de esa manera. 




Probablemente  existe  un  principio  similar  en el  sexo.  Pero  el  sexo  es  tan  sutil,  tan  delicado,   tan  rápidamente influenciado por otras funciones, que esta teoría no ayuda mucho. Pienso en algo que dijo Ouspensky y que cubre todo lo demás: "Nunca dejes que nada negativo se acerque al sexo". 




16 de febrero de 1950. 'Comida, aire e impresiones' fueron unidas deliberadamente porque la psicología esotérica explica que estos son los tres diferentes tipos de 'alimento' de que vive el hombre. Y que cada uno de ellos es tomado y pasa a través de un proceso de digestión y refinamiento dentro de él. Sólo que mientras que la digestión completa de alimentos materiales en el organismo es llevada a cabo mecánicamente por la naturaleza, la digestión completa de las impresiones depende de los esfuerzos del hombre y particularmente de su aprendizaje para recordarse a sí mismo. El posible producto final de la digestión de impresiones es una sustancia mucho más fina que el producto final del aire o la comida, y de ella depende todo el desarrollo balanceado. Por eso en nuestro sistema se pone mucha más atención al uso de impresiones que a las dietas o la respiración especial, las cuales por sí solas pueden ser peligrosas e incluso perjudiciales. En nuestro camino se dice que todo trabajo debe comenzar en condiciones normales, desde lo que es más normal y natural para el hombre en cuestión. 




21 de marzo de 1950. Es extraordinario qué puertas parece abrir el abandono de la charla, o de las palabras, puertas que la charla le impedía a uno siquiera sospechar. Primero tenernos que obtener todo lo que podamos, y es bastante, del uso correcto de las palabras, después debemos ser lo suficientemente valientes para abandonarlas y volver a empezar en una forma muy distinta




16 de noviembre de 1951. A veces 'soltando' permitimos que algún tipo de 'gracia' entre por otro canal, lo que hasta entonces nuestros esfuerzos mentales habían impedido. La quietud es una cualidad del corazón, no debemos esperar encontrarla entre las dudas de la mente, pues esta última es la que debe abrirle paso. 




24 de agosto de 1952. Pienso que la participación en la vida es algo bueno, y es parte de una estructura. Mientras una nueva dirección se va formando en nosotros, debemos sentir que todo el tiempo nos estamos apartando de la vida, quizá debamos vivir fuera de ella en circunstancias especiales. Pero cuando realmente se ha establecido la nueva dirección y la vida interna ha sido magnetizada hacia un polo nuevo, tenemos que volver a ella, pero realmente, sin reservas, de una manera mucho más profunda e íntima que antes. Pues es en la vida en donde se hace el Trabajo, en donde se miden los resultados, objetivamente, al menos en el cuarto camino*. Y gradualmente, sin saber realmente cómo sucede, uno empieza a ver todo, incluyendo su propia vida, en un plano mayor. Causa y efecto deja de ser una cuestión de antes y después, y se convierte en una especie de levadura para la mezcla entera. Entre más viva uno en función de su vida como un todo, menos podrán separarse las partes entre ellas, ya sea que pertenezcan al pasado o al 28




futuro. El pueblo al que el viajero va por primera vez siempre está al final de ese camino en particular, pero después de haberlo visitado, puede mandar noticias desde allí a todos los pueblos que se encuentran a lo largo del camino. 




24 de agosto de 1952. Es indudable que la ciudad de Asís es presidida por San Francisco, pero un Francisco muy fuerte, con un poder proporcional a los temores de que fue liberado. 




Desde este punto de vista y ahora, algunos aspectos de los santos parecen menos extraordinarios, otros más. Eso de los pájaros y los demás animales parece simplemente la reacción de un hombre que ha llegado a ser normal, contra la formación cultural de una época que consideraba al reino animal como algo diabólico. Pero el toque genuino está en que para él nada era imposible, y entre más imposible parecía algo, era más urgente llevarlo a cabo. Sí, abrazando al leproso




15 de noviembre de 1952. La gente que tiene un tipo de sensibilidad particular tiene sus ventajas y sus desventajas en este Trabajo. Todos nosotros tenemos que llegar a ser más balanceados, más normales, como preparación al trabajo para   llegar   a   ser   supranormales.   En   el   trabajo   general   hacia   un   mayor   balance   entre   nuestras   diferentes   partes, cualquier dificultad especial tendrá un lugar correspondiente. Dudo que se pueda, o se deba tratar como algo separado. 




10 de junio de 1953. No debemos tratar de aferramos a las oportunidades que se nos presentan, no importa cuan placenteras o confortables. Pues esa es una forma de acabar con ellas. Permite que lo bueno se vaya y no te apenes. 




Entonces algo mejor puede venir. 




31 de mayo de 1953. Siempre tiene que haber un viernes en la noche y un lunes en la mañana, y nosotros debemos pasar por ellos trabajando lo mejor que podamos. No creo que haya en alguna dimensión un mundo en el que siempre sea fin de semana, ¡excepto quizá en la séptima! 




Me parece que nadie se agota por un contacto real con la gente. Cuando algo puede fluir a través de uno hacia los demás, se siente lleno de vida. El agotamiento viene cuando hay estancamiento. 




1° de agosto de 1953. Fumar o no fumar puede ser un experimento interesante. Al descubrir el enorme poder motor de la mecanicidad, descubrimos un gran secreto. En cierto momento a la muerte de Ouspensky sentí, entre muchas otras experiencias, que yo era un juguete mecánico condenado a seguir en movimiento hasta que se me acabara la cuerda. Después, la inmovilidad y la muerte. Me pareció entonces que la raíz de nuestra mecanicidad era el centro motriz, y me di cuenta de que todo principio de conciencia depende de cierto 'alto' como se describe en el libro En Busca de lo Milagroso. 




En este mismo momento me di cuenta; un día que Ouspensky nos estaba enseñando un ejercicio que demostraba esta mecanicidad, a la vez que nos daba los medios para superarla. Pero hizo el ejercicio sin palabras ni explicaciones, fue casi invisible. 




El ejercicio es el siguiente: uno se sienta cómodamente en una silla. Luego, por un tiempo definido, digamos media hora, se mueve naturalmente, pero sin parar un solo momento. Por ejemplo, toma un cigarro, lo enciende, cruza una pierna, se rasca la mejilla, mueve la cabeza, tira la ceniza, etcétera. Pero en un movimiento lento y continuo. 




Después de media hora uno empieza a comprender la naturaleza del movimiento. Al final, por unos instantes, tiene la posibilidad de permanecer por completo inmóvil. Y de esta inmovilidad pueden surgir nuevas comprensiones. 




11 de febrero de 1955. Para nosotros es necesario el contacto con la tierra y la gente simple. Aparte de lo que ellos reciben, su contacto nos refresca, nos da paz y seguridad. Y cuando la gente empieza a trabajar seriamente y a sentir la tremenda presión de lo que se tiene que llevar a cabo, es muy importante que aprenda a descansar en una nueva forma. 




Para poder trabajar con todo lo que debe, un hombre también tiene que descansar con todo lo que tenga. 'Lo terrenal' 




tiene que ver con el descanso. Pero tenemos que aprender a trabajar con todo tipo de gente, particularmente gente del mundo, gente con valores elevados, por los que ha tenido que lucharen medio de condiciones mundanas. Pues ellos están mejor preparados que muchos soñadores. 




16   de   agosto   de   1955.   Cuando   estamos   enfermos,   nuestra   obligación   primera   es   aliviamos,   y   lo   logramos descansando, haciendo las cosas que queremos, abriendo nuestros poros a lo que es bello y natural, y evitando el aburrimiento a toda costa. 




24 de octubre de 1955. Es cierto que la presión de nuevas experiencias, demandas y esfuerzos nos pone 'explosivos'. 




Pero tenemos que darnos cuenta de que el carácter explosivo es sólo un fenómeno físico, y como tal hay que tratarlo. 




Es el cuerpo adaptándose a un nuevo ritmo de vida, así que tenemos que darle la oportunidad de liberarse de la bilis en formas que no sean perjudiciales; por ejemplo, mediante el ejercicio, el baile, gritando al cielo desde la cima de una montaña, cualquier cosa. En todo caso, nunca debemos imaginar que nosotros somos explosivos, ni imaginar que hay algo erróneo en nuestra alma, cuando se trata solamente del cuerpo. Cada quien debe encontrar su forma personal de descanso, mediante su especialidad, pasatiempo, el cine u otras formas más místicas de escapar de la tensión mental o muscular. Quien no sepa cómo descansar no podrá seguir adelante. Es importante.

RECUERDO DE SÍ




3 de junio de 1950. Cuando uno empieza a ver que sólo puede recordarse a sí mismo por algunos segundos cada vez, le parece algo insignificante. Pero lo que debe comprender es que resulta difícil precisamente por ser el principio de un estado nuevo para nosotros, la llave para un mundo nuevo. Si fuera fácil y los resultados llegaran rápidamente, no tendría la importancia que tiene. 




29




Es exactamente por esta razón que es imposible decir cuánto tiempo llevará alcanzar el recuerdo de sí. ¿Cuánto nos tomará llegar a México? Algunos podrían llegar en un día, otros en un mes, otros en un año, otros en diez años, pero la mayoría nunca lo haría, porque no hay una razón para que vayan. Sucede lo mismo con el recuerdo de sí. Sólo para quienes realmente lo desean y lo intentan, se necesita tiempo, años, muchos años. Y aún si obtuvieran lo que entienden como recuerdo de sí, verían que más allá se les revelan distancias y significados infinitamente nuevos, y que la conquista de una etapa es solamente el comienzo de la siguiente. 




16 de noviembre de 1951. La cuestión interna que ahora me interesa es la idea de cuál puede ser la tercera fuerza en el recuerdo de sí. Se nos ha dicho que todo fenómeno es producido por tres fuerzas, y que dos solas no pueden dar resultado. La flecha de dos puntas nos ha mostrado claramente a lo largo de los años lo que son dos de estos factores en el recuerdo de sí. Entonces, ¿en presencia de qué tercer poder deben encontrarse estas dos fuerzas para que ese nuevo estado se produzca y dé lo que debería? Pienso que esto puede llevarnos a cosas muy nuevas. 




26 de enero de 1953. Stendhal escribió a su más íntimo amigo: "Considero que no tiene nada de ridículo morir en la calle, siempre que no sea a propósito". Exactamente un año después él lo hizo, probablemente no a propósito. Una vez Ouspensky dijo que el sentido del humor sobre uno mismo era, para el hombre sin preparación, una forma de recuerdo de sí. 




25 de junio de 1953. En todo experimento, esfuerzo y contrariedad, no debemos olvidar la idea del recuerdo de sí. 




No importa si nos inclinamos por la ciencia o por la mística, si nos encontramos atascados en nuestra antigua vida o en medio de experiencias completamente nuevas, esto nos dará la brújula que marcará la dirección en la que habrá que ir, evitando así que nos perdamos. 




26 de junio de 1953. Cuando llega el verdadero recuerdo de sí, uno no desea cambiarse a sí mismo ni a los demás; de alguna manera trasciende sus debilidades y las de ellos. No puede haber culpa en ningún lado. Acepta lo que es, y alcanza la libertad. 




3   de   diciembre   de   1954.   No   debemos   dejar   que   el   esfuerzo   por   recordarnos   a   nosotros   mismos   caiga   en   la introspección. Si uno se siente un ser intensamente vivo en un mundo intensamente vivo, y todo esto penetrado por la Divinidad viviente, sabrá lo que significa dar, sentir y simultáneamente, poco a poco irá entrando el sabor en uno, convirtiéndolo en un constante anhelo. 




7 de febrero de 1955. Creo que la aflicción es una cualidad del ser que será evocada por cualquier imprevisto. 




¿Alcanzaremos un estado en el que por medio del recuerdo de sí aceptemos lo que es, de tal modo que la aflicción ya no viva en nosotros? Debemos, podemos.

OTRAS PERSONAS




Mayo de 1948. Imponer nuestros sentimientos o ideas a otros es absolutamente erróneo. No puede haber una relación correcta con los demás que no sea sacar a la luz su comprensión y su propósito más real y profundo. 




22 de junio de 1948. El otro día vi que la frase 'Uno no puede hacer', que se convirtió en una negación blasfema de toda posibilidad, es solamente la mitad de un aforismo que expresa muchas leyes en forma condensada. El aforismo debería ser: 'Uno no puede hacer, pero por tres* sí se puede'. 




15 de agosto de 1948. Probablemente lo que nos empuja y nos muestra claramente aquello que hay que hacer es la presión de los demás. Es muy importante aprender a no evitar esta presión, aún en los más pequeños detalles, sino responder a sus indicaciones y conducir aquellos que la ejercen hacia el cumplimiento de un plan superior. Siempre es importante recordar que esta presión, aunque pueda tomar formas muy tontas, representa el deseo de crecer de un cuerpo de gente que ha sido escogida mediante una prueba superior a lo que nosotros pudiéramos planear. Y este deseo total de crecimiento, si es correctamente controlado, es lo que nos puede elevar al punto en  donde hagamos contacto con una dirección superior. 




Después uno se arrepiente de aquellos contactos a los que dejó de responder o que dejó de hacer, cuando le fue posible, dándose cuenta de que estas omisiones nunca podrán ser realmente enmendadas. Si dejamos el contacto para cuando sea demasiado tarde, el momento habrá pasado y en pocas semanas todos los peones se habrán movido, para quedar en una relación entre sí muy diferente. 




No podemos perdonarnos cuando alguien toma un curso equivocado debido a una omisión por parte de nosotros. 




Siento fuertemente que la actitud negativa que se dio y pervirtió la idea de que 'Uno no puede hacer1, puede ser contrarrestada por la idea de que 'puede hacerse a través de mi". Cualquiera que en verdad haya sentido la idea de que no se puede hacer, debe ver en esta misma comprensión que fuerzas superiores necesitan que se lleven a cabo grandes 30




eventos a través de cualquier instrumento disponible. Y que esta idea exige del individuo mucho más de lo que lo hace la creencia ordinaria de que puede planear su propio destino. 




31 de enero de 1950. Ahora veo muy claramente que uno no sólo debe darle a la gente lo que pide, sino que no debe darle lo que no pide, ni dárselo antes de que lo pida. El intento siempre derrota su fin. 




10 de febrero de 1950. Hay dos leyes complementarias en nuestro trabajo. La primera es: lo que un hombre pida sinceramente, debemos dárselo si podemos. La segunda es: sólo aquello que pide y cuando él lo pida le puede ser dado.   Cualquier   intento   por   romper   esta   ley  produce   siempre  resultados   incorrectos.   Es   por   eso   que   tengo   que preguntar: "¿Qué es lo que quieres saber?" Y ustedes tienen que averiguarlo. Pues nadie más que ustedes puede responder a esta pregunta, y si alguien trata de hacerlo por ustedes, aléjense de él lo más pronto posible. 




22 de febrero de 1950. Parece que el comienzo de una nueva actitud, de una nueva comprensión del mundo está en el sentimiento de que somos parte integral y orgánica del mismo, que nos impregna, y que todo lo que podemos ver, estudiar o imaginar en el exterior se encuentra en pequeña escala dentro de nosotros. Creo que este sentimiento, cuando en verdad penetra, empieza por sí mismo a disolver ese falso, sentimiento de 'Yo', ese estado de separación y exclusión que sufrimos. Si somos excluidos de las mejores cosas en el universo es porque nosotros así lo escogimos, porque así lo imaginamos, no porque así sea. 




18 de mayo de 1950. Cada vez me asombra más, que ideas tan similares, que parecen derivarse de la escuela superior*, sean expresadas simultáneamente por gente aparentemente sin conexión entre sí o con cualquier otra cosa; y sin embargo la coordinación en el tiempo de la liberación de ciertas ideas en muchos puntos distintos y en formas muy diversas es tan bella, que uno no puede más que sospechar el plan de alguna escuela detrás de todo esto. 




Me parece que este es el resultado natural de la comprensión de que uno no puede hacer. Cuando se empieza a sentir esto, uno llega a cierto tipo de inactividad, no puede hacer nada por sí solo y sabe que todo lo que intente hacer en esta forma no puede más que terminar en un fracaso. ¿A dónde ir? Aquí empieza la búsqueda de una escuela,  y la aceptación de sus leyes y sus metas como la única seguridad, el único sentido, el único escape del esfuerzo inútil de hacer cuando uno sabe que no puede. 




28 de agosto de 1950. Hay algunas personas que pueden llegar ahí directamente y de inmediato pueden ver cómo funciona todo, dentro de sí y en el exterior. Pero luego por una sacudida vuelven y tienen que continuar en la vida ordinaria, en medio de resistencias y densidades de materia ordinaria, y entre gente que posee capacidades ordinarias, pero no esa. 




¿Cómo   hacer   comprensible   aquí   lo   que   se   percibe   alto?  ¿Cómo  introducir   de   una   manera   lo   suficientemente tranquila, razonable e irrefutable en la vida ordinaria, de tal modo que la gente no huya, sino que sea atraída y convencida? Eso es algo que Ouspensky sabía muy bien. El dijo que uno se tiene que mover en cierta forma con los gatos para que no huyan, y en cierta forma con las abejas para que  no le piquen. Lo mismo sucede con los seres humanos; tiene que aprender a no espantarlos, particularmente si ha visto algo que ellos no han podido ver. 




Es muy poco satisfactorio estar aquí un momento y de pronto estar allá, y luego estar aquí de nuevo, sin realmente saber qué sucedió. Y es muy molesto para nuestros amigos. Así que todo consiste en establecer un puente entre aquí y allá; uno muy sólido. 




Por lo tanto escuchemos con tranquilidad lo que dicen los demás, viendo qué tanto coincide con lo que hemos verificado, o cómo podemos ampliarlo o explicarlo desde otro punto de vista. Gradualmente irá emergiendo una imagen más grande, la imagen de un puente en pleno levantamiento. Cuando veamos eso, se desvanecerán muchas dificultades con la gente. 




Existe algo que en ocasiones se parece al fuego, un fuego que purifica sin consumir, que une sin destruir, que se extiende por todos lados sin ser visto; lo llamamos materia electrónica*, lo que inspira más respeto pero es igual de preciso. Parece como si tuviéramos que aprender a decir las cosas en un lenguaje ordinario, que no asuste a la gente, que no parezca tan fantástico e irracional. 




No es tanto que sea prohibido hablar de ciertas cosas, sino que debemos referirnos a ellas en un lenguaje adecuado para la persona con quien hablamos. No debemos describir algo intelectualmente a una persona que vive en el instinto; pues sólo desacreditaremos aquello que discutimos, además de rompernos la cabeza. Por eso debemos aprender a hablar el lenguaje que nuestro interlocutor pueda comprender. 




24 de noviembre de 1951. Solíamos hablar mucho sobre la idea de que 'uno no puede hacer' y vi que ésta era sólo la mitad de un axioma esotérico, la otra mitad era: 'pero tres sí pueden hacerlo todo'. La gran libertad parece estar en renunciar a la idea de que uno puede hacer, esto es, producir a voluntad las tres fuerzas dentro de sí; y en comprender que esto se hará sólo si desempeñamos correctamente nuestra parte como una fuerza en la tríada y aprendemos a reconocer y evocar la presencia escondida de las otras dos. 




12 de diciembre de 1951. Creo que para cualquiera que desee desarrollarse, es obligatorio en cierto punto curar a los demás, ya sea física, mental, emocionalmente o en las tres formas; si se omite este aspecto se puede caer en alguna desviación. 




12 de diciembre de 1951. No quiero evitar que lean cualquier libro quienes así lo deseen, porque creo que dada la evidencia, un juicio saludable sacará sus propias conclusiones, además  de que cualquier prohibición  o represión necesariamente desvirtúa dicho juicio, o lo hace trabajar sobre un conocimiento incompleto. 




24 de enero de 1952. Cada persona que intenta tomar parte en el trabajo de escuela tiene que desarrollar su propio método, tiene que encontrar en sí mismo su ley interna y trabajar con los demás de acuerdo con esa ley. Mi propia ley interna no me permitirá exigir de los demás nada que ellos no deseen hacer por propia voluntad; mi 'modo' personal no 31




permite reglas arbitrarias. Está conectado con tratar de hacer que la gente vea todas las partes, creyendo que si así lo hace, el juicio sano sacará sus propias conclusiones. 




27  de   enero   de   1952.   Si   uno  trata   de   explicar   a   los   demás   lo   que   ha   aprendido   se   dará   cuenta   de   que   tales explicaciones son correctas y acertadas sólo cuando son una respuesta a lo que ellos han preguntado o exigido de uno, o a algo que quieren saber sobre sí mismos. Si se les explica antes de que ellos pregunten, no escucharán y uno se sentirá decepcionado. 




Todo sucede mediante la combinación correcta de tres fuerzas: activa, pasiva y mediadora. En las primeras etapas, quien desea aprender debe ser activo, y debe forzar las explicaciones de quien sabe un poco más. Si aquél que sabe más es activo, esto es, si trata de explicar primero, no se producirá resultado alguno, o en todo caso el resultado será incorrecto. 




Nada más que uno debe responder de acuerdo con su comprensión, desde luego que bajo ciertos principios, pero con base en la comprensión que tenga de ellos, es decir, debe hablar de su propia experiencia y con sus propios ejemplos. 




16 de julio de 1952. Siempre queda el problema de cómo puede la gente comunicarse con precisión entre sí, y apoyarse en la tradición sobre relaciones de ideas, sobre cosmología y técnica. Es lo que Ouspensky solía llamar 'el problema de un nuevo lenguaje'. En los últimos meses nos ha parecido cada vez más que los símbolos pueden ser el mejor medio, siempre que sean verdaderos y estén adecuadamente organizados. La gente tiene una gran resistencia a aceptar un significado nuevo y exacto para una palabra antigua, y las palabras nuevas son desagradables porque carecen de alusiones y asociaciones que enriquecen a las antiguas. Pero los símbolos podrían ser su propio argumento y explicación. Parece que siempre se ha acordado así entre las escuelas que dejaron huellas en la arquitectura, la pintura o la poesía. 




16 de julio de 1952. Me interesa mucho la reacción de la gente simple, campesinos y trabajadores, a una expresión directa de ciertas leyes, de ideas y de armonía. Aprenden mediante el trabajo físico y la lealtad, y nos enseñan en la misma forma. 




6 de agosto de 1952. Hay un hipnotismo internacional y reconocido; y hay otro accidental y no reconocido. Es tarea primordial de aquel que desea guiar a otros abstenerse tanto como sea posible de producir estos efectos; de la misma forma es una tarea del aprendiz luchar siempre contra el temor y la fascinación en sí mismo. Ouspensky nunca nos permitía la fascinación, y su sola presencia excluía el miedo. Pero había circunstancias en las que teníamos que juzgar por nosotros mismos con base en estos principios y con el recuerdo de su ejemplo. Tales circunstancias constituían una prueba para nuestra comprensión. 




11 de septiembre de 1952. Cuando la gente pregunta algo, lo más importante es ser sincero, tanto como sea posible. 




No ocultar ni inventar nada. Respondiendo libremente desde el corazón. La gente reconoce la sinceridad simple, cuando algún razonamiento no le toca, las evasiones le enfadan. 




10 de noviembre de 1952. La mejor forma de aprender es enseñando, siempre que aquel que enseñe sea el 'yo' más profundo, el que realmente sabe. 




3 de enero de 1953. Recuerdo que en Nueva York Ouspensky habló de la sinceridad en una forma muy interesante. 




Pensamos   que   sólo   tenemos   que   desearlo   para   ser   sinceros.   Pero   la   sinceridad   se   tiene   que   aprender,   lenta   y dolorosamente. Lleva mucho mucho tiempo. Y cuando uno la alcanza en cierto nivel, se da cuenta de que después de ese, hay otro nivel de sinceridad completamente diferente que se esconde detrás. Durante las últimas reuniones de Ouspensky en Colet Gardens en el 48, él alcanzó el nivel más profundo que jamás he visto en hombre ninguno. 




3 de enero de 1953. Una nueva vida fluye en nosotros, nos rodea, estamos inmersos en ella. Todo lo que necesitamos es vaciarnos y hacernos porosos para que nos penetre. Mientras uno recuerde esto, creo que puede hablar a los demás, si le parece acertado. El momento en que lo olvide entrará en peligro. 




25 de febrero de 1954. Me parece claro que una de las condiciones para el desarrollo es aprender a trabajar por el bien común desinteresadamente y con comprensión. Quienes eso hacen, empiezan a ser libres, estén o no en una escuela organizada. Y a su vez este trabajo de comprensión y desinterés para mejorar las condiciones materiales, para dar la posibilidad de educación, para aliviar física o mentalmente crea condiciones en las que la gente puede encontrar la   oportunidad   de   una   escuela   real.  Todo   ello   corresponde   a   una   escala   superior.   El   proceso   de   curación   es   la preparación necesaria para el proceso de regeneración. 




11 de octubre de 1954. Es cierto que se puede conectar la idea de energía con la de dar y recibir. Aquel que aprende a dar sabiamente todo lo que ha recibido nunca tendrá que preocuparse por falta de energía. Para dar un gran salto tenemos que legar todas nuestras posesiones, de conocimiento, de habilidad, de comprensión, de hábito, de lealtad y de afecto. Pero como cuando se hace un testamento, tenemos que dar cada cualidad a alguien que pueda recibirla y usarla. Estaremos entonces libres para nuevas empresas. Antes de morir, Ouspensky hizo esto completamente. Somos nosotros   ahora   quienes   tenemos   que   adquirir   este   hábito.   Entonces   podremos   empezar   a   recibir   en   una  escala diferente. 




25 de febrero de 1955. Nadie tiene que preocuparse por el afecto a la humanidad. Solamente que debemos siempre hacerlo algo más real, más nuestro. No debemos permitir que se convierta en imitación. Los santos ¿serían santos si no hubieran sentido por propia iniciativa mucho más cariño por la humanidad que el resto de nosotros? 




1 de octubre de 1955. Las leyes fundamentales se pueden expresar de muchas maneras. Pero en mi opinión debemos seguir   adelante,   penetrando   siempre   más   profundamente   y   elevándonos   a   una   mayor   simplicidad,   sinceridad   y honestidad. No debemos dejar que las palabras, las formas y las teorías cristalicen a nuestro alrededor. 




32




"Muévanse, muévanse, deben moverse del lugar en que se encuentran". Esas palabras que Ouspensky dijo en su última semana se hacen cada vez más urgentes para mí. Pues ahora sé que se ha hecho posible movernos y que si en verdad deseamos ayuda la recibimos. Podemos recibir la respuesta a cualquier pregunta si ésta es profunda y sincera y si estamos preparados para acatar la respuesta. 




3 de octubre de 1955. Debemos enseñar a la gente preguntándole, no diciéndole las cosas. Entonces no habrá resistencia. Deberíamos tratar de sacar de ellos la verdad, y no inyectarla. Si no responden no es culpa nuestra; pero si lo hacen aprendemos mucho. 




12   de'   octubre   de   1955.   Si   la   gente   no  expresa   sus   más   profundas   dudas   y   habla   sinceramente,   nadie   puede ayudarles. Debe cambiar su impulso de huir por un esfuerzo honesto de vencer sus obstáculos. De otro modo estarán prefiriendo sus dudas en vez de librarse de ellas. 




2 de noviembre de 1955. Debemos aprender a hablar cada vez con más simplicidad. Es bueno para aquellos a quienes hablamos y también para nosotros. Debemos ser simples, honestos, sinceros y abiertos a lo que otros nos ofrezcan. Lo demás no está en nuestras manos. 




La gente se preocupa mucho por las palabras. Uno trata de describir algo en forma nueva, con palabras distintas, y ellos piensan que ya no se trata de lo mismo. Se les dice: "Para vivir tienen que comer", y dicen que entienden. Luego se les dice: "Vamos a desayunar". Y exclaman: "¡¿Qué?; Pensé que íbamos a comer!". 




11 de enero de 1956. Debemos tratar de ser amables, sinceros y veraces. No es bueno ser amable sin ser sincero. Y 




ninguna de estas dos cosas es buena cuando no se conecta con la verdad. Significa que tenemos que ser mucho más abiertos y simples, recordándonos a nosotros mismos y olvidándonos a la vez. 




10 de febrero de 1956. Según mi experiencia se le puede decir cualquier cosa a la gente, con tal que sea dicho simple y correctamente, no en forma crítica sino con afecto, como una exposición de los hechos. Inmediatamente reaccionan a la sinceridad y al calor, en cambio se cierran y enmudecen frente a algo como la ironía o la crítica que lleve en sí la menor intención de herir. Pienso que se pueden decir cosas que toquen a la gente muy de cerca, siempre que se espere el momento en que haya calor y confianza, y luego no se diga con autoridad sino hablando como otro pobre diablo igual que ella o él; nada más que un pobre diablo que ha aprendido a no tomar demasiado en serio sus reacciones ni las de los demás. 




19 de marzo de 1956. Nuestro trabajo es aceptar y no imponer. Todo aquello que nos llena de nosotros mismos no es trabajo sino vanidad. Es mejor no hacer nada que actuar por orgullo y llamar a eso trabajo. Tenemos que alcanzar la armonía. Esto significa ser uno mismo. Pero también significa aceptar a otros, respetarlos y aprender ellos, llegar a conectarse con algo superior. 




6 de abril de 1956. Nuestro trabajo es el desarrollo de aquello que sea positivo y constructivo en nosotros y en nuestros compañeros. Pero ¿cómo? Si exigimos que los demás sean positivos provocaremos inevitablemente una ola de resistencia y negatividad. No esculpa de nadie, se trata de una ley. 




Debemos recordar la acción de tres fuerzas en un orden distinto. Si empieza la fuerza activa, la fuerza pasiva reacciona inevitablemente y el resultado de esa lucha es un punto medio sin sentido. Esto sucede en toda la vida ordinaria. Este proceso no tiene nada que ver con el misterioso orden de las fuerzas que produce la regeneración, que comienza con la tercera; con comprensión, tolerancia y ayuda invisible. Cuando conocemos el sabor de este orden distinto de fuerzas que comienza no con la imposición sino con la aceptación, nos damos cuenta de que todo se vuelve más fácil. Y la asertividad que exigimos por la fuerza ya se encuentra allí. 




CORRIGIENDO ERRORES (ENMIENDA)




25 de febrero de 1949. Estoy seguro de que en alguna forma es un principio esotérico que las anotaciones se tienen que 'hacer correctamente'. No se trata de esconder los errores, o las desavenencias o cosas por el estilo. Pero si alguien en la obra actúa fuera de su papel, por así decirlo, tiene que ser corregido. El texto de la obra tiene que ser más perfecto que la obra en sí. Es prácticamente imposible decir cómo sería esto. El Nuevo Testamento debe ser el ejemplo perfecto: iodo está bien. 




4 de septiembre de 1949. Tengo la clara comprensión de que sólo es posible moverse de posición cuando uno paga primero todas sus deudas. Y como está en deuda prácticamente con todos aquellos que ha conocido, significa que tiene que poner en orden todas sus relaciones; si eso es todavía posible, o si no, el interior de nuestra mente. Seguramente la oración correcta debe ser una forma de hacer esto. 




Me sorprendía mucho el que Ouspensky, al hablar de sus padres, relaciones o amigos de antes, siempre recalcaba sus posibilidades,   sus   mejores   aspectos,   lo   que   podrían   llegar   a   ser;   y   nunca   recalcaba   nada   que   fuera   negativo   o desagradable acerca de ellos. Esto parece también conectarse con la misma idea de hacer a la gente mejor de lo que es. 




A cualquiera que hablaba sobre estados superiores de conciencia, o de emociones  positivas, o experiencias  de hombres superiores, Ouspensky solía responder: "Después podrá ver...", o "Todavía no...", o "Más tarde llegaremos a eso...", o "Cuando llegue usted a cierto punto..."; siempre con la comprensión de que tarde o temprano la persona podría o debería llegar a sus más altas posibilidades. De esta forma él les hizo posible lograrlo. Y al mismo tiempo, sin que uno supiera cómo sucedía, acababa con el miedo, el miedo al fracaso. 




5 de octubre de 1949. Siento que uno debe conducirse con cuidado en su vida y pagar sus deudas. Y de algún modo esto parece implicar que hay que pedir perdón a todos aquellos a quienes hemos conocido; porque después de todo, 33




estamos en deuda de una u otra forma con la gente que hemos conocido y contrariado de algún modo, grave o ligeramente; y debemos ser nosotros quienes busquen ser perdonados de nuestras deudas, si es que hemos de ser libres para movernos. 




3 de noviembre de 1949. El remordimiento es algo muy extraño. Si pudiéramos imaginar el remordimiento sin ninguna emoción negativa conectada con él, de seguro podríamos aprender mucho. 




Esos momentos que solemos llamar con ese nombre son por lo general cuando nos vemos y vemos los resultados de nuestras acciones pasadas-sin realmente quererlo. Creo que debemos querer e intentar verlos. Debemos tratar de recordarnos a nosotros mismos en el tiempo, recordar nuestra vida en detalle. Mediante un recuerdo real e intencional veremos los resultados de nuestras acciones y actitudes pasadas, y de esta forma sabremos con quién estamos en deuda. Tarde o temprano uno dejará de moverse a menos que pague sus deudas. Pero antes de pagarlas, deberá verlas y reconocerlas. Y esto sólo es posible a través del recuerdo de sí*. 




24 de noviembre de 1950. No te preocupes por los errores pasados. Sólo esmérate en pagarlos poco a poco según se presente U oportunidad. Aclara viejos malentendidos, sé sencillo y natural con la gente que alguna vez contrariaste. 




Valen más diez pequeñas deudas pagadas que una sola grande. Valora aquello que sucede naturalmente, valora el trabajo que parece en pequeña escala. De este modo se establece la confianza. Cuando ésta se ha desarrollado, puedes hablar con la gente acerca de cosas mayores. Pero estas cosas pueden sólo transmitirse en una atmósfera de confianza. 




Y la confianza crece lentamente, desde las cosas pequeñas. 




No es solamente lo que vemos por nosotros mismos. Se trata también de ser asimilado por el cuerpo de la escuela, la clase. Después lo que hemos visto, puede pasarle a los demás y lo que ellos hayan visto, puede pasarnos a nosotros. 




Este es el secreto de una escuela. Lo que implica que se deben ir puliendo la mayoría de las ásperas esquinas y se establezca la confianza. Pues la confianza es el medio en que trabaja una escuela. 




7 de junio de 1951. En lo personal, pienso que es bueno de vez en cuando volver a un estudio realmente profundo del   significado   del   Padre   Nuestro,   particularmente  en   relación   con   uno   mismo  y   con   su   vida.  A  veces   esto   es sorprendente. Por ejemplo qué aterrador haber repetido una y otra vez: "Perdona nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores." Y de pronto darse cuenta de que uno no ha sido capaz de perdonar a nadie, por el contrario ha estado constantemente juzgando a la gente por cualquier cosa desagradable que ha sucedido. 




Recuerdo cuando tenía como seis o siete años y mi madre me estaba enseñando el Padre Nuestro, cuando llegamos a este punto salté de pronto y le dije: "¡Pero eso significa que si no perdonamos a la gente, lo que estamos pidiendo es no ser perdonados!" Probablemente ese pequeñito tenía razón. 




Si pudiéramos en verdad perdonar podríamos movernos, no habría nada que nos detuviera. 




9 de junio  de 1953. Con el tiempo todo puede cambiar, ilimitadamente,  pero  probablemente con cierto orden conectado exactamente con el pago del karma. 




Cuando la gente está en el camino, quizá debería perpetuar sólo aquello que pertenece a su más alta comprensión. 




Esto tiene que ver con hacer a la gente mejor de lo que es, anulando sus partes débiles. De algún modo les ayudamos y nos ayudamos a nosotros mismos. Es algo misterioso. 




LA INFLUENCIA DE LOS HOMBRES CONCIENTES




29 de agosto de 1948. Respecto a "arrojar las perlas a los puercos" solamente es la mitad de una verdad esotérica; el otro aspecto es expresado en la parábola de los talentos. 




Quizá ha habido algún malentendido acerca de lo que es realmente esotérico, o de 'Influencia C' como ha sido llamado. 'Influencia C' parece referirse al trabajo real de un hombre superior sobre sus estudiantes más íntimos, mediante   la   transmisión   de   conocimiento,   el   ejemplo,   las   pruebas,   y   así   sucesivamente.   El   trabajo   directo   de Ouspensky sobre cada persona se fue haciendo al final cada vez más esotérico, si pudiéramos decirlo así. Y a la luz de esto la advertencia de no arrojar las perlas a los puercos se cumple estrictamente. 




Por otro lado, el momento en el que el conocimiento  sale de dicho círculo, deja de ser esotérico. Cambia de influencia C a influencia B, esto es, deja de ser particular y se vuelve general. En mi opinión, la discusión de las conferencias de Ouspensky entre cientos de personas sobre las que no tenía control cercano, tanto fuera como dentro del Trabajo, indicaba que hacía mucho habían dejado de ser esotéricas. La prueba de esto es que las ideas empezaron a producir resultados  opuestos a los que originalmente se buscaban; miedo de experimentar en vez de experimentar, desesperación en vez de comprensión, etc. Es por esto que tenían que ser reconstruidas, según decía Ouspensky mismo. 




Ahora se nos deja con las huellas de la enseñanza de Ouspensky y la explicación de principios en la comprensión de algunos de cientos de personas. Pero estas huellas serán expresadas por medio de leyes naturales y se filtrarán en el mundo de una u otra forma. Y desde mi punto de vista es así como deberían ser filtradas. 




Incluso diría que, como lo explica la parábola de los talentos, cada persona que ha recibido conocimiento especial tendrá que dar cuenta algún día del uso que de él ha hecho, de la reconstrucción o la expresión que le ha dado. Esta expresión dependerá obviamente de las capacidades de cada individuo. Puede ser por medio de la escritura, el arte, el ejemplo   directo,   al   servicio   de   los   demás,   o   lo   que   nosotros   queramos.   Pero   estoy   convencido   de   que   cada 34




comprensión individual de una enseñanza especial debe dejar su huella en alguna parte. Si no hay huella alguna, la comprensión es dudosa, pues según nuestra experiencia sólo los sueños no dejan huella. 




9 de enero de 1949. Hay algo muy interesante en la conexión directa con la gente común. Siempre me ha interesado este último eslabón en la cadena de un hombre superior a través de sus discípulos más cercanos y sus admiradores distantes, hasta la gente decente de la vida con quienes llega a tener contacto. Parece de algún modo necesario completar el diseño de las cosas; algo debe fluir desde nosotros hacia la circunferencia de la vida, para crear el espacio que ha de llenar la nueva comprensión y energía que nos venga del centro. 




13 de marzo de 1950. No creo que la prohibición del uso de tabaco y alcohol pertenezca al esoterismo verdadero, sino al pseudo esoterismo. Pues en el verdadero esoterismo todo depende no tanto de lo que se haga exteriormente sino de la forma en que se haga, y de la razón por la que se haga. De este modo muchas de las cosas que parecen ser muy inocentes, pueden en realidad ser más peligrosas e ilegítimas en cierto momento para determinados tipos de gente, porque son mecánicos. Mientras que otras cosas y acciones que mucha gente desaprueba pueden en verdad ser útiles y hasta esenciales, si hay significado y conciencia en su uso. Lo que quiero decir es solamente que en el esoterismo las cosas no son lo que parecen. 




Esta es la diferencia entre todos los libros de esoterismo, aún los mejores, y el trabajo real de un maestro. Un libro tiene que hacer generalizaciones que supuestamente se aplican a cualquiera; mientras que un maestro trata a cada estudiante de una forma distinta, según su tipo; de esta manera la forma en que trabaja sobre un tipo, digamos enseñándole a fortalecerse, adquirir control sobre sí puede ser exactamente lo contrario de lo que enseña a otro tipo, que por ejemplo, debe aprender a ser más suave, más sensible y receptivo. 




24 de enero de 1952. A mi entender, influencia C siempre implica la acción directa de un hombre que comprende más, sobre otro que comprende menos. Los escritos, diagramas, fórmulas y oraciones nunca serán en sí influencia C, aunque la forma en la que se apliquen o se usen en cada caso individual puede darles esa naturaleza por el momento. 




De modo que influencia C sólo es posible dentro de la organización de una escuela, aunque esto puede tener muchos significados que todavía somos incapaces de reconocer. 




Por otro lado influencia B según entiendo, consiste en los restos cristalizados de lo que alguna vez fue influencia C, recopilados, dispuestos y ofrecidos con toda la comprensión y toda la conciencia que pueden transmitir los que la han recibido. Los Evangelios, los diálogos de Sócrates y Buda, el Tarot, etc. Parecen entrar en esta categoría, aunque cada cual tiene un 'nivel' interno diferente, por así decirlo. 




El tiempo que tarde influencia C en convertirse en influencia B puede ser mayor o menor, y una vez dada esta última,   puede   permanecer   oculta   o   aislada   durante   cientos   de   años.  Aunque   todo   esto   puede   ser   mucho   menos accidental de lo que pensamos. Pero en general la creación de influencias B a partir de los restos de influencia C es, según creo, una de las tareas para los estudiantes de ciertas clases de escuela, y si no lo hacen, significa que parte de la organización de la escuela ha fracasado. Sin embargo, si están bien preparados y lo intentan sinceramente, creo que pueden recibir cierta ayuda y corrección de un maestro o estudiante que se encuentre en un nivel superior, de modo que la influencia B que aparentemente es transmitida por ellos puede no ser tan falaz y accidental como se espera que sea. 




Naturalmente, desde lo alto se lleva acabo, en forma invisible, cierto tipo de revisión y corrección general de todo trabajo puesto bajo el nombre de una escuela, mediante métodos que generalmente atribuimos al accidente, a nuestra astucia o a las maquinaciones de los demás. 




Algo que siento fuertemente es que si lo que alguna vez fue influencia C queda sin expresión, no permanece como tal. Al contrario, se fosiliza y muere, bloqueando el canal para una comunicación superior, y dejando al individuo sin influencia B ni C, y sin la posibilidad de recibir más de alguna de las dos. Por eso entre más se puede convertir aquello que alguna vez fue influencia C en influencia B adecuada, más se abre el camino que permite recibir nueva influencia C directa desde un nivel superior. Por ejemplo, sólo hasta después de haber intentado escribir todo lo que podía comprender sobre el recuerdo de sí en forma ordenada para otra persona, surgió la idea de la tercera fuerza como consecuencia de lo que se había esfumado. 




Por eso mi meta es participar en un fluir continuo que penetra en nosotros desde arriba, luego sale cerca y a nuestro alrededor de una u otra manera. El momento en que me aferró a una idea como algo que no puede ser transmitido (adaptado y revestido en forma adecuada para la persona adecuada) inmediatamente creo una barrera que evita que me lleguen cosas nuevas. La ley de hidráulica en las tuberías se aplicaría en forma exacta, si incluyera la digestión y modificación de influencias que debe llevar a cabo el conducto a través del que pasan. 




No creo que haya sido accidental que el eneagrama* y la idea del recuerdo de sí* nunca antes hayan sido reveladas, y ahora se encuentran al alcance del conocimiento público. Cuando la escuela* superior libera cuestiones de tal poder, lo hace con el pleno conocimiento de lo que ha de sucederles, y en relación con una posibilidad en particular, primero para quienes las reciben 'en la escuela' y segundo para un gran número de hombres a quienes tarde o temprano han de llegar sin una explicación especial. Tengo el más fuerte sentimiento posible de que el eneagrama es un instrumento para la comprensión de la unidad arrojado al mundo deliberadamente para balancear la diversidad de conocimiento tan prodigiosa y desconcertante que han puesto a nuestro alcance otros aspectos de nuestra época. De hecho es el único instrumento   para   la   comprensión   de   la   unidad   proporcional   al   conocimiento   desintegrador   con   que   está   siendo abrumada   la   humanidad.  Todavía   nadie   adivina   que   este   pequeño   símbolo  en   el   papel   es   el   pavimento  para   la comprensión de que la humanidad debe destruirse o encontrarse a sí misma. Cada uno de nosotros debe trabajarlo, desarrollarlo, tratar de explicarlo, esconderlo o cuidarlo lo mejor que pueda, según lo que sepa. Pero todos nosotros, y 35




todo lo que podemos hacer o no hacer, es absolutamente invisible en relación con las cuestiones que implica. Gracias a Dios que está en manos más buenas y más grandes. 




20 de junio de, 1953. Queremos nueva influencia C ahora y constantemente. Se ha probado que esto es posible. Para darle más espacio, creo que todo aquello que en el pasado era influencia C gradualmente tendrá que ser arrojado al mundo como influencia B. Me parece que esto es parte del plan y la economía del trabajo de escuela. La influencia C 




es tal en el momento en el que se da y bajo las circunstancias en las que se da; pero no permanece igual, y si uno trata de mantenerla así, me parece que puede evitar la entrada de influencia C nueva. Al mismo tiempo, el orden, la forma y el grado de su difusión son de gran importancia.

TIEMPO




10 de agosto de 1948. Resulta claro que el nivel superior logrado por el Señor Ouspensky en el momento de su muerte liberó una energía muy grande que pudo tocar y afectar a quienes estaban internamente conectados con él, y que era independiente del tiempo y del espacio. Si es posible deshacernos de nuestra visión del tiempo tan débil y distorsionada, quizá comprendamos que quienes fueron afectados por tal energía y tal nivel de hombre pueden seguir recibiendo comprensión y dirección de esta conexión aunque las circunstancias los puedan separar y aislar. 




4 de septiembre de 1948. Cualquier trabajo esotérico debería crecer en todas dimensiones, incluyendo el tiempo. Al penetrar el maestro en dimensiones superiores, su influencia gradualmente se 'expande' en el tiempo. Piensen en la influencia   de   Cristo   a   partir   de   su   vida,   y   también  en   el   extraño   'presagio'   de   su   drama   proyectado   en   épocas tempranas. Qué extraño debió haber sido para sus discípulos, después de la Crucifixión, unirse a Apolonio de Tyana porque Cristo había 'muerto'. Su tarea era hacer crecer en el tiempo el trabajo de su Maestro, preparar a la gente para llegar a Él 'a través del tiempo'. Y una de las cosas más extrañas de esto es que, para quienes piensan acerca del tiempo de una forma ordinaria, todo esto debe parecerles 'imaginación', 'fantasía' y cosas por el estilo. 




27 de octubre de 1948. Otro aspecto que pienso es absolutamente esencial es que debemos hacer cualquier esfuerzo por romper nuestra idea ordinaria del tiempo. A veces me parece que ésta es la principal ilusión de todos y que nuestra principal preparación consiste en liberarnos de ella. Traten de pensar en las diferentes velocidades del tiempo, del tiempo que va más y más rápido, o más y más despacio, o que se mueve hacia atrás, o en tiempos paralelos, o en un tiempo estático o coexistente, todos ellos sucediendo simultáneamente en diferentes partes del universo. Quiero decir, traten de estudiar el efecto en nuestra percepción de los distintos movimientos del tiempo, en qué forma afectarían nuestros valores, nuestras ideas de causa y efecto y así sucesivamente. Puede sonar teórico. Después de algún tiempo deja de serlo para convertirse en algo muy emocional. Y de allí puede empezar a cambiar nuestra actitud hacia muchas cosas. 




20 de enero de 1950. Resulta extraño cómo la idea del tiempo invertido y de diferentes clases de tiempo, empieza a aparecer en los lugares más inesperados. Como si el conocimiento del tiempo fuera la forma especial en que nuestra era puede llegar a las ideas -esotéricas. Desde luego el mundo está lleno de inventos que hacen posibles impresiones y observaciones del tiempo muy diferentes de aquellas disponibles en otras épocas, solamente si la gente se pone a pensar qué significa todo ello. Un buen nombre para nosotros sería "Compañía de Exploración del Tiempo, Ltd.", ¿no lo creen? 




1° de mayo de 1950. La idea del tiempo invertido es muy interesante. A mi parecer, uno de sus aspectos más impactantes es la forma en la que muestra el verdadero mecanismo de funcionamiento de ciertos principios de la conducta humana, los que en general sólo vagamente adivinamos en forma filosófica o ética. También nos muestra por qué es imperativo revisar todas las relaciones de nuestra vida e introducir la comprensión y la actitud correcta hacia ellas   ahora,   mientras   vivimos.   Pues   sólo   en   esta   forma   podríamos   realmente  afectar   el   desdoblarse   del   tiempo. 




Introducir la comprensión en el pasado, ésta parece ser la posibilidad práctica hacia la que apunta esta idea. 




22 de marzo de 1951. Sé que existe en nosotros una parte que, si podemos encontrarla y suplicar a través de ella, podremos conocer y hacer lo imposible. La mente lógica no conoce estos secretos ni puede conocerlos. Pero hay un lugar oculto en el corazón que sabe y puede decirnos. Solamente que uno tiene que escuchar muy profundamente para percibirlo, y una vez que ha hablado, no se debe permitir a la mente lógica explicarlo ni decir que se trata de algo imaginario o poco práctico. He sabido de gente que pierde la gran comprensión recibida al explicarla más tarde como imaginación. 




Más tarde uno se dará cuenta de que todo aquello que comprende o se le pide en esta forma, va de acuerdo con las leyes y el conocimiento que se nos ha dado. Sólo que no se debe esperar que estos eventos concuerden con nuestra interpretación de las leyes. Al contrario, dicha comprensión revelará las leyes bajo una luz completamente nueva e insospechada. 




Por ejemplo, todas las cosas literalmente milagrosas que sucedieron a la muerte de Ouspensky y todo lo que desde entonces se ha ido desarrollando, tanto para mí como en relación con su trabajo como un todo, me convencen de que él no murió como suelen morir los hombres ordinarios, sino que alcanzó un nivel en el que los hombres llegan a la inmortalidad*, o en todo caso un nivel que ya no está dentro del tiempo tal como lo conocemos, sino que puede actuar y hacer conexiones a través del tiempo. Yo habría llegado a esta conclusión a través de mi experiencia personal. Pero 36




me doy cuenta de que de todas las cosas extraordinarias, milagrosas e incluso fantásticas que sucedieron y siguen aún sucediendo, no existe una sola de cuya posibilidad no nos haya explicado en detalle mientras vivía. 




Más aún, si en verdad llegó a ser independiente del tiempo, o si adquirió un cuarto cuerpo* (si se quiere ser técnico), se encuentra entonces al alcance de cualquiera que desee su ayuda con suficiente urgencia y confianza. 




Las conferencias, el sistema entero tal como é1 lo expuso, eran realmente explicaciones de cómo hacer lo imposible, cómo lograr milagros. ¿Cómo entonces podría sorprendernos que Ouspensky mismo dio a este conocimiento el uso para el que se había destinado, y evidentemente esperaba que quienes lo seguían lo tomaran en la misma forma? 




Cuando miro al pasado, me horroriza recordar cómo tomábamos todo como un método para hacer pequeños ajustes a nuestra psicología personal, e incluso juzgábamos las posibilidades máximas y a Ouspensky mismo desde este nivel. 




Las ideas que él explicó se refieren al mundo objetivo, y si pensamos y trabajamos sobre ellas, nos preparamos para orientarnos en aquel mundo cuando lleguemos. Son un mapa muy exacto de ese lugar. Pero para llegar ahí debemos pasar a través de nosotros mismos y salir del otro lado. 




"Creed en lo imposible y entonces se hará posible". Busca la quietud, pregúntale a tu corazón en qué has de creer y qué has de hacer, entonces aférrate a eso y hazlo con toda la fuerza que puedas reunir. Y nunca dejes que la voz de la lógica y la probabilidad te lo eviten. 




1° de junio de 1951. La cuestión de un contacto real con Ouspensky, a través del tiempo o como sea, parece ser la clave, y ya no para unos cuantos afortunados sino en una escala mucho mayor. Necesitamos pensar mucho en la posibilidad de cambio mediante una petición correcta a poderes superiores o a un hombre superior, en las condiciones bajo.las que se puede hacer y en las leyes a las que estaría sujeta dicha petición. 




1° de mayo de 1952. La idea de diferentes tiempos es extremadamente ilusoria, y probablemente así tiene que ser, porque si se convierte en algo lógico y obvio significa que se ha degenerado al nivel de nuestra mente y percepción del tiempo ordinarias. A mi parecer, la clave para la comprensión de esta idea, hasta cierto punto, está en la teoría de las seis dimensiones de Ouspensky, la primera, segunda y tercera son evidentemente la longitud, la anchura y el espesor del espacio, la cuarta es la línea del tiempo que reconocemos, la línea de la vida individual; la quinta es la repetición infinita de esta vida y de todo lo que contiene, el 'eterno ahora'; la sexta debe ser la dimensión en la que todo existe en todas partes, en la que todas las posibilidades se realizan y en donde todo es uno. La cuarta dimensión es 'el tiempo', la quinta es 'la eternidad' pero, ¿cómo llamamos a la sexta? Para nosotros es la Divinidad misma. 




Muchas filosofías han fracasado debido a que han tratado de saltar directamente de la cuarta dimensión a la sexta sin tomar en cuenta la extraña naturaleza impresionante de la quinta dimensión. Por otro lado, para estudiar la quinta, la recurrencia eterna, sin tomar en cuenta las gloriosas posibilidades de la sexta, significa perderse a sí mismo en un callejón sin salida de pesimismo. Debemos buscar constantemente una hendidura por la que podamos pasar a la sexta o a través de la que nos llegue directamente la sexta dimensión. 




20 de mayo de 1952. Hace algún tiempo me parecía que cada 'nuevo renacimiento' producido en una escuela está basado no sólo en el cuerpo entero del conocimiento esotérico sino especialmente en la nueva comprensión de un aspecto particular del mismo. Por ejemplo, todos los aspectos del Renacimiento italiano parecen haber estado teñidos por una nueva actitud hacia el espacio tridimensional y sus leyes, cuyos principios básicos fueron formulados por Pacioli en La Divina Proporción, Incluso geográficamente, con el descubrimiento de América y las Indias, el espacio cambió y se reveló que el mundo tenía una forma diferente e inmensamente mayor. También el espacio astronómico se reveló en una forma nueva y más completa mediante los estudios que surgieron de esta primera idea clave. Por ejemplo, la prueba de Kepler de la forma verdadera del sistema solar fue un resultado directo de su estudio de los sólidos platónicos y la interpretación que hizo Pacioli de ellos. El desarrollo en casi todos los campos hasta mediados del siglo XIX parecen haber sido elaboraciones de la misma línea. 




Todo esto me interesa particularmente en relación con la siguiente pregunta: ¿Qué guía de comparación se nos ha dado en este momento de renacimiento en nuestra tradición? Entre más pienso en ello más me parece que nuestra clave,   la   que   nos   ha   sido   dada   por  Ouspensky,   es   la   idea   de   tres   dimensiones   de   tiempo   y   el   periodo   deres dimensiones* cambiantes para diferentes cosmos. Me parece que esta guía tiene las posibilidades de resolver todos los problemas de nuestra era y conectarlos con la idea central del desarrollo del hombre y de su relación con el universo, exactamente en la misma forma en que las ideas de Pacioli sobre el espacio y la divina proporción, contenían la posibilidad de resolver todos los problemas de su tiempo y relacionarlos con esta idea central. 




Donde quiera que se mire, los expertos parecen haber alcanzado el punto de la idea de seis dimensiones con todas sus implicaciones, y esta sola idea puede cristalizar en la solución. 




12 de diciembre de 1952. Nadie sintió la tragedia de Rusia en una forma más aguda que Ouspensky. Pero él sabía o encontró algo más. Sabía y probó que mientras en una línea de tiempo, aquella a la que se refieren los periódicos, todo lo decente, todo lo verdadero está siendo y será corrompido, lo mismo para nuestra civilización que se extingue como para el individuo, en otra línea invisible, existen realmente todas las posibilidades, todas pueden rehacerse y redimirse; pasadas y futuras, personales e históricas. 




La broma está en que esas dimensiones del tiempo diferentes, acerca de las que los matemáticos empiezan ahora a proponer y resolver cuestiones como la de las nueces y las naranjas en los libros de álgebra, tienen una existencia real. 




Y que mientras que algunas están llenas de tragedia inevitable, corrupción y crimen, otras contienen en verdad líneas muy distintas de desarrollo. 




20 de septiembre de 1954. El momento presente es el punto de escape de nuestra prisión tridimensional de espacio y tiempo. Pues en este momento presente, recordándose a sí mismo, uno puede ponerse en contacto con un lugar fuera 37




del tiempo, y con la ayuda de la eternidad, donde todas las posibilidades en su plenitud esperan. Debemos sacar todo su contenido a cada momento.

CORAZÓN




5 de noviembre de 1949. Todo, lo más difícil, es despertar al corazón. De algún modo tenemos que aprender a ser capaces de vivir con el corazón, de juzgar con el corazón, pues de ordinario vivimos en la mente mecánica y con ella juzgamos. Se trata de cambiar el centro de atención en uno mismo; pues los movimientos del corazón son tan rápidos que solamente si uno aprende a vivir ahí por algún tiempo, le será posible capturarlos y obedecerlos. Esto significa también que debemos aprender a alimentar el corazón, nutriéndolo con impresiones, de la misma forma en que ahora nutrimos nuestra mente con el conocimiento. 




Existen métodos que ayudan a esto. Ouspensky decía: "Háganse grandes demandas a ustedes mismos". Esta es la clave. Sólo que no nada más sean como las de un faquir*; por el contrario, hay que hacerse todo tipo de demandas, particularmente emocionales. Y todo esto debe siempre estar combinado con el esfuerzo de recordarse a sí mismo*, nunca debe separarse de ello. 




29 de agosto de 1951. Si tuviéramos un 'centro emocional purificado' muchas cosas serían más fáciles para nosotros. 




Y es puro en verdad, sólo que otras voces ocupan su espacio con tal rapidez que no nos damos cuenta de lo que nos dice. Si uno aprende a escuchar al corazón, éste le dirá las cosas con mucha claridad, lo que debe y lo que no debe hacerse, la naturaleza real de las personas, los lugares y las cosas. Sólo que habla muy discreta y sutilmente, y de repente un torrente de explicaciones, excusas y teorías lo inundan, de modo que ni siquiera nos damos cuenta cuando habla. Sólo si escuchamos con cuidado lo que quiere decir, permaneciendo en silencio hasta que ha hablado, podemos evitar caer en el error. 




6 de marzo de 1952. Las relaciones esotéricas no pueden ser menos que las relaciones humanas, transmutadas en algo superior. 




5 de marzo de 1952. El corazón comprende todos los lenguajes. El don del lenguaje ya le ha sido otorgado, ojalá lo supiéramos. Así que tenemos que comunicarnos con el corazón, lo demás se resolverá por sí mismo. 




27 de abril de 1952. La amistad entre quienes están en el trabajo esotérico debe ser humana, pero siento que si es solamente humana, cualquiera que sea su comprensión, está condenada al fracaso. En realidad sólo podemos amarnos los unos a los otros por un tiempo indefinido, en relación con lo que hemos de llegar a ser y con aquello a lo que servimos. Tal como somos y sin una devoción común hacia lo superior, cualesquiera que sean las formas que tome, no podemos dar ni merecer un amor duradero. Y pienso que está muy bien que esto no sea posible. Pues si pudiera haber amor duradero entre nosotros tal como somos, sería una barrera casi impenetrable en el camino del cambio. 




27 de, agosto de 1952. Lo más importante es escuchar la voz del corazón. 




9 de septiembre de 1952. Con frecuencia existe en nosotros una guerra civil que sólo puede resolverse si hacemos lo que debemos, si seguimos los dictados de nuestro corazón. Todos: felices e infelices, amados y solitarios, debemos llegar a eso. No existe otra forma. Esto significa ver la naturaleza de Dios en todo aquello que nos toca. Y quienes llegan a verla están unidos, no importa en dónde se encuentren. 




12 de septiembre de 1952. En ocasiones, cuando la gente le preguntaba a Ouspensky sobre el recuerdo de sí, él decía: "Hay que llevar el corazón a la cabeza". Pienso que existe otro movimiento que debemos también aprender, especialmente cuando estamos solos, llevar la cabeza al corazón. De esto depende el balance entre dos formas de percepción. A veces hay demasiada presión en uno de estos dos lugares, a veces en el otro. Armonizados, difícilmente pueden cometer errores. 




3 de septiembre de 1954. Tenemos que reconocer la Verdad, no importa en qué forma nos hable, ya sea a través de los demás o en nuestro corazón. 




26 de octubre de 1954. Para encontrar la verdad, inteligencia y corazón deben trabajar unidos en forma correcta, pues a menudo tienen el mal hábito de anularse uno a otro. El corazón comprende algo, pero más tarde, estando de otro humor, la inteligencia lo explica. De este modo el corazón se desalienta, pierde la fe en sí mismo y cae en la melancolía. 




Creo que debemos aprender a percibir con el corazón de una manera más sensible y constante. Pero esto es posible solamente si recibe toda la ayuda de la inteligencia. La mente debe introducir la razón, los principios y la tradición para   justificar   y   fijar   en   una   comprensión   permanente   los   destellos   fugaces   de   conciencia   y   certidumbre   que experimenta el corazón. 




Difícilmente hay en nuestro trabajo una persona que no haya tenido destellos de lo milagroso, que no haya conocido en determinado momento su conexión con mundos superiores. Pero nuestro problema es la inconstancia. La gente acaba con su seguridad cuando habla en forma cínica o dudosa acerca de sus más profundos sentimientos, o cuando trata de hacerlos demasiado aceptables o demasiado razonables para quienes no los comparten con ellos. Después sucede que la gente no sabe qué sabe. Para fijar la comprensión es necesario afirmar, afirmar y afirmar. La afirmación es la actitud correcta de la mente hacia el corazón, de la razón a la conciencia. 




Hasta cierto punto, creo que el futuro de todo el Trabajo vuelve al mismo lugar. Todos han conocido alguna vez la dirección interna desde un nivel superior. Si doscientas o trescientas personas en el Trabajo, o incluso nada más 38




cincuenta, vivieran permanentemente bajo esta dirección y la siguieran, los logros serían ilimitados. El gran plan de la Escuela Superior* del que Gurdjieff, Ouspensky y Nicoll son agentes, se comenzaría a ver, en este mundo, en una escala completamente distinta. 




Cuando vi al Doctor Nicoll en 1952, dijo que estos tiempos le hacían a uno pensar en el advenimiento de Cristo. Eso me sorprendió porque correspondía exactamente con mis sentimientos. Ahora me doy cuenta de que él habló con una comprensión muy grande. Se tiene que realizar un trabajo de preparación enorme en un lapso muy corto. Tenemos que crear un campo de armonía en el que se pueda llevar a cabo algún gran experimento inimaginable. Esto significa armonizar todas las ramas del conocimiento humano, todos los tipos y divisiones de hombres, todas las religiones y filosofías. No se trata de tipificarlos, sino de armonizarlos, esto es, ayudando a cada uno a encontrarse a sí mismo, y su verdadera función.

ORACIÓN




29 de septiembre de 1950. Aún respecto a la oración existen ciertos principios. Ouspensky solía decir: "No puedo discutir con ideas preconcebidas". Si alguien se le acercaba y le decía: "He decidido hacer esto... ¿está bien?" él sólo contestaba: "Pues..." Pero si alguien llegaba diciendo: "La situación es la siguiente..., ¿qué puedo hacer?", siempre tenía un punto de vista nuevo, que revelaba una dirección completamente inesperada. Creo que con la oración sucede lo mismo. Quizá por ejemplo, alguien ruega a Dios para que lo libre del deseo. Pero supongamos que ese deseo sea precisamente lo que necesita, sólo que un deseo tan fuerte que se abra paso hacia una esfera completamente distinta. 




El dice a Dios: "Esta es mi decisión, por favor ayúdame a llevarla a cabo". Pero ahora supongamos que ha observado el asunto desde un punto de vista equivocado, y su decisión está basada en este punto de vista, ¿qué puede suceder con esa oración? 




Pienso que la oración, o cualquier tipo de súplica desde lo profundo de nuestro corazón, dirigida hacia una fuerza externa a nuestro círculo de vida, que sí es capaz de alterarlo, es la única posibilidad en ciertas circunstancias que no tienen solución. Pero también es cierto que debemos llegar hasta las lágrimas para que se nos muestre la salida o la escalera oculta para escapar del callejón sin salida, además de estar dispuestos a aceptar aquello que se nos muestre. 




Después,   si   nuestro   corazón   recibe   alguna   nueva   luz   o   alguna   nueva   idea,   como  ha   de   suceder,   debemos  estar preparados para obedecerla con valor. Si así lo hacemos, seremos guiados fuera del laberinto. 




Primero uno debe tomar la absoluta responsabilidad de su pasado; y después de haberlo hecho, darse cuenta de que sólo con ayuda de un nivel superior será posible que cambie su futuro. Quizá entonces sea posible algo. 




22 de julio de 1952. Para nosotros está sin duda establecido que cualquier súplica sincera, cualquier petición de auxilio debe ser respondida. Aunque en forma siempre inesperada. 




13 de febrero de 1953. El intento por 'salvar el espacio que existe entre el mundo de la vida diaria y el mundo de las grandes leyes',  es la clave de todo progreso, a la posibilidad de recibir ayuda, a la de la desilusión, a la de la revelación, o a la de lo que se quiera. Cada santo y científico que vale el pan que se come comenzó en esta forma, y a menos que uno empiece así, según mi experiencia, que cada año con más fuerza confirmo, nada bueno sucede ni puede suceder. 




11 de enero de 1956. Algunas situaciones no pueden ser resueltas por el hombre. Se necesita un milagro que las resuelva y tenemos todo el derecho de rezar por ello. No es mala señal que las cosas se oscurezcan antes de volver a ser iluminadas. 




5 de marzo de 1956. Lo milagroso sucede a las personas y ellas lo sienten, pero no lo pueden creer del todo porque todas las justificaciones que tienen al respecto pertenecen a una época que llaman supersticiosa. Sentir lo milagroso es algo que esta relacionado con la capacidad de 'ver'. Estamos tan acostumbrados a las explicaciones físicas que si una imagen de luz apareciera ante nosotros, pensaríamos que algo anda mal con la televisión. 




11 de marzo de 1956. La esperanza y la fe son nuestras mejores armas. Mientras las tengamos todo es posible. 




Mediante la fe y la esperanza pedimos estar en otro nivel, y nunca nos será negado.

ESTADOS SUPERIORES




31 de julio de 1948. Parece claro que no podemos controlar el trabajo de los centros superiores*; pero que con una preparación adecuada de las diferentes facultades, el más leve trabajo en estos centros puede realmente producir una gran comprensión; mientras que sin preparación el mismo funcionamiento de los centros superiores no daría más que un sentimiento temporal de júbilo o libertad. Evidentemente no es cuestión de cuál sea el grado de conciencia, sino de aquello que este grado de conciencia pueda producir, por así decirlo. Naturalmente esto es muy variable. Y uno comienza a ver por qué Ouspensky ponía tanto énfasis en la comprensión como la clave de nuestro camino, con comprensión el mismo esfuerzo, el mismo grado de conciencia, puede producir un resultado diez veces más grande que sin ella. 




20 de junio de 1951. En un estado superior la gratitud se convierte en algo distinto. Esto es, se convierte en el conocimiento de lo que uno debe hacer, e incluso, si es lo suficientemente intensa, en el poder de llevarlo a cabo. 




39




6 de noviembre de 1951. A veces me parece terriblemente tedioso tener que escribir algo con todo detalle, página tras página tras página, para que alguien lo lea en la misma forma página tras página tras página, cuando lo más importante consiste en una percepción simultánea. La pintura empieza a parecerme mucho más interesante. Es cierto que debe realizarse pincelada tras pincelada tras pincelada, pero se aprecia en un instante, de golpe. Esto empieza a parecerme un mejor estímulo para los centros superiores. Sólo que quizá primero tengamos que llevar a cabo la comprensión   internamente.  Creo   que   el   éxtasis   más   especial   sería   conocer   en   un   instante   quinientas   cosas   que conocemos muy bien por separado. 




14 de noviembre de 1951. La telepatía y la teoría de la telepatía me interesan mucho. Pienso que se debe estudiar desde dos puntos de vista. Tanto en la radio como en la televisión, existe primero la onda portadora, segundo el mensaje que será enviado. Para la telepatía, la onda portadora es algo de naturaleza de la energía emocional superior y debe generarse a una intensidad tremenda quizá ayunando, sufriendo, soportando de manera que la transmisión sea posible. Supongamos entonces que la transmisión se lleva a cabo, ¿qué mensaje enviaremos? Esto es trabajo para la comprensión y la mente ordinarias y puede practicarse todo el tiempo. Si repasáramos todos nuestros amigos uno por uno, digamos durante cinco minutos cada uno, recreamos nuestra relación actual con ellos, casi seguro aparecería en nuestra mente algún mensaje que quisiéramos enviar, algo que quisieras explicar, pedir perdón, por decir algo. Si es así entonces puedes practicar retener la imagen de esta persona en tu mente, tu relación con ella, combinada con el mensaje únicamente con el mensaje que desees enviar. Esto es para mí una preparación práctica para la telepatía, que es posible en nuestro estado. 




El otro aspecto es hacernos sensibles a la recepción de la telepatía, capaces de distinguir y preservar los mensajes que entran en nuestra mente desde un nivel superior. Pienso que esto ciertamente ocurre con mucha más frecuencia de la que pensamos, pero dichas ideas y mensajes se absorben en el flujo ordinario de nuestros pensamientos y de esta forma muy pronto perdemos su naturaleza y su poder. Debemos aprender a reconocer la recepción de ideas superiores en el momento que ocurre. Esto nos puede llevar a muchas otras cosas. 




18 de febrero de 1952. Hay preguntas muy difíciles  de expresar de manera lógica, explicaciones  que parecen lógicamente contradictorias, todo esto no son sino formas imperfectas de tratar de describir distintos aspectos que en un estado superior se ven como uno, como un todo. En un estado superior, las distintas posibilidades pueden no aparecer como excluyentes, como lo son ahora, y verse existiendo juntas. Solamente cuando discutimos lógicamente, con nuestra visión del tiempo, aparecen las dificultades. 




16 de junio de 1952. El estudio de los tipos* es tanto fascinante como elusivo. Entre más material juntemos acerca de los tipos, más sentimos para su comprensión que alguna clave esta perdida. Al final llegamos a sentir que la clave que falta está conectada con nuestro estado actual. Los tipos solamente pueden reconocerse y clasificarse desde un nivel de conciencia diferente. 




15   de   agosto   de   1952.   Pienso   que   es   imposible  para   un   hombre   alcanzar   estados   superiores   por   sus   propios esfuerzos, fuerzas superiores deben venir de lo alto para ayudarlo. Sólo un rayo puede producir resultados. El hombre debe hacer su propio conductor y lanzarlo alto por encima de la selva que lo rodea para atraer estos rayos. Aún así quizá tenga que esperar por mucho tiempo antes que alguno caiga. Y cuando lo hace entonces su poder, no el suyo, le mostrara todo. La misma idea está dicha de otra manera, con indicaciones muy exactas, en un cuadro en el libro En Búsqueda de lo Milagroso, que muestra lo que las criaturas comen y por quién son comidas. Es como una papa, ya sea comida cruda por los cerdos, cocinada por una persona o podrida por los gusanos, de la misma forma la esencia de las personas puede ser comida por distintos poderes de acuerdo con lo que él mismo haya logrado. Y si es posible hacerse comer por la Divinidad, esto sería una ayuda de lo alto, el rayo ha caído. 




24 de septiembre de 1952. Las personas que hayan tenido experiencias deben comenzar a ser capaces de juzgarlas objetivamente y fijar el valor y el peligro para ellas mismas. En el capítulo llamado "Misticismo Experimental" en Un Nuevo Modelo, podemos ver como Ouspensky llevaba el arma del recuerdo de sí hacia nuevos estados y mundos desconocidos. Entre más extraño parezca, más escrupulosos debemos ser para cuestionar todo y filtrar todo de nuestro antiguo nosotros mismos. Lo que es más importante, cuando uno regresa, no debe uno permitirse usar las experiencias como un garrote  con el que podemos  derrotar  a otros. Ya  que de esta  forma,  las  experiencias  en sí mismas  se corrompen y todo se pierde. 




11 de diciembre de 1952. Algunas veces uno se encuentra en lugares que uno conoce, las vistas, las escenas y las personas son las mismas de siempre y de pronto algo de un mundo diferente parece mostrarse a través de ellos. Cada detalle  no solamente es familiar en sí mismo,  sino  que  de golpe todo se convierte en  un símbolo de algo más importante. Puede ser que el mundo sea así siempre y que sólo en ocasiones lo vemos de esa manera. 




7 de septiembre de 1953. La telepatía, cuando realmente existe, puede ser accidental o consciente y llena de sentido. 




La telepatía consciente necesita mucha comprensión, gran poder de atención y una técnica especial. No "ocurre". 




21 de octubre de 1953. Hay una alusión acerca de "crecer hacia abajo" en la idea de que cada función* que es más rápida hecha consciente, da acceso a un cosmos mayor y a uno menor. Así las funciones mentales nos dan acceso al mundo del hombre. La función instintiva conecta arriba con el mundo de la Naturaleza y abajo, con el mundo de las células. La función emocional conecta arriba con el mundo de la Tierra y abajo, con el mundo de las moléculas. La función intelectual superior conecta arriba con el Mundo Solar y abajo, con el mundo de los electrones. Se que todo esto es muy teórico pero si uno profundamente lo toma en cuenta y lo conecta con las propias experiencias, parece arrojar bastante luz acerca de muchas cosas que Jung encontró o adivinó. 




40




CUERPO, ALMA Y ESPÍRITU




31 de diciembre de 1951. Pienso que cualquier cosmos viviente, ya sea un planeta, una civilización, un hombre, o una escuela; debe tener espíritu, alma y cuerpo; debe vivir en tres mundos y en tres vehículos simultáneamente, ya que este es el gran patrón universal. Y que la escuela* debe crear externamente, la forma, organización y monumentos, aún cuando estos no son esenciales. Porque sin ellos no puede tocar realmente este mundo en el que, después de todo, nosotros y todos los demás hombres vivimos. 




14 de noviembre de 1952. Todos los hombres tienen al nacer el derecho a tener un alma en embrión. Pero este embrión debe ser fertilizado de alguna manera, para iniciar el proceso mediante el que puede volverse consciente y desarrollar su estatura completa. 




Esta   "fertilización"  del  alma  la   conecto   con   la   escuela.   Pero   esta   es   una   palabra   muy  grande   y   la   influencia fertilizante de la escuela puede tomar muchas formas, como fue Zeus en los mitos griegos. Casi siempre, yo pienso, se debe manifestar a través de un hombre o una mujer vivientes, de nuestro maestro o de algo como eso. Pero por ahora no me gustaría excluir otras posibilidades, aún cuando, si existen, el principio debe ser el mismo. 




Supongo que se puede decir que uno puede acelerar el crecimiento del alma consciente. Sin embargo a veces me pregunto si esto está expresado correctamente. ¿Podemos hacer otra cosa distinta a la qué somos impulsados por nuestra hambre interna y nuestra necesidad de hacer? Y otra vez, ¿en qué circunstancias es necesario ser activo, y en cuales ser pasivo? Todo esto permanece realmente muy misterioso. Debemos recordar esto. 




6 de septiembre de 1954. Nuestro trabajo es realizar la armonía consciente. Primero individualmente en uno mismo. 




Después en nuestro grupo. Después gradualmente entre los grupos y así proyectado infinitamente hacia el mundo. 




Individualmente debemos realizar la armonía entre todas nuestras funciones, todos nuestros intereses, todas nuestras obligaciones, todas las partes de nuestra vida, dedicando el todo armonioso a Dios y al Trabajo. Esto es para lo que nuestros estudios nos están preparando. No tienen otro propósito. 




Cada persona tiene que recrear todo el Sistema intelectualmente para sí mismo y en sí mismo. Este es el andamiaje de su nueva creación. Nadie puede hacerlo por él, y lo que encuentra es suyo. 




Al mismo .tiempo, la construcción de nuestro propio 'modelo del universo' intelectual, es únicamente el andamiaje. 




Este es el esqueleto. Una nueva clase de carne viviente debe crecer sobre él, un nuevo cuerpo. ¿Qué significa esto? 




Significa aprender a vivir en el alma y desde el alma. 




Cuando uno hace esto, toda la complicada estructura de ideas que uno ha creado, se convierte en algo muy simple, muy directo. 




¿Cuál es el objeto de nuestro trabajo? Es permitir al hombre vivir conscientemente en tres cuerpos, en tres mundos y así realizar el plan Divino. Un cuerpo físico le fue dado por la naturaleza al nacer. En alguna parte existe la chispa Divina original lanzada desde Dios y la que, reencontrada, será su espíritu consciente. Pero el hombre ordinario no tiene el sentimiento por ese cuerpo, que fue creado para conectar a los dos, el alma. 




El alma es el puente entre cuerpo y espíritu, entre cielo y tierra. Ahí está, pero hay que darse cuenta de ello, hay que sentirlo, hay que vivirlo. 




Sentimos el alma, abriendo el corazón a la gente, aceptando lo que es. El alma crece a través del corazón. El corazón es la puerta del alma. Pero en todo hombre ordinario, esta puerta está bloqueada por temor, prejuicio, duda. Su corazón no está abierto al mundo. El toma solamente del mundo lo que quiere tomar, en la forma en que quiere tomarlo. Si él solo pudiera ser él mismo, ser todo su ser, sin miedo y sin auto-protección, él viviría desde el alma. Así que aprende simplemente a ser, a ser todo tu ser. 




Primero debemos vivir alertas de nuestro cuerpo físico, luego alertas de nuestra alma, luego en alertas de nuestro espíritu. 




Hay una cosa más, todo el que avanza lejos en este Trabajo debe aprender a descansar. Las tensiones que se encuentra   serán,   de   otra   manera,   demasiado   fuertes   para   él.   En   realidad,   hay  solamente   una   clase   de   descanso verdadero, este está en el pensamiento de Dios, en el recuerdo de Dios, en Dios. 




Hay dos visiones del Universo. Y tenemos que aprender a cultivarlas alternativamente. Una es la visión de la Jerarquía de los Seres, de la escalera ascendente en la que nosotros y todos los demás debemos luchar mediante trabajo, sacrificio, servicio, comprensión. Este es el camino de la Escuela. La otra visión es la visión directa de Dios, de una vibración Divina que penetra y sostiene a todos los seres, en todas partes, desde una piedra hasta Cristo, desde la luna hasta el sol. Estas dos visiones son el día y la noche de nuestro trabajo. Trabajamos en una, descansamos en la otra. Tiene que ser así. 




Por esto es que nuestra Tradición no es substituto de la religión. Es un complemento de ella. Todo hombre necesita una religión y probablemente una Iglesia para sostenerlo en la visión de Dios. 




23 de febrero de 1955. Todo el asunto radica en la relación de cuerpo, alma y espíritu. El cuerpo vibra, más en unos que en otros, pero vibra. El espíritu vibra, en algún lugar. Pero el alma está totalmente inerte, usualmente se estremece sólo en la superficie, no en lo profundo. Tenemos que hacerla vibrar en todas sus partes, justo en su parte más profunda. Es sacudida por la alegría, el dolor, la pérdida, el descubrimiento, las decisiones difíciles, el pago, toda clase de cosas. Recordándonos a nosotros mismos llevamos esta vibración hasta lo  más profundo, toda el alma vibra. 




41




Cuando la totalidad del alma vibra tan fuertemente como el cuerpo y el espíritu, entonces los tres vibran como uno solo. Somos uno solo. Somos reales. Tenemos integridad. 




Así, realmente tenemos que estar agradecidos por las sacudidas del alma, aún cuando Dios sabe que puede ser incomodo a la vez. Quizá nuestro error es que deseamos paz en el lugar equivocado. La gente pide paz en sus almas, deberían pedir agitación en sus almas para poder así encontrar verdadera paz en sus espíritus. 




La conciencia es la voz del espíritu penetrando al cuerpo a través del alma, cuando los tres están vibrando juntos. Lo que el Recuerdo de Sí nos trae es la alineación momentánea del cuerpo, el alma y el espíritu. El cuerpo está conectado a través del alma con el espíritu, que está fuera del tiempo, es inmortal. Es por esto que en momentos de recuerdo de sí, no existe tiempo, ni temor, ni duda, únicamente la conciencia pura, el silencio y la voz de la conciencia. Pierdes el recuerdo de sí, y el tiempo, el temor y la duda regresan inmediatamente. 




Mucha de la austeridad y el sufrimiento que el Sistema* ocasionó en los viejos tiempos, fue porque Ouspensky apostó todo al espíritu. El no aceptaría recompensas en el mundo del alma, ni para él ni para su gente. El apostó todos los triunfos al espíritu, y ganó. Se volvió un espíritu libre. Entonces todo cambió. Porque si deseamos, ahora, podemos permitir  a  su espíritu  actuar  sobre  nuestras  almas, hacerlas   vivas,  hacerlas  vibrantes.   Entonces,  a  través  de  esta vivificación de nuestras almas con el recuerdo de sí, podemos sentir nuestros propios espíritus. En ellos está la certeza absoluta, la seguridad y la verdad. 




14 de marzo de 1955. Todos tenemos cualidades buenas y también rasgos repulsivos. Al nivel de las cualidades, buenas o malas, no podemos hacer nada. Pero tenemos un espíritu el que es inmortal, y todos nuestros esfuerzos sobre el   recuerdo   de   sí,   son   para   establecer   una   conexión   consciente   con   él.   Podemos   pensar   en   el   cuerpo   como  un instrumento bello y maravillosamente ingenioso, o como un viejo saco de huesos, como uno prefiera. En cualquier caso, solamente tiene significado si sirve al espíritu, a través de la intermediación del alma consciente que estamos tratando de formar. 




Así pues, debemos mejorarnos, elevar nuestros anhelos, tratar siempre de sentirnos arriba, en el espacio. Cuando logramos esta sensación, nunca más la perderemos y todo lo que es repulsivo permanecerá debajo de nosotros. 




28 de septiembre de 1955. Alcanza lo invisible a través de lo visible, lo espiritual a través de lo físico. El alma es el puente. Pero, ¿puedes distinguir entre esos tres mundos, entre esas tres cualidades? Cuando has establecido contacto con lo espiritual tendrás confianza en aquello que tiene que ser hecho. 




15   de   noviembre   de   1955.   El   alma   es   el   puente,   la   conexión   entre   cuerpo   y   espíritu.  Aquellos   que   viven completamente de los impulsos del cuerpo y de las vanidades, se puede decir que ellos no tienen alma, o que su alma está dormida; se siente. Aquellos que viven inquiriendo por la verdad, tratando de obedecer a la conciencia, sus almas están creciendo, sus almas están despertando, también se siente. De verdad cada uno tiene un alma, pero tiene que darse cuenta de ello, vivir en el ella, hacerla vibrar. Cuando realmente vibra, la conexión entre cuerpo y espíritu está completa. ¿Qué hace al alma vibrar, y así permite al hombre en su totalidad actuar como uno solo? la lucha, la fe, el esfuerzo, la voluntad, el dolor y la alegría y la memoria y la compasión y el sacrificio. Todo esto pertenece al advenimiento del alma viva. 




Reconocemos al espíritu por la conciencia, que es su voz; reconocemos al cuerpo porque torna al pensamiento como el; reconocemos al alma por la voluntad por la que el hombre hace que su cuerpo obedezca a su espíritu, y así se unifica a sí mismo. El cuerpo tiene sus emanaciones y el espíritu tiene las suyas. Cada esfuerzo de voluntad, por el que un hombre hace su acción física de acuerdo con su conciencia, funde un átomo de cuerpo con un átomo de espíritu para formar una molécula de alma. Y tal y como los átomos de hidrógeno y los átomos de oxígeno pueden existir uno al lado del otro permanentemente sin formar agua hasta que son fusionados por el choque de electrólisis, así el espíritu y el cuerpo pueden existir indefinidamente lado a lado, hasta que el choque de la voluntad hace de su fusión la nueva sustancia del alma. 




El cuerpo vive en el espacio y en el tiempo, sujeto a la materia, la ilusión y las sensaciones. El espíritu vive en la eternidad y en la verdad. El alma debe unir a los dos. Así todo lo que es certidumbre pertenece al espíritu, todo lo que es lucha pertenece al alma. El espíritu conoce a Dios, el alma tiene fe; el espíritu conoce a Dios, el alma tiene esperanza; el espíritu conoce a Dios, el alma tiene caridad. Así es como se hace vibrar al alma, y el hombre se vuelve uno, se vuelve él mismo.

INDICIOS DE ESCUELAS




23 de marzo de 1952. El proyecto de la escuela de Roma es muy interesante. Mi sentir es que al pasar el tiempo, aquellos que estudian esta línea encontrarán que, cada vez más, las influencias vitales del siglo diecinueve derivan de esa fuente. 




16 de septiembre de 1952. Fue de lo más interesante encontrar en Florencia que durante algún tiempo, todas las líneas creativas, todos los talentos y conocimientos del Renacimiento, se concretan en la casa de los Medici, un particular grupo en un lugar. Y también es interesante que integralmente, el reclutamiento de alumnos del oriente, el financiamiento de Donatello, Miguel ángel y Fra Angélico, la construcción de iglesias, la recopilación de bibliotecas, la fundación de la Academia Platónica, todo fue pagado y hecho posible por el negocio bancario de los Medici. Para aquellos que están interesados en el papel de los negocios con relación a la influencia esotérica, he ahí el ejemplo clásico. 




22 de enero de 1953. La cosmología de Fabre d'Olivet es curiosamente reminiscente de algunos de los antiguos libros sagrados americanos, como el Popol Vuh y el Chilán Balam. Después de magníficos inicios cosmológicos como 42




en el Libro del Génesis, se convierten en sanguinarias epopeyas de razas de gigantes y enanos que se comen unos a otros, se cortan en pedazos y se entierran vivos unos a otros, todo bastante terrible hasta que uno se da cuenta de que de lo que ellos están hablando es acerca del proceso geológico y las eras. 




4 de abril de 1954. Veo a nuestro camino como el gran armonizador de todos los experimentos esotéricos anteriores, así como de todos los aspectos de la naturaleza humana. Ahora todo debe ser recopilado dentro de lo consciente, sin dejar nada afuera. Un esfuerzo supremo está siendo hecho para reconciliar lo que antes tenía que estar dividido. La comprensión, el amor, la voluntad, unificados por lo consciente, lo hacen posible. 




2 de marzo de 1954. De todos los caminos orientales, el Budismo Zen parece lo más cercano a la mentalidad y punto de vista occidentales, pero personalmente, con cada año que vivo en este continente, cada vez estoy más convencido que los caminos orientales no son para nosotros. Aquí en Latinoamérica particularmente, aquellos que se meten en ellos parecen llegar a un remanso, desconectados de todo lo que es real y de todo lo que vive aquí y ahora. Estoy seguro que un camino, completamente nuevo, está siendo creado para el occidente y antes de que las tradiciones orientales puedan ser absorbidas por este camino ellas tienen que pasar por una profunda transformación. 




Ahora uno empieza a darse cuenta de la tremenda escala que Ouspensky veía, cuando después de abandonar el Sistema*, dijo: "Deben reconstruir todo. Todo debe ser rehecho desde el mero principio". Ahora me parece que esta reconstrucción es algo que está siendo dirigida desde la Gran Escuela* y que está conectada con encrucijadas en la historia de la humanidad tan importantes como la representada por la venida de Cristo. 




Siempre se ha dicho acerca del Cuarto Camino* que tiene que ser seguido en la vida, y eso consiste en desarrollar la conciencia simultáneamente en todos los centros*. Así, todo lo que se ha conocido acerca del Cuarto Camino, hasta ahora,   parece   sólo   un   preludio   para   el   camino  que   está   siendo   gradualmente   revelado   por   la   Gran   Escuela   de occidente. Este nuevo camino parece estar basado en la ciencia de la armonía consciente. Significa crear armonía entre todas las funciones del hombre, y entre todos los aspectos de su vida. Significa crear armonía entre los diferentes tipos* de un grupo*. Significa crear armonía entre todos los caminos tradicionales, y más allá de eso en otra escala, entre pueblos, razas y generaciones. 




De uno u otro modo, comparado con esta visión completa, el Yoga tradicional y los caminos monásticos, que omiten o amputan tantos aspectos y logros de la vida moderna, parecen anacrónicos y artificiales. Yo sé ahora que hemos estado expuestos al principio de este nuevo camino y cuanto más nos damos cuenta de lo que se nos ha dado, más nos será   revelado.   El   nuevo   camino   no   podía   venir   al   mundo   completamente   formado,   porque   está   basado   en   la comprensión y ésta debe crecer. 




Pero está siendo difundido a una tremenda velocidad y simultáneamente a través de muchos canales diferentes. Uno tiene que aprender a poner las piezas del rompecabezas juntas. Y esto depende de que seamos capaces de armar nuestros propios rompecabezas internos, todo eso sin dejar ninguna pieza fuera. 




Sin embargo, quizá todo lo que podamos aportar ahora para la realización de este nuevo camino no es sino preparar el terreno para una gran demostración que será hecha desde arriba en el momento crítico. De algún modo mucha gente parece  reconocer  esto  y cambia su  atención  más  allá  del  presente  aparentemente insoluble,  hacia  una esperanza tremenda y milagrosa en el futuro. 




4 de octubre de 1954. Creo que todos los momentos de renacimiento en la historia tienen la misma calidad y surgen de la misma verdad. Es solamente en su degeneración que esas ideas parecen irreconciliables. 




3 de noviembre de 1954. En Roma encontramos muchos indicios acerca del anónimo círculo del siglo diecinueve que introdujo tantas corrientes creativas dentro de la vida europea. Fue fundada por  Cagliostro justo antes de su encarcelamiento en 1789. Goethe fue fuertemente afectado aunque desde lejos. Entre los franceses que pertenecieron a él en los primeros treinta años estaban Ingres, Chateaubriand, Ampere pere et fils, Champollion y Madame Recamier. 




Entre los alemanes,  el químico Barón Bunsen, que dedicó su vida al entendimiento entre las iglesias católica y protestante, Mendelssohn, los pintores Cornelius, Shadow y Overbeck, y el historiador Niebuhr. Entre los rusos, los pintores Kiprensky e Ivanov, el escritor Gogol y Stukovsky, que llegó a ser tutor de Alejandro II. Entre otros el escultor   danés  Thorwaldsen,   el   músico   húngaro   Liszt,   el   poeta   inglés   Sheley,   el   arqueólogo   danés   Zoega   y   el compositor italiano Rossini. Una generación más tarde vinieron Browning, Ibsen, Nietsche, Stevenson y muchos, muchos otros. Su centro estuvo alrededor de la Vía Gregoriana y la Vía Sistina. Por largo tiempo ellos trabajaron en la Academia Francesa de la Villa Medici. Ellos restauraron las iglesias de Santa Trinidad del Monte y San Andrea delle Fratte. Ingres formó un grupo paralelo en París que se desarrolló a sí mismo, independiente pero conectado. Estos grupos fueron, creo, la inspiración real de la cultura del siglo diecinueve. 




Nosotros también observamos las primeras iglesias cristianas  de los siglos terceros  a quinto, cuando un esfuerzo similar fue hecho para reconciliar la antigua sabiduría greco-egipcia con la nueva revelación cristiana. 




10 de diciembre de 1954. Es fascinante cuando vemos modelos, patrones tradicionales que se nos representan en el momento, pero que estuvieron ahí mucho antes que nosotros y continuarán repitiéndose mucho tiempo después de nosotros. Cada vez más, el más representativo de todos los ejemplos parece ser el drama evangélico. Si uno entiende los diferentes tipos de caminos y los niveles en los que reaccionan, entonces uno reconocerá esas reacciones siempre y en todo lugar. 




¿Por qué el relato de los discípulos yendo a Emaus parece la representación original de nuestro trabajo? Quizá los dos discípulos quedaron realmente desilusionados después de la crucifixión y huyeron porque pensaron que todo había terminado. Pero como ellos salieron hacia el mundo, Cristo se les apareció. Aún entonces ellos no lo reconocieron, hasta que lo invitaron a quedarse a comer y beber. Entonces sus ojos fueron abiertos. Fueron sus amables palabras y su 43




hospitalidad lo que les hizo darse cuenta y lo que se los reveló Cuando ellos despertaron y reconocieron, entonces tuvieron que apresurarse a tratar de despertar a los discípulos oficiales que estaban en su residencia ocupados en protegerse fuera de su propia incertidumbre. Por supuesto no les creyeron. Pero tan pronto como aquellos que se habían ido y aquellos que se habían quedado estaban juntos de nuevo, Cristo se les apareció a todos uniéndolos dentro del nuevo principio. Creo que el camino a Emaus es el Cuarto Camino. En el Cuarto Camino la gente tiene que estar desilusionada en casa, salir valerosamente al mundo a encontrar la verdad, ser iluminada ahí, y entonces traer la luz a casa de nuevo. 




29 de diciembre de 1954. Me pregunto ¿por qué el experimento sufí se las arregló para tocar una nota estática tan pura? Me parece que algo salió muy bien, y en cierto punto emociones negativas fueron transformadas, en una muy gran escala, en amor. 




En El Éxtasis Giratorio * hay un lugar donde Jellaledin envía a su hijo a buscar a Shems diciendo: "Si lo encuentras arroja 2000 ashrafi de oro bajo los pies del sultán de Tabriz". ¿Cuándo entenderemos esta actitud? ¿Cuándo veremos que éste es el grandioso camino a la libertad? 




21 de marzo de 1955. Hay todavía mucho por ser encontrado en el medio oriente (Siria, Egipto, Palestina y Persia), los rastros de muchos experimentos  iníciales  del Cuarto Camino. Yo creo que todos estos rastros tienen que ser reunidos mientras aún haya tiempo, para ser incorporados a esta gran demostración culminante del Cuarto Camino que pertenece a nuestro tiempo. 




20 de julio de 1955. El año pasado fuimos a buscar los indicios de escuelas en el pasado, escuelas de primeros cristianos en Roma, escuelas de las catedrales góticas en Francia, y esa escuela del siglo diecinueve de nuevo en Roma de la que vino Peer Gynt y tantas otras cosas maravillosas. Encontramos mucho, y de un modo difícil de describir, uno parece también hacer una conexión viviente retrocediendo en el tiempo a estos experimentos. 




Más tarde empezamos a ver como el estudio de pasadas escuelas lo atrae a uno cada vez más fuertemente hacia la más grande y perfecta demostración de una escuela en la tierra, el Drama Evangélico y la Pasión de Cristo. Uno ve que eso es el centro y el ejemplo de todo el trabajo de escuela en todas las épocas, y que todos los experimentos son intentos de reflejarlo de una u otra manera. 




Aunque no entendimos esto cuando empezamos, ahora está claro que este último viaje fue una peregrinación en busca de la Pasión. En la Semana Santa en Sevilla vimos como los hombres tratan de revivirla para ellos mismos. En los templos egipcios y en las islas griegas vimos corno por miles de años las escuelas estuvieron preparando hombres que entendieran lo que iba a venir. En Jerusalén, por supuesto, vimos el escenario real y el suelo en el que el Drama fue representado, y que fue llevado a cabo para visualizar de un modo muy vivido las luchas, las esperanzas, las traiciones y la liberación de esos hombres y mujeres reales. En Jerusalén, también, uno ve todo lo que los hombres hacen de influencias más altas, es un mundo completo, lleno de inspiración, superstición, crueldad, miedo y fe. 




Después fuimos a los países orientales, dentro del mundo musulmán, a Damasco, Bagdad, Teherán e Isfahan. No estaba preparado para la sensación de los muchos cambios de aires que ocurren cuando se deja el mundo cristiano. 




Algo falta que damos por hecho y que aún no pensamos en eso. Es algo que tiene que ver con nuestra esperanza individual,   reconocimiento   del   valor   de   cada   alma  individual.   En   el   oriente,   por   supuesto,   hay  hombres   sabios, hombres buenos y hombres religiosos, pero nunca he sentido en el occidente esa extraña apatía y desesperanza entre la gente pobre, aunque ellos no tengan nada que esperar sino la muerte. Evidentemente la venida de Cristo cambió toda la naturaleza y las posibilidades de todos los niveles de seres en la tierra. Donde esto no es reconocido hay un curioso estancamiento. Así comprendí de una nueva manera lo que la conversión de un país significaba para los apóstoles o para los misioneros medievales. Sin embargo, puede ser hecha imperfectamente desde un punto de vista humano y significa una transmutación real de las posibilidades humanas en esa área. Fue realmente un proceso milagroso. 




Visitando a los derviches y a los sufis en Egipto. Siria y Líbano sentimos que su trabajo era introducir una clase de cristianismo disfrazado a un país que no estaba listo para aceptarlo abiertamente. Quizás su papel era tratar de redimir algunos errores que Mahoma cometió. 




Volando tan rápidamente de país en país, y de un lugar antiguo a otro, uno empezó a ver la historia como una tremenda obra de influencia de escuela, construyendo, enseñando, creando, desapareciendo de un lugar y apareciendo en otro. Otro vio que la influencia de una escuela es vida; donde está hay esperanza y creación: donde desaparece le sigue desesperanza y corrupción. También vimos que todo trabajo de escuela en el mundo antiguo era conducir a la venida de Cristo, y todo el trabajo de escuelas desde entonces, revelar lo que Cristo realmente trajo. 




Este es también nuestro trabajo, de hecho es el único Trabajo. Pero es tan grande, tan extraño y con tantos aspectos, que tuvimos que venir a él a través de una enseñanza donde el nombre de Cristo fue apenas mencionado, para que no fuera tomado en un nivel demasiado bajo. 




Evidentemente nuestro trabajo será medido, no por lo que digamos o escribamos, sino por el grado en el que podamos manifestar caridad. Cuando está presente, hay felicidad, comprensión y armonía. Cuando la vanidad y el sueño toman su lugar, todo se vuelve confuso otra vez. Si las cosas van mal, como ciertamente sucede, uno sabe que es porque uno ha fallado en proyectar armonía consciente. En tanto las cosas vayan correctamente, uno se da cuenta que uno ha sido ayudado a hacerlas. 




6 de agosto de 1955. Todo el problema es que la gente debe buscar, buscar y buscar; tratar de ser sincero; no imitar a otros, a mí, a Ouspensky o a cualquier otro; y respetar la verdad en todo lugar. Aquellos que no imiten son mucho más difíciles de manejar, pero infinitamente más recompensados. De hecho, ellos son la gente que estamos buscando. 




Hombres superiores* son aquellos que han llegado a ser completamente originales, probablemente como ninguno otro 44




en   el   universo.  Aquellos  que  han   encontrado  su  propio  camino siendo  completamente   ellos   mismos,  se  ofrecen completamente a sí mismos para el Trabajo, y aceptan las consecuencias. No es cómodo porque no hay precedentes. 




Como no hubo precedentes para un Ouspensky o un Gurdjieff. 




Quiero gente que estudie, que estudie algo, casi cualquier cosa, profundamente, desde todos los ángulos; tratar de hacer una investigación original, usando lo que nos ha sido dado como la clave de la comprensión. El sistema es demasiado grande para probar indefinidamente sobre la clasificación de los contenidos sin interés de nuestra propia mente. Eso está bien por un tiempo. Pero luego debe ser usado para proyectar comprensión dentro de campos más grandes. 




Al visitar estos antiguos sitios, Karnak. Jerusalén, Damasco e Isfahan, uno siente que contienen concentraciones tremendas de conocimiento. Estos lugares tienen tal presión de conocimiento, más libras por pulgada que ningún otro. 




Eso es lo que atrae a los turistas, aunque no saben por qué. Y nosotros, que nos vemos a nosotros mismos en esa compañía,   somos   tan   ignorantes   y   tan   faltos   de   educación.   No   hemos   entendido   que   el   familiarizarse   con   los principios es una cosa, conectar conocimiento con ellos es totalmente diferente. Es tan importante, en estos tiempos, que todo conocimiento sea relacionado a estos principios y se asegure ponerlo en su lugar, no dejarlo flojo ni en peligro de incendio. Para eso está el camino del desastre. 




Saltando tan rápidamente de un país a otro, de Italia a Egipto, Jordania, Siria. Líbano, Iraq, Persia, Turquía y Grecia, uno siente que toda la historia humana que yace  ahi  tan  ricamente, como un profundo suelo fértil, es historia de escuelas e influencia de escuelas. El surgimiento de una escuela, su crecimiento en un lugar, su transferencia a otro sitio, la difusión de los templos, filosofías, artes y símbolos que dejaron atrás; las edades doradas de su éxito, las grandes figuras que la representan, la destrucción que viene al final de su ciclo, la corrupción que sigue, sus abusos, ésta es la historia humana, no hay ninguna otra. Y nosotros tenemos que recopilar todo eso, hacerlo alimentar el presente. 




A través de todo el viaje creció el sentimiento de que el drama de Cristo es el centro de la historia humana. Tiempos anteriores y posteriores fluyen de ahí como ondas de un chapoteo. Hay solamente una jerarquía*, un Círculo Interno. 




Antes de Cristo ellos estuvieron preparando a los hombres para que entendieran lo que Él iba a traer; desde entonces, han estado preparando a los hombres para que entiendan lo que trajo. Pero todo es el mismo trabajo. 




En el tiempo de Cristo hubo un tremendo rompimiento: fue algo como revertir la tendencia. Todo lo que se había dado antes tenía que aparecer como equivocado y malo. Pero ahora, como parte del trabajo actual de armonía, tenemos que reentender el mundo antiguo y sus misterios, mostrar que todo pertenece al mismo trabajo, todos los propósitos en la misma dirección. 




Creo que si la gente pudiera entender que siempre ha sido una y la misma Jerarquía guiando al hombre, que Hércules, Buda y Salomón, los discípulos que físicamente rodearon a Cristo, y aún otros que han creado el mundo moderno en el que vivimos, fueron todos parte de eso; entonces muchas cosas serían mucho más claras y simples. Se entendería que el  fanatismo, el miedo, la contradicción y la persecución son algo ordinario que los hombres han introducido en todo esto. No puede haber contradicción en los impulsos originales de una escuela, porque todos vinieron del mismo lugar y fueron parte de un plan único. Pero para entender esto la gente tiene que estudiar, trabajar, investigar y experimentar. Entonces lo probarán a sí mismos y a otros. 




5 de octubre de 1955. En Egipto, especialmente en Luxor, uno ve toda la sabiduría del mundo antiguo encerrada esperando a ser redescubierta. Pero uno ve también entonces que las oportunidades solamente eran para unos pocos y que todo eso no fue sino preparación para lo que Cristo iba a traer. Los mismos egipcios lo conocían. En los templos de los Ptolomeos, 100 años antes de Cristo, de repente aparece una capilla de la Natividad, la Mammesi. Y ahí está todo en estilo egipcio, la Anunciación y todo lo que iba a suceder. 




Hay algo paralelo entre Perú y Egipto, tienen la misma raíz, quizá la Atlántida, y la misma antigua sabiduría. Pero Perú está  levantándose  y Egipto cayendo. ¿Será porque Perú está siendo el puente entre el mundo antiguo y la cristiandad, y Egipto no? ¿O es algo que tiene que ver con el destino desconocido del nuevo mundo? 




10 de febrero de 1956. Hemos estado estudiando la historia de la cultura y el arte como indicios de Escuelas. 




Tuvimos un crepúsculo en los egipcios, sus dioses, su arquitectura y sus jeroglíficos. Entonces hubo otro alrededor de los fenicios y los judíos, relacionado con las danzas, el significado del alfabeto y el templo de Salomón. Luego acerca de los griegos, cómo descubrieron la libertad de la conciencia individual, y percibieron las leyes del ritmo y la armonía en todo lo que hicieron. Hubo otro alrededor de la situación en el primer siglo antes de Cristo, la corrupción y prostitución de los viejos caminos, y la insinuación de algo nuevo que viene. Hablamos acerca del profundo contraste entre   los   viejos   caminos,   entre   una   cerrada   casta   sacerdotal   para   iniciados   selectos,   que   fueron   instruidos   en  la oscuridad   y el  misterio,   y que   trataron  de   preparar   la   forma   inmortal  con  sus   momias,   tumbas  y  templos,  y  la enseñanza de Cristo a cielo abierto en los caminos para cualquiera que deseara escuchar, en las circunstancias de su vida diaria. Extraña que haya tantos rastros físicos de Egipto y nada de los tres primeros siglos de la cristiandad: no hay tumbas, ni templos, ni arte. Pero hay un sendero que ha sido abierto en una dimensión completamente diferente. 




El arte y el simbolismo físico solamente participan con los sabios de Alejandría, San Clemente, Orígenes y los otros que han sido educados en la vieja tradición.

DIFERENTES CAMINOS




45




4 de abril de 1949. Hay razones muy grandes del por qué diferentes caminos no deben ser mezclados. Los huevos con tocino son un hermoso invento, así como lo es el helado de fresa, pero juntos dejan de ser comida para el ser humano. Es lo mismo en un nivel más alto. 




La necesidad de mantener los caminos separados no del todo significa que la gente que pertenece a diferentes caminos no pueda reunirse, y llegar a ser los mejores amigos e individualmente aprender uno del otro. Si ellos fallan en aprender unos de los otros, están perdiendo una gran oportunidad. Todo esto solamente llega a ser posible si el principio fundamental se reconoce, y deja de verse como algo personal. 




Acerca de las cosas en el camino de escuela* que parecen enigmas, solamente diría que en la escuela, las cosas no son lo que parecen, y solamente después de quince años empiezo a aprender que juzgando no se puede comprender. 




4 de noviembre de 1950. Cada vez más siento que en el interior del Trabajo la comprensión de unidad y el gradual desvanecimiento  de   suspicacias   y   resistencias,   es   una   de   nuestras   tareas   más   importantes.   Lo   que   no   significa compromiso o mezcla. Por el contrario, cada grupo debe ser capaz de hacer mejor su propio trabajo con una mayor comprensión del todo. 




Me parece que una nueva etapa se está alcanzando. En los dos o tres años posteriores a la muerte de Ouspensky, el trabajo principal era separar y consolidar a sus amigos, que se conocieran unos y otros, ayudándolos a entenderse entre ellos, haciéndolos un cuerpo en el que el nuevo nivel de comprensión, que Ouspensky hizo disponible, pudiera fluir libremente. Si esta separación no hubiese sido el énfasis principal todo habría sido devorado o esparcido. De alguno forma, bajo alguna clase de dirección oculta, esto se llevó a cabo. De allí que exista unidad y comprensión entre los amigos de Ouspensky. 




Ahora, siento que el énfasis se desplaza un poco. La gente debe tratar de ver cosas en una escala mayor, tratar de no culpar, juzgar o asustarse de otras líneas. Si hubo errores en la comprensión de lo que nos fue dado, de algún modo o en   algún   momento,   esos   errores   tienen   que   ser   corregidos   para   nuestro   trabajo   como   un   todo   que   tiene   que completarse a sí mismo. Y todo lo que se haga para comprender y el afecto entre las diferentes partes de nuestro trabajo hace más fácil esa tarea; y todo lo que convierte las divisiones orgánicas naturales en barreras rígidas e impenetrables lo hace más difícil. 




Ciertamente   esto   es   un   trabajo   lento   y   paciente,   y   cualquier   cosa   presionada   demasiado   pronto   o   de   manera equivocada la echará a perder antes que remediarla. Entonces en algún momento, en cuántos años no lo sabemos, todos los aspectos de nuestro trabajo se unirán de nuevo; y debemos siempre tenerlo presente. 




En mi  opinión la separación entre Ouspensky y Gurdjieff tiene un significado muy profundo, permitir que los diferentes aspectos de un gran plan se desarrollen  sin que interfieran  uno con otro. Y siento que el no mezclar diferentes líneas todavía es muy importante. Las dos líneas de influencia tienen una cualidad completamente distinta, jio es que ellos no debieran sino que no pueden mezclarse. Son como el agua y el aceite. 




La idea de que individuos de las dos líneas deban reunirse es profundamente impactante para algunas personas. No me preocupan esas sacudidas. Cosas que nos estremecen hasta la base de nuestras más profundas lealtades, que nos hacen sopesar un bien contra otro bien, pueden purificar creencias y hacer que la gente busque más profundamente dentro de ellos mismos. Esto es todo lo que podemos pedir. 




3 de enero de 1951. Creo podemos rastrear nuestras ideas desde todo lo que ha sucedido en el más lejano pasado, a través de sus más amplios efectos en un futuro desconocido, e incluyendo todas las 'características principales que le conciernen, es parte de un plan grandioso y previsible. Creo que Gurdjieff desempeñó un papel definitivo en este modelo, en parte transmitiendo algunas ideas del oriente al occidente; en parte dando a Ouspensky algo con que luchar del tamaño de su fortaleza. Si el mismo Gurdjieff no hubiera desempeñado este papel, entonces alguien hubiera tenido que hacerlo. 




Creo que los papeles desempeñados por Ouspensky y Gurdjieff, en la naturaleza del modelo, involucran una lucha, una aparente rivalidad, aspectos conflictivos, o algo así, quizá como aquellos de Platón y Sócrates o Jellaledin Rumi y Shemsedin. Estos dos papeles tienen que parecer opuestos por algo más grande que aún no ha sido forjado. 'Lucha sin destrucción'. Para mí esto explica suficientemente el que Ouspensky deje a Gurdjieff, y la separación de sus caminos. 




Creo que esto es inherente en el modelo de la expresión de la escuela sobre la tierra. Hace ampliamente clara la necesidad de no mezclar. Aquellos que traten de mezclar estos dos polos no entienden ni lo uno ni lo otro. 




Sin embargo, las fronteras entre los dos caminos, aunque deban ser claramente marcadas y preservadas, no deben ser hechas intransitables. Si se hacen intransitables esto no es por el modelo, sino por la rigidez humana y por el miedo. 




Creo que aún cuando los dos caminos no pueden mezclarse, la comprensión entre ellos debe ser posible. Veo con gran viveza el curso de la incomprensión, la amargura y la calumnia del Trabajo que debe extenderse hacia el futuro si no se lleva a cabo ningún esfuerzo de comprensión entre ellos. Aún me parece que en tiempos futuros los hombres pueden atormentarse unos a otros y aún pelear guerras por esto. 




De nuevo permítanme enfatizar, creo que el trabajo es uno, aunque los caminos de Ouspensky y Gurdjieff sean distintos   y   no   se   puedan   mezclar.   Pero   lo   que   he   aprendido   en   los   últimos  tres   años   es   que   comprensiones   y explicaciones, aparentemente contradictorias para nuestra mente, pueden ser compatibles en otro nivel; porque el todo es inmensurablemente más complejo y más maravilloso de lo que cualquiera pueda ver. 




1° de mayo de 1952. De acuerdo con mi comprensión, el 'sistema' que Ouspensky dijo que abandonaba en la última etapa de su vida era el sistema desarrollado en En Busca de lo Milagroso, o mejor dicho, el lenguaje y modo de presentación, la forma exterior de este sistema, la que debe de ser abandonada. Las leyes y principios que ahí fueron 46




señalados no pueden ser abandonados porque se trata de leyes universales. Así, lo que ahora llega a ser claro es que, de golpe, él salvó al sistema de llegar a ser un dogma para nosotros y a nuestra comprensión de congelarse en palabras y fijarse en nosotros. En cierto punto, con mucho trabajo y atención, uno debe dominar un sistema completo de conocimiento real. Entonces, en otro punto, uno solamente puede avanzar abandonando ese sistema y continuando por el camino sin equipaje. Parece contradictorio pero así es. 




A mi entender, la más simple explicación de la separación de Ouspensky y Gurdjieff, es que cuando él alcanzó un cierto nivel de desarrollo tuvo inevitablemente que separarse de su maestro y crear su propio trabajo y su propio círculo independientes. Es su labor formar su propia esfera de influencia. Entonces aquellos que siguen tienen que unirse a un maestro o al otro, a una esfera de influencia o a la otra. Ellos no pueden pertenecer a los dos, por la misma razón que es imposible para una célula pertenecer simultáneamente a dos cuerpos. 




17 de noviembre de 1952. Hay más de un sistema de filosofía que, aunque no directamente en la misma línea que la nuestra, parece mostrar similitudes en muchos aspectos. Al mismo tiempo, todo hombre que alcance un cierto nivel crea su propio e individual campo magnético el que no debe ser mezclado ni comparado con el de otro. Porque es único y suyo. 




3 de enero de 1953. Estoy muy impresionado con la naturaleza complementaria de los grupos en otros países. Cada uno necesita del otro y de sus posibilidades. Solamente por la suma de los diferentes aspectos del Trabajo en diferentes partes del mundo, puede uno ver la grandeza del plan superior. 




18 de julio de 1955. Por lo que comprendo, el campo completo de influencias superiores que nos fueron transmitidas a través de Gurdjieff y Ouspensky, forman un simple todo, un mundo si  tú  gustas. Esos dos grandes y extraños hombres son los polos opuestos de ese mundo. He ahí por qué tuvieron que separarse. Ese es el por qué, durante sus vidas, uno tuvo que trabajar con alguno de ellos, exactamente como uno tiene que vivir en el hemisferio norte o en el sur. 




Si uno piensa en ellos como individuos, ellos siempre parecerán contradictorios y antagónicos. Si uno piensa acerca de qué permanece detrás de ellos, uno verá que tanto ellos como su trabajo fueron complementarios, y que ellos fueron usados para iniciar en el mundo un nuevo y grandioso experimento esotérico. 




El significado final de ese experimento aún nadie lo sabe. Quizá es la preparación del camino para algo que está todavía por venir. En cualquier caso, es para demostrar el desarrollo armónico del hombre, como Gurdjieff alguna vez lo llamó. 




26 de septiembre de 1955. Podemos reconocer muy rápidamente a aquellos que están realmente en nuestro trabajo. 




Para ellos las ideas son evidentes en sí mismas, reconocen que esto es diferente de cualquier cosa. Aquellos que son evidentemente nuevos en el trabajo tienen que discutir y tratar de probar que eso es exactamente lo mismo que se dice en cualquier otra parte. Hay algunas personas, quizá muy interesadas en filosofía o religión, que no van por nuestro camino y nunca lo harán. Ellos tratan de adecuar todo lo que reciben, a su propia línea: budismo, política andina, yoga o lo que sea. 




16 de diciembre de 1955. Mientras que es bueno descubrir todo lo que uno pueda del trabajo de los diferentes grupos, es mejor no mezclar dos líneas de estudio.

RELIGIÓN




12 de noviembre de 1951. No creo que el lenguaje religioso sea una dificultad. Se ha sugerido que en el proceso de transmisión del sistema de una generación a otra, y de un país a otro, se agregaron algunas ideas que no deberían haber sido incluidas, y otras, que sí deberían, fueron omitidas. Pienso que esto es verdad, y que una de las ideas que fue (casi blasfemamente) omitida fue la idea de Dios. Por otra parte, tal vez fue omitida precisamente para incluirla más adelante, en nuestro tiempo, como un nuevo choque de inmensa fuerza. 




Esto se conecta en mi mente con la cuestión de la tercera fuerza* y el recuerdo de sí*. Ya que aquí también, al parecer,  hubo una omisión  intencional, pues siempre se explica en  relación  con otros  temas  que  nada se puede manifestar sin la acción de tres fuerzas, y que dos inevitablemente no generan resultados. Aún así, nunca se ha hablado de la idea de la tercera fuerza en el recuerdo de sí, excepto por insinuaciones veladas al final de la vida del Sr. 




Ouspensky. 




Para mí esta idea esta conectada con nuestra relación correcta con nuestro maestro, con una escuela real*, con Dios y por lo tanto, con todo el plan de fuerzas superiores para la regeneración de la humanidad. La naturaleza de la tercera fuerza, que hace posible y milagroso el recuerdo de sí, le parecerá diferente a diferentes personas de acuerdo con su tipo. Pero para mí el secreto, y hasta la formula, esta contenido en la frase de San Juan: "Lo que pidas del Padre en mi nombre, él te lo concederá." Es Cristo, cada verdadero maestro esotérico, nuestro maestro. Y pienso que se refiere a la naturaleza de la triada mediante la que los milagros son posibles, mediante la que fuerzas superiores pueden actuar directamente sobre nuestro mundo. 




15 de abril, de 1952. El Trabajo podría ser descrito como trabajo para crear almas. Pero las almas, una vez hechas, son todavía corruptibles. Si el trabajo de Cristo fue transformar el agua en vino, el del demonio es transformar el vino en vinagre. Se dice en este sistema, así como en la tradición esotérica, que el demonio es un comedor de almas. 




Suponiendo que el trabajo de escuelas es exitoso, y que la cosecha de almas comienza a incrementarse ¿qué seguridad 47




existe de que no estamos preparando una buena comida para el demonio? Estoy convencido de que la defensa radica en el cultivo de una cierta actitud hacia Dios, lo que a su vez y por sí misma, modifica nuestra actitud hacia nosotros mismos y hacia los demás. 




27 de abril de 1952. Cuestiono las implicaciones de la idea de que todo es material, ya que esto sugiere que no existe Dios, o al menos implica que Dios es comparable y medible con otras cosas ordinarias. Hay una falacia fundamental en cualquier sistema que no ubica a Dios como punto central. 




28 de abril de 1952. Me resulta interesante como los intentos de una nueva lengua parecen conducir por una parte al lenguaje religioso y por otra al científico, y más allá de estos tal vez aguarda en el futuro un nuevo lenguaje que será la mezcla real de ambos. 




4 de mayo de 1952. Estudiando las propiedades físicas y electromagnéticas de la luz me surgió la idea de que la luz podría ser considerada como un instrumento de inteligencia divina, de la misma manera en que el cuerpo del hombre, su carne y sus huesos, puede ser considerado como el instrumento de inteligencia humana. Si tratáramos de imaginar una inteligencia vinculada con la energía en estado de luz, encontraríamos que esta inteligencia sería omnipresente, eterna,   contendría   en   sí   misma   la   posibilidad   de   transmutación  en   cualquier   tipo  de   formas   concretas.   En  otras palabras respondería a todas las descripciones de la divinidad ofrecidas por diversas religiones. 




Lo que es claro que no podemos analizar es la naturaleza de una inteligencia o ser que se podría manifestar a través de la luz de esta manera.  Intelectualmente y científicamente, hasta  donde yo  alcanzo a ver, solamente podemos estudiar el instrumento de la divinidad. Para aproximar el ser y la inteligencia de la divinidad, probablemente debemos seguir otro camino. 




Diversas   tradiciones   y   líneas   de   investigación   ponen   el   énfasis   en   diferentes   lugares.   No   parece   haber   nada equivocado en esto. Todos-los tipos de hombres deben ser atendidos, y la verdad debe aparecer en diferentes formas y con diversos énfasis adecuados a cada uno. 




En relación con las ideas del espíritu y la materia, para mí la idea de creer en uno excluyendo al otro, sería lo mismo que creer en la base de una escalera y no considerar la parte superior. Es la totalidad de la escalera y la posibilidad de un progreso ordenado hacia arriba de aquellos que entienden, lo que me interesa. 




20 de mayo de 1952. Todo el trabajo debe traernos al punto en el que realmente sentimos a Dios como el centro de todo, en todas partes y en nosotros mismos. Entonces el trabajo ya no es esfuerzo sino felicidad. Al mismo tiempo, de acuerdo con mi experiencia, es muy importante no insistir en esto, no hablar mucho de ello a nadie hasta el momento en que, de cierta manera, uno lo ha realizado en uno mismo. De otra manera, produce ya sea una resistencia inútil o peligrosa o un abaratamiento de la idea de Dios que pude destruir tanto al sentimiento, como a su significado. Esta realización crece en silencio. 




Octubre de 1954. A través de los años me he dado cuenta que nuestro trabajo no es un substituto de la religión. Es una llave para la religión, así como es una llave para el arte, la ciencia y todos los otros aspectos de la vida humana. 




Nada más que uno debe poner la llave en la puerta para abrirla. Todo hombre necesita una religión, sin embargo, nuestro trabajo le permite encontrar la religión esotérica. 




Existen dos grandes visiones de la verdad. Primero de Jerarquía, de una escalera desde la roca hasta arriba hacia Cristo, en la que todos nos esforzamos, ayudados por los de arriba y ayudando a los de abajo. Segundo, la visión de Dios, en Quien todos vivimos y nos movemos y tenemos nuestro ser. Quien abraza y penetra en todo, Quien no esta más cerca ni más lejos en un lugar que de cualquier otro. 




Nuestro trabajo nos dice mucho acerca de la primera visión, nos enseña como cambiar nuestro lugar en la escalera. 




La segunda visión es mucho más misteriosa, no obstante que el verdadero recuerdo de sí nos muestra el camino para alcanzarla. Más allá de cierto punto, el hombre debe tener las dos visiones. La primera es su día, la segunda su noche. 




Para la completa realización de las dos visiones, especialmente la segunda, necesitamos la religión. Ya que Dios es el que une y abraza a todos los hombres, y éstos deben adorarlo juntos. 




Por temperamento, inclinación, estudio y por el país en el que he tenido que trabajar, me hice Católico Romano. Ya había anticipado esto hace algunos años. Solamente necesitaba el momento y la oportunidad adecuados. Ya que este tiempo es una encrucijada. 




Otras gentes, en la misma encrucijada, puede ser que se unan a diferentes religiones, sin embargo, me parece que Catolicismo Romano es la que tiene la mayor reserva de verdad esotérica. En cualquier caso, cualquier religión que elijan, es la parte esotérica a la que se unen. Así que no habrá contradicción entre ellos. Ya que las partes esotéricas de todas las religiones están conectadas, como lo muestra nuestra tradición. Las formas de las religiones existen dentro del tiempo, aquellos que viven en el tiempo pueden escoger la forma que más les plazca. Más allá del tiempo en el lugar del que viene nuestra dirección, no hay formas, sólo existe la verdad y la comprensión. 




7 de febrero de 1955. Hay sólo una manera de mantener el sistema* puro, esto es llegando a ser uno mismo puro. 




Con ello, no importan las palabras que usemos, el sistema se transmitirá puramente". 




Sin ello, uno podrá recordar cada frase de memoria y cada una será corrompida. 




Para recordarse uno mismo, para liberarse del egoísmo, para ser bondadoso, para ser comprensivo, para servir al Trabajo de nuestros compañeros, para recordarse y encontrar a Dios, ¿de qué otra manera espera uno mantener el sistema puro? 




El sistema es la llave para todos los ámbitos de la experiencia humana. La religión es el ámbito más alto de las experiencias humanas. Si el sistema es usado para descubrir la religión, se pueden encontrar cosas maravillosas. Más 48




allá del sistema está Dios. La religión es el estudio para reunirse con Dios. Pero si el sistema es utilizado para descubrir la religión, entonces se convierte en un regreso consciente y comprensivo hacia Dios. 




El sistema es una llave universal. Sin embargo, una llave sobre la mesa no es más que un pedazo de metal con una forma curiosa. Cada persona debe descubrir la puerta que desea abrir con la llave y así, conscientemente tomar la llave y abrir la puerta. De otra manera más le valdría nunca haber conocido la llave. 




Lo que llamamos el ser es un fantasma que pertenece a este tiempo y a este espacio. Más allá del tiempo la luz brilla a través de éste, mostrando que no tiene una existencia real. Más allá del tiempo no tenemos nada que temer, nada de que   preocuparnos.   Debemos   esforzarnos   para   conectar   con   nuestro   espíritu   fuera   del   tiempo*.   Entonces   el conocimiento y la certeza entraran en esta vida física con el paso del tiempo. El recuerdo de sí logra esta conexión. En el momento del recuerdo de sí, el cuerpo, el alma y el espíritu están alineados. La comprensión fluye entre ellos. Esta es la razón por la que en un momento de recuerdo de sí no tenemos noción del tiempo, no tenemos miedo, no tenemos dudas. Si nos olvidamos de nosotros mismos nuevamente, el tiempo, el miedo y la duda regresan. Pero en el recuerdo de sí no tienen lugar. Es la verdadera libertad. A través de ella llegamos al espíritu y a Dios. 




23 de febrero de 1955. Todas las criaturas vivientes se deben alternar entre el trabajo y el descanso. Si encontramos una nueva fuerza para el trabajo, debemos encontrarla en el descanso, o seremos consumidos. En el camino esotérico, la visión de una gran escalera ascendente, sobre la que todos debemos esforzarnos, ayudados por los de arriba y ayudando a los de abajo, representa el día de trabajo. Si pudiéramos sentir la tremenda tensión que esto requiere, solamente hay una forma de descanso suficiente grande para balancearla. Esta es la visión de Dios en todas partes, en todas las cosas, de nosotros y de todos los demás en Dios. Este es el descanso de la noche. Y es el único descanso verdadero. 




25 de febrero de 1955. Como yo lo veo, nuestra tradición no es en sí misma religión, más de lo que es astronomía o arte. Es la llave para todos los ámbitos de la experiencia humana, y especialmente para la religión como la forma más alta de esta experiencia. Es cierto que tiene la cualidad de la religión en ella, porque es la Verdad. Sin embargo, en cierto punto esto no parece ser suficiente. Uno necesita una religión en el sentido total de la palabra, entonces uno utilizara esta tradición para abrir el lado esotérico de la religión, dejando las contradicciones externas a un lado. 




12 de marzo de 1955. La religión significa el arte de reunirse conscientemente con Dios. Sin embargo, con la ayuda del Trabajo un hombre puede ir directamente hacia el lado esotérico de la religión que él desee. Claro que la religión que elija es su decisión. Yo me hice Católico el año pasado. Me había estado acercando hacia la Iglesia Católica desde que fui a Francia a la edad de dieciséis años y visite todas las Catedrales en cada ciudad. Sin embargo, es el lado esotérico del Catolicismo lo que me interesa y el lado esotérico de todas las religiones está en armonía. No hay contradicciones, ya que la Jerarquía* es una, y los lados esotéricos de todas las religiones fueron iniciados por ella, como lo fue el gran experimento iniciado a través de Ouspensky y Gurdjieff para nuestro tiempo. Yo pertenezco al Cuarto Camino* y siempre lo haré. Es un camino muy especial, mucho muy distinto de otros caminos de lo que la gente piensa. Sin embargo, puede penetrar en cualquier lugar, armonizar con el aspecto real de cualquier cosa. La creación de la armonía es su tarea. Quiero aprender más, participar en la armonía en una escala más grande y más profunda. 




21 de marzo de 1955. Dios no es lo mismo que la conciencia; Dios no es lo mismo que el absoluto. Ya que Dios es una palabra sagrada que produce un eco sagrado. La conciencia y el absoluto no son palabras sagradas y no producen esta vibración que inmediatamente nos conecta con la verdad, en el sentido de que es imposible mentir o tener miedo. 




El cuerpo es un instrumento maravilloso y muy bello. Sin embargo, hay una frase clave en El Éxtasis Giratorio* que no debemos olvidar. Dice simplemente: "Dejen a su cuerpo y vengan". Esto es muy importante. Es muy claro, todo esta dicho ahí. No quiere decir que debemos olvidarnos de nuestro cuerpo. No nos prevendrá de ir hacia Dios. El cuerpo nos llevara a Dios o nos prevendrá. Todo depende del uso que le demos. Debemos hacer un buen uso de él, pero recuerden, debemos abandonarlo. 




6 de agosto de 1955. Nadie que verdaderamente haya iniciado el trabajo en el Cuarto Camino* lo puede dejar. 




Dejaran de trabajar por una temporada corta o larga, pero no podrán abandonarlo. Ya que es la verdad más completa. Y 




nuestro entrenamiento en el Cuarto Camino nos permite ir directamente al lado más profundo de la religión. 




El Cuarto Camino es el camino de la harmonía de todos los aspectos de la vida, reconciliando todas las verdades. Si nos muestran como traer la comprensión consciente a la psicología, la ciencia, el arte y todos los problemas de la vida practica y personal, por lo tanto ¿no muestra también cómo llegar a la religión, que es la máxima aspiración de la mente humana? 




Tenemos tanto que aprender y debemos aprender en cualquier lugar y de cualquier manera. Aún así, al mismo tiempo, esta es una pregunta puramente individual, diferente para cada quién. 




12   de   agosto   de   1955.   Nadie,   ya   sea   adentro   o   fuera   de   la   Iglesia,   puede   persuadirme  de   que   existe   alguna contradicción entre la influencia directriz de la Iglesia Católica y la del Cuarto Camino Solamente existe un Círculo Interno, solamente una Jerarquía; Cristo es la cabeza de ella, y todas las revelaciones de la verdad emanan de ella. Es solamente cuando estos impulsos son proyectados al mundo, que las contradicciones, el dogma conflictivo y las persecuciones son creadas por la incomprensión de los hombres. En su origen hay armonía y tanto como podamos destacar la armonía entre las manifestaciones aquí, nos acercamos a la fuente y recibimos su ayuda. 




3 de octubre de 1955. La fuente de nuestra inspiración proviene de un lugar en donde no hay religiones, solamente la verdad. Si vamos 'a través' de una religión es tan sólo para que podamos apreciar más ese lugar y nos podamos elevar más rápidamente hacia él. 




49




JERARQUÍA




15 de enero de 1948. La mente común no puede comprender cierta escala de verdad. Estamos en la posición del hombre que dice: "¿Cómo puedo creer en una cara de la moneda, si ya creo en la otra cara de la misma moneda?" 




Ouspensky proporcionó mucho conocimiento acerca de los hombres de diferentes niveles y acerca del hombre divino, pero para entender este conocimiento es necesario que cambien la mente y todo el ser de uno. 




Es evidente que no hay posibilidad de regeneración sin un maestro que esté por encima del nivel normal. Si uno lee el Upanishads, hindú; El Libro de los Muertos, egipcio; la vida de Buda y algunos otros escritos que han llegado hasta nosotros, es claro que tales maestros existieron antes de Cristo. Aún así, puede ser que Cristo represente al maestro de más alto nivel que ha venido al mundo, y de este modo trajo nuevas posibilidades a la humanidad. ¿Cómo podemos juzgar? Todo lo que podemos decir es que la verdad no produce contradicciones, sólo las producen las desviaciones de la mente humana. 




Para luchar contra estos problemas necesitamos mucho conocimiento sobre la naturaleza del universo y el lugar del hombre y sus posibilidades, y sobre los intermediarios entre el hombre común y los poderes superiores. Ouspensky nos dejó abundante conocimiento respecto a estos temas. 




3 de noviembre de 1949. En ocasiones parece que todo nuestro trabajo consiste en crear las conexiones correctas entre nosotros y los maestros, y entre nosotros mismos. Si estas conexiones se establecen sobre ciertas bases, con comprensión, y si la negatividad y los malentendidos pueden ser eliminados de ellas, entonces se crea una especie de sistema que puede ser utilizado por los poderes superiores para esparcir su influencia. Todo malentendido y toda crítica al maestro y a cada uno, crea un bloqueo, por así decirlo, el que impide un mayor alcance de la influencia de la escuela. Si un malentendido ocurre, al parecer se requiere una gran paciencia para observar hasta el momento en el que se reabra la comprensión, y a toda costa no debe hacerse nada que lo profundice o lo fije permanentemente. 




Extraño: ¿Alguna vez has pensado que el miedo genera tiempo? A más miedo, más tiempo; menos miedo, menos tiempo. No hay miedo, no hay tiempo. 




7 de abril de 1950. El hecho en realidad interesante, la comprensión en realidad interesante, es el de la actual existencia del hombre superior y el de las posibilidades milagrosas. Necesitamos mucho conocimiento para obtener todo cuanto se pueda de esta comprensión, y algunas veces la comprensión está atrás del conocimiento. Pero esta comprensión, esta memoria, es el principio de todo. 




20 de julio de 1950. Sólo hay algo que no puedo entender: "Ahora que no tenemos maestro..." Si alguna vez tuvimos un maestro, tenemos uno ahora. Si no tenemos un maestro ahora, ¿lo tuvimos alguna vez? La conexión real con el hombre superior no está delimitada en el tiempo como estamos acostumbrados a medirlo, y para mí el uso de todas las matemáticas, diagramas y textos, es justamente para mostrar esto. De seguro hubiera sido un tanto extraño si después de la crucifixión, los discípulos hubiesen dicho: "Bien, ahora que no tenemos maestro, ¿qué debemos hacer?" 




23 de septiembre de 1950. En mi opinión, Ouspensky alcanzó un estado en el que él no estaba y no está confinado dentro del tiempo como lo estamos nosotros. En Vida Eterna traté de desarrollar algunas de las implicaciones de esto. 




Otras tocarán a cada persona en forma individual; y entre otras, esto debe significar que tal hombre, dirigiendo desde fuera de la dimensión tiempo, por así decirlo, puede desarrollar un plan de trabajo en el que involucra a gente de todo el mundo y que abarca varios o aún cientos de años. Todo lo sucedido desde la muerte de Ouspensky confirma mi creencia de que, en efecto, tan gran plan ha sido realizado y cualquiera que sinceramente lo desee tiene un lugar en él. 




Siempre me disgustó y todavía me disgusta la idea de las "comunicaciones". Y aunque tales comunicaciones son posibles cuando vienen del hombre superior, inevitablemente son entendidas en forma equivocada y de inmediato dan origen a la superstición en unos y a la incredulidad en otros. Y siguiendo su propio curso, los supersticiosos y los incrédulos inevitablemente se pelean. 




Sin embargo, tengo una historia que contarles: No mucho después de la muerte de Ouspensky entré en su recámara y me senté con ánimo entre curioso y supersticioso. 




Después de uno o dos minutos, una voz en mi interior (pudo haber sido la memoria de la voz de Ouspensky) dijo, con la risita que yo recordaba muy bien: "Tú quieres comunicación desde la muerte. Bien, ¡no la obtendrás!" 




Siempre escucho cuidadosamente estas voces, ya que casi siempre tienen algo interesante que decir. 




25 de octubre de 1951. El universo está constituido con base en una jerarquía. Quien lucha contra la jerarquía, lucha contra Dios. 




Un grupo de trabajo es posible únicamente si un grupo más pequeño adquiere más responsabilidad, trabaja más duro, demanda más de sí que los demás. Este grupo en turno, es posible únicamente si una o dos personas adquieren aún más responsabilidad, empujan más lejos hacia la meta, presionan más fuerte sobre los talones de su maestro y así, encabezan el camino. 




17 de noviembre de 1951. De pronto, aquí han llegado cartas en las que se dice que la idea de la tercera fuerza en el recuerdo de sí, ha venido como una revelación. Me parece que esta es la clave que buscan quienes aspiran a Cristo o a Dios. Pues el verdadero recuerdo de sí, es la conciencia de la relación de uno con otro en presencia de un poder superior. Nuestra relación con cada uno se sostiene en presencia de la Jerarquía, a la cabeza de la que está Cristo. 




4 de marzo de 1952. Debemos encontrar una "parapsicología" y estoy seguro que esto sólo puede venir con la ayuda de los niveles superiores, ya sea que uno lo asuma en un sentido interior o en la representación de un hombre superior. 




50




20 de septiembre de 1954. No ha sido sino hasta ahora que me he percatado de la importancia sublime de la relación del Sol con las Estrellas Fijas. Es evidente que la gran esperanza del hombre y la gran salvación están situadas más allá del Sol. Es una visión maravillosa. 




14 de agosto de 1955. Es claro como el brillo del sol que hay y siempre ha habido solamente un Círculo Interior, una Jerarquía debajo de Cristo, la que ha traído al hombre el mejor regalo que jamás haya tenido. En todo lugar uno siente tan cerca a los seres de la Jerarquía, que sentir su ausencia se convierte en la única tristeza. 




16 de agosto de 1955. No me siento abatido en nuestra situación; por el contrario, hay una inmensa y milagrosa posibilidad,   cuyo   cumplimiento   depende   de   nuestra   sensibilidad   a   la   muy   especial   ayuda   que   ahora   puede proporcionarnos la jerarquía. 




Por otro lado, veo que Ouspensky tuvo que pasar por la más extrema obscuridad, para así abrir una puerta a través de la que una luz pudiera brillar. Creo que no sólo los individuos, sino los grupos y el todo de los experimentos esotéricos deben pasar a través de la noche obscura del alma; y el trabajo de Ouspensky y de Gurdjieff pasó por ello en los difíciles años antes de la guerra. Ahora, debería estar saliendo a la luz. 




Creo también, que Gurdjieff y Ouspensky fueron los dos agentes elegidos en al menos un periodo de la nueva revelación. Ellos fueron compañeros y complemento, porque representaban y podían transmitir aspectos opuestos de una misma verdad. Dos polos deben separarse para que la corriente eléctrica salte entre ellos y genere luz. Por esta razón se separaron Gurdjieff y Ouspensky; fue de mutuo acuerdo, para crear un campo de tensión en el que se pudieran hacer preparativos importantes. 




28 de septiembre de 1955. Ciertamente hay algo detrás de nuestra enseñanza, mucho más de lo que han podido adivinar aquellos que han estudiado durante años. Está la influencia invisible de la Jerarquía. 




3 de octubre de 1955. La verdadera humildad está relacionada con suprimir el lujo de preocuparse por nosotros mismos. Si es en forma de vanidad por nuestros logros o en forma de dudas sobre si podremos hacer lo que se requiere de nosotros, no hace ninguna diferencia. Ambas son preocupaciones sobre nosotros mismos y preocupados con uno mismo, no se puede ver que se necesita ni tampoco estar abierto para recibir la ayuda que todo el tiempo se está derramando sobre nosotros, la que, si confiamos en ella, puede lograr que hagamos lo imposible. 




El amor llega cuando nos olvidamos de nosotros mismos y sentimos a otras personas; cuando sentimos a nuestro? 




Maestros, cuando sentimos a Dios. La humildad llega cuando atrapamos un destello de las proezas y del gran Trabajo, cuando  vemos  cuan  infinitamente  pequeños  somos  en  comparación.   Nos proporciona  un  sentimiento  enorme  de libertad. ¿Quién no siente humildad cuando se percata de lo diminuto que es su cuerpo en relación con la montaña que está escalando? ¿Y quién no se siente libre y feliz en ese momento? El amor y la humildad no pueden inventarse, no pueden simularse. 




29 de octubre de 1955. A primera vista parece duro decir que nadie puede progresar solo, sino estando en contacto con la Escuela*. Pero cuando empezamos a entender que bajo el control de Cristo, el Círculo Interior y la Jerarquía están a cargo de todo el desarrollo de la humanidad y que de hecho, hay solamente una Jerarquía y un Trabajo, entonces la idea no es difícil, sino por el contrario enormemente satisfactoria. Esto significa que si también deseamos iniciarnos en el curso del desarrollo consciente del hombre, tenemos que contactar de una u otra forma, con quienes están a cargo. Si esto significa físicamente, espiritualmente o ambos, física y espiritualmente, es otra cuestión, pero es obvio que debe ser así. 




Sé que Ouspensky y Gurdjieff fueron y son miembros del Círculo Interno. Y también sé que si el destino de uno se adhiere a su destino,  uno comparte  su conexión. ¿Más, cómo puede hacerse? Principalmente por el anhelo y la comprensión interior. Al mismo tiempo, si el anhelo y la comprensión son lo suficientemente fuertes, uno en forma natural quiere conocer y trabajar con otros que van por el mismo camino. Tarde o temprano, uno tiene que pertenecer a un grupo para así ampliar la comprensión y acelerar el propio desarrollo. Mientras que uno solo, únicamente puede obtener la comprensión de su propio panorama y de su propio tipo, en un grupo, si este es verdadero y está en armonía, uno puede compartir la experiencia y el deber de diferentes tipos. Además, un grupo sincero y unido, puede atraer la ayuda en una escala distinta a diferencia de la que puede atraer un solo individuo. Esto es simple economía, y la diversidad celestial actúa con leyes similares a las humanas. 




Significa que uno debe ser asimilado por un organismo superior, por un campo magnético mayor. Un grupo debe ser eso. Aunque no significa que deba ver a los integrantes de su grupo todos los días, ni que deba vivir a miles de millas de ellos; significa que debe estar interna y orgánicamente conectado con ellos y a la fuerza que los dirige. Puede ser que durante un tiempo tenga que trabajar física e íntimamente con ellos para que así pueda crecer fuerte esta conexión interior. Pero cuando ha quedado establecida, sus deberes pueden llevarlo a algún otro lugar sin que el ser se debilite en   manera   alguna.   Porque   sólo   puede   debilitarse   por   la   duda,   la   negación,   el   temor   y   la   vanidad,   nunca   por circunstancias físicas o temporales. 16 de diciembre de 1955. Casi todo lo que uno podría desear conocer respecto al trabajo del Círculo Interno de la Humanidad y las condiciones de nuestro llegar a estar bajo su influencia, está explicado   en   el   texto,   En   Busca   de   lo   Milagroso.  Aunque   está   en   una   especie   de   clave,   cuando   llegamos   a experimentar estas cosas, tendrán todas un sabor inesperado y extraño. Al mismo tiempo, todo lo que uno pueda dominar ahora de ese libro, después le ayudará a orientarse con certeza hacia uno mismo. La influencia del Círculo Interior es muy real e inmediata. 




El intervalo mi-fa* es de gran interés en esta conexión, ya que precisamente en este intervalo es cuando la influencia del nivel superior puede penetrar. En relación con nuestras vidas, tales intervalos son vistos como encrucijadas. Y qué 51




clase de ayuda nos llega en ciertas encrucijadas y cómo reaccionamos a ello, en el futuro puede afectar mucho nuestro camino. 




16 de diciembre de 1955. Acerca de abandonar el Sistema. Aún los más grandes deben ir delante de sí mismos, como todos nosotros tenemos que ir delante de nosotros mismos. Ellos tuvieron que renunciar a muchas formas que habían creado para así elevarse hacia nuevos niveles de libertad y comprensión, de la misma manera que nosotros cuando morimos tenemos que abandonar la forma física que nos ha servido tan bien en la vida. Esto no significa que el sistema que desarrolló Ouspensky no servirá muy bien a otros; lo que significa es que quienes son capaces deben ayudar a liberarlo al darle nueva vida a lo que él dejó, en lugar de perpetuarlo como un dogma. 




En los asuntos esotéricos, cualquier comprensión y reacción que se guíe por la influencia superior, tiene su lugar y su uso. Hay y habrá polaridad y tensión entre comprensiones diferentes, que les den vida y. fuerza, a condición de que no se conviertan en crueles y exclusivas. Debemos mantener nuestros ojos y nuestros corazones abiertos, y sin juzgar demasiado, tratar de ver en todas partes las huellas del Gran Plan. 




Entiendo muy bien cuando la gente siente que su contacto con el Trabajo debe haber sido para otros y no para ellos mismos. Todos tenemos este sentimiento cuando vislumbramos la nobleza y grandeza  del Trabajo. Y ya  que ese contacto se nos ha dado personalmente, nosotros mismos debemos aprovechar la oportunidad pues no es sin sentido que llegó a nuestro camino. Debemos entender que la sabiduría y la influencia de la Jerarquía Espiritual no están en algún remoto Shamballah, sino que en cada momento están penetrando nuestro mundo y nuestra vida. En cierto grado de interés y de anhelo, uno no puede ayudar, sólo atraer su atención, y en tal caso es muy importante escuchar continuamente en la propia conciencia, qué es lo que esta Jerarquía Espiritual nos sugiere y no perder nunca más, esa conexión que se nos da en la vida. Tenemos siempre esperanza en Cristo y Sus asistentes, conocidos y desconocidos. 




17 de marzo de 1956. Nadie está solo, ya sea en sus problemas o en la ayuda que recibe. Nunca necesitamos estar solos si empezamos a entender lo que esto significa. 




19 de marzo de 1956. Es posible sentir gran armonía, la armonía que se proyecta desde arriba y dentro de la que todo el trabajo real debe tomar lugar. Sin ese sentimiento, volvemos a perdernos en la preocupación con nosotros mismos. 




Toda inspiración y verdadera enseñanza que alguna vez llegan al hombre, provienen del mismo círculo, la Jerarquía. 




Si la gente entendió eso, no habría más batallas a causa de las diferentes religiones, filosofías o costumbres. Y en su lugar, empezarían a reflejar la armonía que ya existe ahí, donde la Jerarquía trabaja.

ARMONÍA




7 de septiembre de 1955. Siento que la 'armonía' es algo que está siendo posible para nosotros. Un nuevo secreto, en una tremenda escala. La ciencia y el arte de realizar en la tierra lo que la Cristiandad reveló en el Cielo. 




24 de septiembre de 1953. Siento que nosotros tenemos bastante que aprender de la idea de que el hombre, como un árbol, solamente puede crecer hacia arriba como hacia abajo, él está parado a la mitad del camino entre ambas. Hacia abajo la reconciliación con el pasado, lo instintivo, el bajo mundo. Me parece ahora que la mitad de los horrores de los últimos 2000 años surgieron de mal interpretar que el hombre debería ascender pateando lejos la escalera atrás de él. 




Ése  patear  alejando  produjo  la  cruzada  albigense,  la  inquisición  y dios  sabe  que otras  amputaciones, internas o externas. En el nuevo comienzo, este error no debe entrar. La respuesta yace en la ley de la armonía, la música muestra como. 




1° de noviembre de 1954. Es inmensamente importante el crear una amplia comprensión y armonía entre diferentes tipos de personas  y muchas líneas diferentes. La armonía que nosotros logremos en nosotros mismos, en nuestros grupos y entre nuestros grupos, es el ejemplo de una mucha mayor armonía la que tiene todavía que ser lograda. Y esta mayor armonía a su vez es la plataforma desde la que una verdadera y gran demostración de Escuela será algún día lanzada. Toma un largo tiempo el darse cuenta que nuestro trabajo no es un sustituto de religión. Cada hombre y mujer necesita una religión, para ayudarle a encontrar conexión directa con Dios*. Fuera del tiempo y del espacio, todas las religiones son una, una verdad. Pero dentro del tiempo y del espacio, donde tenemos que trabajar, nosotros debemos escoger una y encontrar ahí toda verdad. 




Los próximos 30 años son de crucial importancia en la historia de la humanidad y nosotros necesitamos juntar evidencias desde todos los ángulos que nos permitan entender lo que está en juego. Se tiene que hacer un inmenso esfuerzo para lograr armonía entre cosas que hasta ahora han sido consideradas como irreconciliables. La armonía, como una ciencia y un arte, no como un sentimiento, es la tarea clave de nuestro tiempo. Porque solamente el logro de armonía real nos habilitará para tomar el camino correcto en la encrucijada que yace enfrente. 




2 de enero de 1955. Todo está moviéndose y creciendo tan rápido a nuestro alrededor. Todo parece estar gritando, 




"¡La nueva era está aquí prepárense, estén listos!", yo sé que la llave para la nueva era es 'armonía', y todo lo que no pueda ser llevado hacia la armonía debe ser dejado atrás. Es tan claro que la marea fluye hacia todos nosotros, a los que se nos ha encargado con algo de la esperanza y certidumbre de una Escuela Superior. Cuando las personas aprenden a olvidarse de sí mismas, ¡cuánto hay para que ellos hagan! ¡y qué felicidad en hacerlo!. 




52




8 de marzo de 1955. Por doquier las personas están aguardando algo nuevo, sintiendo que algo nuevo es requerido de ellos. Pero no saben qué. Los más débiles van a la deriva en imaginaciones de grupo en las que ellos serán llevados por la marea hacia un nuevo milenio. 




Los más fuertes trabajan por su cuenta lo mejor que pueden. Y por extraño que parezca son especialmente ellos los que reconocen inmediatamente el trabajo de Ouspensky por lo que es, la verdadera llave para la nueva era. A los otros también les gusta cuando escuchan, pero entonces ellos tratan de aproximarse a él con otras cosas baratas, y así pierden   su   oportunidad.   En   todo   caso   aquéllos   que   verdaderamente   trabajan   por   la   armonía   inmediatamente   se reconocen uno al otro, y es a partir de este reconocimiento que la gran armonía crece. 




30 de septiembre de 1955. Me ha parecido que nosotros debemos anticipar el tiempo cuando otra vez va a haber una sola ciencia formada por la unión de astrología y astronomía, esto es, todo el nuevo conocimiento de la astronomía moderna combinado con la comprensión ancestral de la inteligencia celestial y la influencia celestial. Es un ejemplo del gran trabajo de armonización de todas las aparentes contradicciones de la experiencia humana y sabiduría humana, lo cual es nuestra tarea hoy. Mucho dependerá del grado en el que el hombre pueda imaginar y proyectar armonía en nuestra era particular. En el antiguo Egipto, la ciencia, la religión y los oficios adquiridos para hacer cosas, formaban un único cuerpo de conocimiento, como eventualmente lo deberá hacer otra vez. 




Al mismo tiempo, está claro que los sacerdotes egipcios anticiparon y se prepararon para la llegada de Cristo con bastante anticipación. Evidentemente en la encarnación, se tuvo que hacer una ruptura con el pasado para que los hombres se diesen cuenta de la magnitud de lo que había sucedido. Por 2000 años ha habido un cierto cisma entre el mundo pre-cristiano y el post-cristiano. Como digo, pienso que era necesario para que los hombres se diesen cuenta de que alguna muy nueva oportunidad había llegado a la tierra. Pero ahora creo que esta división debe ser sanada. Debe mostrarse que todos los testimonios de la verdad en todas las edades de la tierra pertenecen a un mismo plan, y vienen de la misma fuente. Es el mismo trabajo de armonía. 




30 de septiembre de 1955. Siento fuertemente que todos aquellos que están pensando en términos de armonía deben conocer   y  reconocerse   uno   al   otro,   por   lo   menos   por   el   nombre   y   personalmente   si   es   posible.   Su   común reconocimiento entre ellos y el de un plan mayor muy por encima de todos ellos, hace un campo positivo de fuerza en el que muchas cosas son posibles. 




20 de noviembre de 1955. Es ciertamente una pregunta muy interesante acerca del significado más elevado de 




"democracia". En relación con trabajo especial y estudios especiales, me parece que la llave de la nueva era es que el conocimiento, tareas y responsabilidades ahora les son dadas a grupos en lugar de a individuos. Esto fue con certeza lo que Gurdjieff y Ouspensky demostraron, aunque ellos pudieran no haberlo dicho tan explícitamente. De hecho con frecuencia  me  ha parecido que  todas las ideas  de Gurdjieff acerca  de  grupos  compendiadas  en En Busca de lo Milagroso, fueron no tanto dirección práctica para sus seguidores sino un anteproyecto para el trabajo esotérico en la era por venir. Es muy interesante en la práctica, porque ello significa que entre las personas relacionadas de esta forma, a nadie le puede ser permitido que llegue a retrasarse demasiado, o que otro se adelante demasiado. Ellos tienen que ir juntos hacia adelante, como todas las partes del cuerpo tienen que desarrollarse juntas, para una salud y armonía reales. 




De hecho la llave de este trabajo en grupos es precisamente armonía. Y esto parece ser la idea clave y la tarea-llave de nuestra era. No es el período para aquellos meteoros humanos que ascienden a los cielos, dejando atrás a todos los demás. En esta así llamada era "democrática" yo creo que todos nos hundimos o nadamos juntos, en varias escalas diferentes. Y es solamente al ir encontrando el secreto de armonía y equilibrio entre todas las partes e influencias, que nosotros habremos de nadar. 




Este en verdad parece ser el gran símbolo que estará por ser reconocido el 21 de enero del año próximo [1956]. El extraordinario equilibrio de todos los planetas en este nuevo cruce el Sol, Mercurio y Venus en Acuario enfrente de Júpiter, Urano y Plutón en Leo; Marte, Saturno y Neptuno en Escorpión enfrente de la luna en Tauro, esto parece ser el signo-arco y promesa de armonía para la era por venir. 




De hecho, yo creo que tres fechas tomadas juntas nos dan las pistas que nosotros necesitamos acerca de la transición hacia la nueva era. La última era comenzó cuando el sol  representando la Divinidad  entró a Piséis, y la tierra, representando la humanidad, entró a Virgo: y fue confirmado  cuando Dios, cuyo símbolo fue el pescado, y sus discípulos pescadores, nació entre los hombres de una Virgen. De alguna forma esta nueva era debe ser inaugurada por la divinidad asumiendo el nuevo rol de la Acuario, y la humanidad, este nuevo rol del León. Seguramente las dos fechas, 14 de agosto de 1955 cuando el Sol y seis planetas se conjunten en Leo, y el 4 de febrero de 1962 cuando el Sol   y   seis   planetas   se   conjuntarán   en  Acuario,  ¿tienen  algo   que   ver   con   el   arreglo   de   estos   nuevos   roles?  Y 




seguramente la reconciliación de las dos ¿Será encontrada precisamente en el equilibrio del 21 de enero de 1956? Si todas   las   cosas   reales   son   creadas   por   triadas   de   influencias,   entonces   ¿no   será   posible   que   esta   triada   de configuraciones está estableciendo la forma de este mundo por un muy largo tiempo por venir? 




Es interesante que los veinticuatro ciclos de Urano y los 12 ciclos de Neptuno nos regresan al tiempo de Cristo. ¿No será este tiempo como fue antes, que las nuevas influencias deben venir al hombre simultáneamente en dos maneras mecánicamente y destructivamente por un lado y combinadas con inteligencia divina y bondad por la otra? 




27 de diciembre de 1955. Es extraordinario como la palabra-clave de armonía ocurre en todos lados ahora, viene instintivamente a los labios de todos cuando desean expresarse sobre lo que esperan. Pero siento que a duras penas, apenas hemos empezado a estudiar su verdadero significado. Armonía no es una emoción, un efecto. Es una ciencia toda elaborada, la que por alguna razón solo ha sido completamente desarrollada en la región del sonido. Ciencia, 53




psicología y aún religión por lo pronto apenas la están tocando. Tampoco creo que haya una mejor comprensión de ella en el oriente que en el occidente. El abandono pasivo a Dios puede todavía ser más familiar ahí, no lo sé. Pero aún esta es una sola cuerda en la armonía de todas las posibles actitudes y experiencias humanas, que deberá ser creada en nuestra era. 




No estoy deprimido por el occidente. Hay rastros de la nueva verdad que van a ser encontrados por doquier, en libros, en películas, en discursos. Toda la forma ha cambiado increíblemente en los últimos cinco o seis años, como en preparación para algo. El oriente me parece más perturbador porque ellos todavía no encuentran su camino para la nueva, expresión de la verdad. Lo que es mejor ahí es lo antiguo e inerte, yo dudo si podrá soportar la tremenda tensión de los cambios que están trabajando más rápido cada día. Ciertamente el camino sufí parece más adecuado para el occidente que las tradiciones del lejano oriente. Siempre estuvo más como en su casa en el mercado que en el ashram y esto es suficientemente moderno. ¡Qué maravilloso sería un nuevo mathnawi, escrito contra el fondo de las ciudades occidentales, con tipos y ejemplos occidentales! En la tumba de Jelaledin Rumi en Konya hay un poema que versa algo así:




 

En un gran triunfo invisible, 




 

En una tumba construida de amor, 




 

Bajo una cúpula de verde viviente, 




 

Nuestro señor duerme en eterna vigilia. 




¡Qué bien le sentaría a Ouspensky! 




2 de febrero de 1956. La música penetra profundo en el ser de las personas. Algo de ella viene de otro mundo, tratando de decirle a sus escuchas, y probablemente al compositor mismo acerca de cosas que no pueden ser dichas con palabras. 




El director con su batuta, los músicos soplando o rasgando, están dentro del tiempo, moviéndose a lo largo del tiempo. Pero obviamente la gran música existe aún cuando nadie la está tocando. Por lo que la música debe existir fuera del tiempo, ¿pero qué es la música fuera del tiempo? Si llegamos a atraparlo, ¿no es esto algo que no es sujeto a mejoría, algo perfecto y significativo tal y como está? 




Justamente he estado leyendo las ideas griegas acerca de la música. Son muy interesantes. La música para ellos era una forma en la que todas ¡as partes del organismo podían ser unidas. Se suponía  contener 3 elementos   

melos

  o melodía, desarrollada en la garganta;  

rhylmos

, sentida en el plexo solar; y  

harmonía

, la que estaba conectada con la percepción y el latido del corazón. Estos tres elementos, combinados en diferentes maneras, creaban seis o siete modos, que eran una evocación a los seis procesos* que estudiamos. El instrumento principal era la lira de siete cuerdas, la cuerda central representando al sol, las tres superiores a los planetas interiores, y las tres de abajo a los tres exteriores. 




 

Melos, rhytmos y harmonía

, ejecutadas en estas siete cuerdas, construían una verdadera imagen de la interacción de la ley de tres y la ley de siete*. Esta fue y es la magia de la música. Sea que la entiendan o no, los músicos están imitando las leyes cósmicas, y (con ayuda) las cosas más extrañas pueden suceder. 




7 de febrero de 1956. Hay un trabajo enorme por hacer, devolviendo el significado a todos los aspectos y estudios de la vida moderna, los que han perdido completamente su relación con el todo. Si se nos ha dado esta guía muy especial, ha sido para que nosotros podamos realmente crear armonía, física, emocional e intelectual, en nuevos campos 1° de marzo de 1956. Siempre quiero imaginar el efecto total del trabajo de Gurdjieff y Ouspensky en el mundo presente., influenciando cada país y aspecto de la vida moderna a través de docenas de grupos y miles de individuos. 




Creo que es mucho más poderoso de lo que nos imaginamos, y que su trabajo es para dar un ejemplo de armonía. En ese caso, cada encuentro se vuelve importante como prueba del éxito o fracaso de ese ejemplo.

EL TRABAJO




14 de marzo de 1947. Leyendo una historia por Stephen Vincent Benet acerca de un sacerdote primitivo en un futuro distante que redescubre las ruinas de Nueva York, después una reseña sobre Toynbee y su enorme historia del mundo con el florecimiento y caída  de veintiséis civilizaciones, y justo abriendo el periódico  en la sección  de noticias actuales, por un momento tuve una vivida sensación de nuestro tiempo: toda la estructura de nuestra civilización balanceándose más y más salvajemente, todo derrumbándose y tambaleándose, y todavía durante este derrumbe unos pocos hombres situados en el punto más alto, repentinamente veían asombrosas vistas en una escala que nunca antes había sido posible, remontándose tiempo atrás en la historia de la tierra, lejos al otro lado de la nebulosa estelar, muy adentro de la más pequeña estructura de la materia, átomos y moléculas. No son ellos, es justamente porque todo el mundo está al borde del precipicio que éstos secretos les son revelados a ellos; justamente como en la guerra cuando una casa vecina a la suya fue bombardeada y dejó de existir, en lugar de una sucia pared a dos metros de la ventana de su recámara, usted puede repentinamente despertar y tener una clara vista de St. Paul a kilómetros de distancia. 




¿Qué entonces, en medio de todo esto, es el Trabajo, el sistema*? Éste es el mismo al principio de una época, o en su clímax, o al final. Que en el fondo no tiene nada que hacer con el ciclo, pero muestra un camino hacia afuera de él, desde los ángulos correctos, por decirlo así, el único camino posible hacia afuera del colapso. 




54




30 de junio de 1948. Una debilidad también implica una correspondiente capacidad, y en cierto punto se pide a los individuos transmutar su debilidad en un talento. Dado que no tienen nada más, es su oportunidad de volverse útiles. 




Así que de alguna manera las personas deben aprender a elevarse sobre sus dudas ordinarias acerca de ellos mismos. 




Las preocupaciones con las debilidades de uno son la última forma que toma la auto-importancia. Esto suena muy bonito, pero esto es lo que precisamente impide a las personas el ver los problemas mayores, después de que hayan podido luchar exitosamente con los obstáculos más obvios. 




Nadie está listo, nunca nadie lo está. Trabajo es trabajo, y desde un punto de vista más amplio es meramente una pregunta acerca de quién tratará de hacer lo que se requiere. La delicadeza de la excusa no es tomada en cuenta si hemos de creer la parábola del invitado a la boda. 




Agosto 1948. Estoy seguro que ahora son posibles más cosas que nunca antes: tanto pata el trabajo del Señor Ouspensky como un todo, como para grupos pequeños, y para individuos que lo recuerdan y experimentan lo mejor que pueden. Siempre que se den cuenta de que el plan de un gran trabajo ya ha sido creado, y nuestra tarea es no inventar trabajo sino esforzarnos en entender y manifestar el suyo. Aún así para hacer esto tenemos que recordar todo: a él, su trabajo, a nosotros mismos y la conexión entre ambos. 




14 de enero de 1949. Uno tiene que esperar sin impaciencia por lo que vaya a venir, y todavía al mismo tiempo hacer todo en la medida de nuestro poder como si uno estuviese impaciente y como si uno fuese el único responsable. 




Creo   que   un   gran   plan   fue   concebido   y   espera   realización,   por   así   decirlo.   Sin   embargo   también   creo   que  su cumplimiento debe de ser a través de personas relativamente ordinarias como nosotros, volviéndonos suficientemente sensibles para responder a insinuaciones y demandas que son demasiado sutiles para ser ordinariamente notadas, y haciéndonos llevar a cabo todo aquello que sea percibido interiormente. Si muchas personas empiezan a hacer esto yo creo que ellos pueden, entre ellos, ser como instrumentos en el desarrollo de un plan mucho mayor que el que una sola persona pueda concebir. 




No creo que ningún plan más elevado pueda o llegue a poder cumplirse por algún tipo de violación de las leyes cósmicas, sin la comprensión y la intensa cooperación de aquellos que están en posición de ayudar. De alguna forma difícil de definir es necesario un tipo de anticipación activa; viendo qué atmósfera sería necesaria para la intervención de algo superior, y escrupulosamente haciendo todo aquello que permita crearlo. 




Esto, a su vez, parece ser algo relacionado con una percepción diferente del tiempo que existe en algún lugar dentro de nosotros. Creo que ahí, se nos ha dado el conocer o intuir bastante del futuro de nuestro trabajo, pero nuestra mente ordinaria no lo puede aprehender del todo, excepto en un estado muy especial. De tal forma que nos quedamos solamente con la vaga sensación de que algo inusual puede suceder. Aún así pienso que ésta misma sensación puede decirnos muy bien qué es favorable para este incierto 'futuro', qué acciones y conexiones, qué pago de deudas, qué comprensión común y actitud positiva, qué deseos de conocer todos los lados de la vida se necesiten. 




Algo parece trabajar de una manera tan grande e impersonal, tanto en una inmensamente noble escala como en una trivial y diaria, con tan magnífica alternancia de aspectos pasivos y activos, que de alguna forma no puedo resignarme a tomar muy seriamente todos los exámenes de conciencia personales e individuales, y los temores y esperanzas a los que hemos sido acostumbrados a asociar con el Trabajo. 




Ciertamente ellos también deben tener su lugar. Aún recibiendo muchas cartas uno comienza a reconocer lo que hemos llegado a llamar la 'cláusula de humildad': cuando hemos comprendido y expresado algo correctamente, las personas se apresuran a negar alguna responsabilidad por lo expresado arrastrando hacia sí todo tipo de calificativos acerca de la imaginación, no siendo capaces de juzgar, no siendo capaces de hacer, cosas que están más allá de su comprensión, y todo lo demás. Con algunas personas toda la fuerza de lo que ellos han comprendido parece ser neutralizada por tales calificativos, los que pasan por humildad, pero a mí me parecen más bien como un deseo de que no se les tome como responsables por lo que ellos saben. Creo firmemente que «1 único camino para llegar más allá de cierto punto es el aceptar la responsabilidad completa por lo que, de hecho, uno en verdad bien sabe. El todo de la vida de Ouspensky, desde los días de Tertium y mucho antes, parece haber sido basado en tomar una casi excesiva responsabilidad por cosas que él sabía, pero de las que un hombre más tímido podría argumentar para eludirse. 




10 de febrero de 1949. Cuando un hombre abre un nuevo camino hacia el interior de mundos más elevados* (y yo creo que el logro de Ouspensky fue la apertura de un nuevo camino que no existía antes, o por lo menos redimiendo un viejo camino), él parece hacerlo parcialmente con el momentum de aquellos que lo siguen. Si él ha enseñado bien, las emociones que él ha despertado le ayudan a levantarse por así decirlo. Ellas le dieron vuelo. Aquellos que creen en él se volvieron parte de su trabajo y él, a su vez, se vuelve responsable de ellos. 




Todo esto solía ser puesto muy simplemente en la explicación acerca de la escalera, donde ningún escalón puede permanecer vacío, pero todos deben moverse juntos hacia arriba. Es un gran todo el que debe moverse y el todo forma el   trabajo   del   hombre  que   guía,   que   ya   se   ha   abierto   paso.   Ouspensky  se   movió   hacia   arriba.  Ahora   todos   los conectados con él deben también moverse, el todo debe moverse. 




Evidentemente este todo, este trabajo, debe existir fuera del tiempo*. Y está claro que una vez que uno se vuelve seriamente parte de un trabajo como éste, lo es por todo el tiempo y toda la eternidad; todas las posibilidades y responsabilidades de uno yacen dentro de ese trabajo; y aún si uno se queda solo, sin ver a nadie, todavía está uno indisolublemente unido a todos los demás que son parte de ese trabajo y uno comparte un destino mayor. 




Toda su vida Ouspensky creó causas correctas que fueron haciendo eco por todo el mundo, tocando a muchos en el camino y a las personas menos pensadas. Él no pudo, mientras estuvo vivo, cosechar todos los efectos de estas causas, pero   puede   suceder   que   en   algunos   casos   nosotros   podamos.  Y  todo   esto   parece   ser   nuestro   verdadero   trabajo, 55




desarrollando las ideas que él dejo bosquejadas, los planes que sólo él sugirió, las líneas de trabajo que él insinuó, los contactos que él estableció, pero que no pudo completar. Probablemente nuestra mejor manera de prepararnos para la próxima vez es el aceptar tal inconclusa tarea como nuestra. Ciertamente destinos y capacidades son diferentes, pero si él se mantiene vivo a las posibilidades, pienso que cada persona debe enfrentarse con tales cabos sueltos de los que su conciencia le diga son su tarea. Esto es lo que quiero decir del sentido del trabajo de Ouspensky como un todo. 




3 de abril de 1949. Tan pronto uno empieza a sentir que el trabajo y logro de Ouspensky no fueron en nuestro tiempo, que parece pasar, sino en una dimensión distinta del tiempo en su conjunto, se vuelve claro que todos aquellos que estuvieron realmente conectados con Ouspensky siempre estarán conectados con él y entre ellos. 




Hay muchas analogías extrañas entre la música y que el trabajo exista fuera del tiempo. Una persona escribe una sinfonía. Un director reúne una orquesta de varios instrumentos y da un concierto, la música es ejecutada en un lugar en un día y hora particular. El manuscrito puede entonces quedar extraviado en un cajón por años, aún siglos. Un día éste es encontrado. Otro director reúne otra orquesta, la música es vuelta a ejecutar en algún lugar y en algún momento distinto en el tiempo, que no ostenta del todo relación con el primero y aún así es la misma música; ésta produce las mismas emociones en los que tocan y en el público. Y el número de veces y lugares donde puede tocarse es infinito, pero el resultado es siempre el mismo o similar. La sinfonía en sí de alguna manera existe fuera del tiempo y lugar, pero puede ser evocada una y otra vez siempre y cuando los músicos adecuados con el director adecuado lleguen a tener una copia de la partitura. 




De alguna forma, siento la partitura de nuestro trabajo en algún lugar fuera del tiempo. Ouspensky llegó a tener esta partitura, y sin que mucha gente se diera cuenta de lo que estaba sucediendo, él juntó a sus músicos y, después de prepararlos por un largo tiempo en la teoría de la música, él eventualmente dio una función. Esa función puede ser ubicada y fechada en nuestro tiempo. Pero por ser una actualización de la sinfonía misma, ésta también existe fuera de nuestro tiempo y siempre puede ser reproducida en una mayor o menor parte por aquéllos que tienen la habilidad, conocimiento y particularmente memoria de la última función. Es más, músicos individuales pueden silbar algunas de las tonadas; lo que quiero decir es que todo lo que es milagroso en nuestro trabajo, y que es todo lo que importa, existe fuera del tiempo. 




31 de mayo de 1949. Algunas veces siento que todo nuestro trabajo es hacer conexiones. Si nosotros podemos hacer y reforzar nuestra conexión interna con la gente de Ouspensky alrededor del mundo, y tragar los malos entendidos que impiden una conexión interior, y si esta red de conexiones es a su vez conectada con Ouspensky, entonces una fuerza inmensa puede fluir a través del todo y expresarse igualmente en cualquier parte y en cualquier lugar. 




1° de noviembre de 1949. Todo esto que a uno le fue mostrado parece verdaderamente inconmensurable con uno mismo, con los propios esfuerzos, esperanzas y demás; solamente inmensa, incalculable buena fortuna. Entiendo ahora porqué el Sr. Ouspensky acostumbraba hablar acerca de la 'suerte', que la 'suerte' no puede ser dejada afuera. 




Porque lo que a nosotros nos fue dado fue absolutamente inconmensurable con todo lo que nosotros éramos, o que podríamos llegar a ser, o de lo que éramos capaces. Extrañamente, esta comprensión de que uno nunca puede merecer lo que está aspirando, hace a las cosas enteramente cercanas y obtenibles cuando antes parecían imposiblemente lejanas. Esto cambia el punto de vista de uno acerca de todo. 




En cuanto al presente y el futuro, el mismo tiempo mostró que un gran plan se desarrolla escondido detrás de todo lo que vemos, y que todos nosotros, por sólo habernos puesto bajo una cierta influencia, tenemos una relación con este plan. Así que probablemente todo lo que tenemos que hacer es simplemente no obstaculizar la buena marcha de este plan, no establecer causas que vayan en su contra y neutralizar las causas equivocadas que nos obstaculizan ahora. 




Parece que algunas veces todo lo que nosotros debemos hacer es primero tragar nuestra propia negatividad, y luego tragar la de otra persona. ¿Cuánto veneno puede uno tragar? Probablemente ese es todo el asunto. 




22 de febrero de 1950. Cada vez más me parece que un tremendo esfuerzo se está haciendo por alguna fuerza tras bambalinas para unir en comprensión (no externamente) a todas las personas que en cualquier lugar hayan alcanzado un cierto nivel, y que pueden tomar parte (aún sin saberlo) en el despliegue de algunas posibilidades nuevas, en una gran  escala   en verdad.  Probablemente  este  tremendo   esfuerzo  de  crecimiento es  exactamente  proporcional   a  los igualmente tremendos peligros que encaran a la humanidad. Pero lo siento más y más porque tantas cosas interesantes suceden, tantas conexiones se hacen y tantas posibilidades se abren, que no solamente están más allá de cualquier cosa que pudiéramos calcular o de las que tengamos esperanza, pero también de alguna forma más allá del círculo de influencia que uno pudiera esperar de un solo maestro, aunque sea muy grande. Como si hubiese una profunda cooperación interna en un muy elevado nivel entre lo que, por siglos, han sido líneas separadas de crecimiento. 




27 de marzo de 1950. A la luz de cierto gran logro, gran plan, uno tiene que desaparecer. El propio ser, con el que uno   vive   casi   todo   el   tiempo,   es   demasiado   pequeño   para   tener   una   relación   con   ello.  Así   que   éste   tiene   que desaparecer si es que uno va a comprender. Entre más desaparezca, más puede ser entendido. 




Esto puede ser muy doloroso por un tiempo. Después, esto es meramente lo opuesto; y es el regreso, la interferencia del ser personal lo que llega a ser doloroso, y su ausencia, la felicidad. 




Hay dos lados de nuestro trabajo y ellos deben de ir juntos. El primero es el gradual debilitamiento y la destrucción final de este lado falso, este ser personal, que en el presente dispone de nuestras  vidas. El otro es la adquisición gradual de algo nuevo, un nuevo principio permanente de conciencia que nos guíe y que actualmente no tenemos. Hay que perder algo que poseemos y crear algo que no poseemos. Dejar de lado nuestra obstinación, muestra el camino hacia el primero, el recuerdo de sí hacia el segundo. 




56




9 de julio de 1950. Pienso que el sentido de completa falta de importancia de toda la vida y psicología personales es la llave  para entrar en  relación  con una corriente  esotérica invisible.  Para mí  esto  no tiene sabor a  humildad o humillación de sí; esto es simplemente que la vida como una persona 'independiente' deja de tener significado. Por lo que no tiene caso ser humilde como tampoco estar orgulloso. El orgullo y la humildad parecen ser dos lados del mismo estado de tomarse seriamente a uno mismo como individuo. 




27 de diciembre de 1950. Para mi cada vez más se vuelve claro hacer grandes esfuerzos para ver todo nuestro trabajo en todas las partes del mundo y en toda su duración del tiempo, como una sola cosa. Unidad y forma en realidad existen. "Somos miembros de un cuerpo, miembros unos de otros", como dijeron los primeros cristianos. Si decimos 'funciones' en vez de miembros concuerda mejor con nuestro lenguaje y las funciones son muy diferentes, y deben volverse más diversas, aún cuando mejor sirvan y comprendan el todo. 




20 de abril de 1951. Es el sentido de un gran plan el que para mi reconcilia la visión del todo y la visión de las contradicciones. Para el todo, el trabajo de una escuela superior* en verdad contiene un gran plan. Visto como un todo este plan es unidad; visto en sus detalles, algunos contrastando con otros, parece contradictorio. Es solamente un enfoque diferente, como cuando vemos a través de una ventana y enfocamos el amplio panorama, o enfocamos sobre el cristal de la ventana y vemos cada gota de lluvia y las partículas de polvo. 




Para mí, cada vez más, las contradicciones aparentes, la aparente lucha, si uno simplemente se las traga, parecen cada una ser simbólicas de una parte diferente del plan, demasiado vasto para ser abarcado totalmente, y que sea visible sólo en estas partes paradójicas. Así, la  atención es la única manera práctica de reconciliar y juntar los dos enfoques. 




14 de noviembre de 1951. En este trabajo es correcto tomar en cuenta todos los puntos de vista, que sean dejados los rastros correctos, que todo sea decente y de buen gusto y que una atmósfera de amor y amistad sea creada. Aunque detrás de todo esto está una fuerza mil veces más poderosa, que cuando se libera, puede partir montañas, transformar crucifixiones y partir en dos nuestro mundo cotidiano. A la luz de todo esto, lo primero desaparecerá como una vela ante el sol. 




15 de noviembre de 1951. Mi meta es vivir permanentemente en esta atmósfera milagrosa, o por lo menos de manera permanente• en el conocimiento y memoria de ella. 




Yo siento que en tales tiempos es cada vez menor la necesidad de  

trabajo personal

, y cada vez más la urgencia de actuar como un instrumento puro y comprensivo en la realización de un gran plan. Esto es para mí acción correcta de manera estricta en relación con cada individuo y con cada situación concerniente, firmeza cuando firmeza se requiere, gentileza cuando gentileza y así sucesivamente. Esto significa acción correcta en relación con individuos, con grupos, con la totalidad de las líneas de trabajo. Collin-Smith simplemente no entra en esto. Él no tiene suficiente interés. Pero si lo que entonces se entiende como necesario para el plan es llevado a cabo estrictamente, proporciona todo el trabajo que Collin-Smith necesita o requiere. Esto es lo que quiero decir con cada vez menos importancia vinculada al trabajo personal. El enfoque tiene que transferirse hacia otra parte y el resto se cuidará por sí mismo. 




Creo que es una especie de blasfemia que cuando grandes cosas se están revelando o se requieren se diga: 'por favor pongan atención en  

mi

, Collin-Smith', y creo que esa actitud es lo que queda de la gran ilusión del yo. Si esa ilusión muere, entonces el trabajo personal se convierte en humo. No hay tal cosa. 




Este sentimiento matiza mucho mi idea de demandas físicas. Ciertamente las demandas físicas incluirán tales cosas como ayunos, mantener los brazos extendidos, levantarse en la noche a hacer algún ejercicio y otros para mantenerse uno mismo sensible y en forma, por así decirlo. También incluye, creo, tales tareas como mantenerse completamente inmóvil por un tiempo definido o continuamente moviéndose por un tiempo definido. De hecho, cualquier acción del cuerpo llevada más allá de su duración normal llega a ser una demanda física. Pero más allá de todo, demanda física significa   para   mí   que   uno  debe   demandar   del   propio   cuerpo   físico   que   llegue   a   ser   un  instrumento   puro   de   la compasión de la escuela. Esas demandas que le deban ser impuestas para mitigar, sanar, estimular, sacudir o fortalecer a otros, según el Trabajo lo pida. Esto significa que el viejo encogerse por acción del contacto o añorar el confort de el viejo cuerpo de Collin-Smith debe trascenderse, y que le sea demandado que haga todo aquello que se le requiera, total y libremente. De esta forma en relación con las demandas físicas, como con todo lo demás yo escucho la voz de Ouspensky diciendo: "pero ¿porqué?". Esa es la pregunta. 




Creo que mucho puede hacerse desde el punto de vista de hacer del cuerpo un puro instrumento para todas las manifestaciones que le sean requeridas como ser un guerrero puro, un artesano puro, un puro amante de Dios, y los roles correspondientes también para los cuerpos de las mujeres. Todavía nosotros  no sabemos como requerir de nuestros  cuerpos  a  voluntad  el ser  feroz,  devoto,  compasivo,  meticuloso  o tierno.  Pero  esto  es  lo que  debemos aprender antes de poder servir a la escuela impersonal y completamente. 




22 de noviembre de 1951. Siento muy profundamente que el trabajo de Ouspensky como un todo está acercándose a nuevas realizaciones, acercándose a un estado de alerta de la influencia más directa desde poderes más elevados. Y 




siento   que   muchísimo   del   trabajo   de   los   últimos   tres   años   ha   sido   el   derretir   gradualmente   viejos   obstáculos   y resistencias para el ingreso de lo milagroso. 




El trabajo de Ouspensky debe ser alimentado por la divinidad, por la influencia de una gran escuela, la influencia del círculo interno de la humanidad y por él personalmente como representante ante nosotros de todas estas cosas. Pero 




¿cómo podemos nosotros recibir este alimento? 




Hace cerca de dos años comencé a darme cuenta muy firmemente de que el recuerdo de sí*, lo que fue siempre puesto como la llave de nuestro camino, debe, como cualquier otro fenómeno, ser el producto de tres fuerzas. La vieja 57




flecha   de   dos   cabezas   nos   mostró   como   la   atención   dividida   nos   mantiene   alertas   a   dos   de   estas   tres   fuerzas simultáneamente (ye mismo y el mundo a mi alrededor). Entonces ¿cuál es la tercera sin la que el verdadero estado de recuerdo   de   sí   no   se   puede   manifestar?   Me   parece   a   mí   que   era   el   recuerdo   de   mí   mismo   y   que   ese   otro simultáneamente existiendo en la presencia de un poder más elevado, simultáneamente bañado en alguna influencia superior, simultáneamente bañado a la luz del sol, si les parece. 




Llegó a ser claro que era difícil hablar acerca de esta tercera fuerza, pues a cada persona ésta se le aparecería de diferente forma: el maestro, la enseñanza, un ideal, el sol, Dios. Pero en cualquier caso, ésta sería una fuerza de un nivel más elevado la que por igual abarca ambos factores. 




Antes durante este año la frase del evangelio de San Juan provocó una impresión muy fuerte en mí: "Cualquier cosa que vosotros llegaseis a pedir al Padre en mi nombre, él os lo dará." 




Entre las muchas impresiones extraordinarias durante el tiempo de la muerte de Ouspensky, había particularmente en un período, el sentimiento inmensamente fuerte de algún gran poder o ser, algún ser semejante a Cristo tan por encima de Ouspensky como Ouspensky estaba sobre nosotros, presidiendo sobre todo lo que se estaba haciendo. Toda la cadena de la ascensión, de la que se escribió en el último capítulo de La Vida Eterna no era solamente una idea, sino algo que de hecho podía ser sentida. Pienso que es esto lo que puede nutrirnos. Creo que el primer paso hacia este nuevo alimento es el reconocer a Ouspensky como una fuerza viva, el intermediario permanente entre nosotros y los poderes superiores, a través de los que todas las cosas se pueden pedir. 




Me interesa muchísimo que nuevas personas empiecen a hablar y pregunten cada vez más en lenguaje religioso, y menos en lenguaje psicológico. Al mismo tiempo veo que el conocimiento científico es la capacidad especial de nuestra era. Pero me parece que el conocimiento científico y la comprensión religiosa están a punto de encontrarse, los dos lenguajes están muy próximos a fundirse. Y que cuando lo hagan, la verdadera forma de la nueva era empezará a desarrollarse. 




El fanático es uno que ya tiene certeza, pero la comprensión incompleta. Ha visto la meta, pero no todo el paisaje en medio. Conforme vea más ampliamente perderá su fanatismo. 




7 de enero de 1952. Es una ley que si el maestro se eleva, los estudiantes pueden también elevarse. Por medio de la relación  especial   de  maestro  a  estudiante   en  la  escuela,   ellos  pueden  compartir   este  logro.  Nosotros  todavía   no adivinamos a que nivel Ouspensky se ha elevado; así que pienso que difícilmente hemos comenzado a sentir qué oportunidades  y posibilidades  implica esa elevación para nosotros. Esto significa  que tenemos  que esperar  más, preguntar más. Porque probablemente lo que nosotros preguntamos está ahora disponible. 




6 de marzo de 1952. En la vida uno puede decir cualquier cosa, pero en el Trabajo uno no puede hablar si uno no ha hecho por lo menos algún esfuerzo en relación con lo que uno habla. Sólo cuando uno sabe esto, la vida llega a ser Trabajo, y de esta forma al final no hay diferencia. 




13 de marzo de 1952. El eneagrama* es un patrón, el modelo de un cosmos. Cada cosmos contiene todas las posibilidades, incluyendo aquella de la regeneración. Un hombre individual es un cosmos, pero carece de la sabiduría y la fortaleza para realizar esta regeneración en él mismo. La tierra también es un cosmos, pero cualquier proceso de regeneración que se desarrolla en relación con la tierra, siendo en una escala de tiempo geológica, es mucho muy lento para que pueda ser capaz de beneficiar a un hombre con un tiempo de vida de sólo ochenta años. 




Por esta razón el trabajo de una Gran Escuela es crear un cosmos artificial a mitad de camino, entre la escala del hombre y la de la tierra, y dentro de el que cada participante puede compartir en esta regeneración a una nueva escala. 




La creación de un cosmos tal es una tarea casi inconcebible para nosotros. Pero sabemos con certeza que es de acuerdo con   el   modelo   del   eneagrama.   Comprendiendo   el   eneagrama,   aún   de   una   forma   elemental,   uno   comienza   a comprender la forma del drama cristiano. 




20 de mayo de 1952. En un cierto momento uno inevitablemente llega a la conclusión de que este Trabajo es el único que vale la pena hacer. Entonces todo lo demás resulta importante sólo en proporción con el grado en el que se prepara para o ayuda o apoya al Trabajo. Todavía después uno se da cuenta que casi todo, en cualquier caso, todo lo normal  puede  llegar  a  ser  afiliado  y  relacionado   con  el  trabajo   principal.  En el  cuarto  camino*,  cuanto  más  se profundiza en el trabajo interno más amplio debe llegar a ser el trabajo externo, y cuanto más se amplia el trabajo externo, más profundo deber llegar a ser el trabajo interno. Es un principio que el desarrollo armónico significa igual desarrollo en todas las dimensiones. Pero este es un principio a largo plazo y cada etapa tiene su tiempo y cada momento su propia lección y oportunidad especial. 




Esto está conectado con la ley de octavas*. Estas octavas suenan a través de nuestras vidas y nuestra asociación con el Trabajo. Y lo que es importante es hacernos sensibles a la nota que está sonando en el momento y responder a ella. 




Mucho sufrimiento en la vida humana resulta de un intento infructífero por retener una nota que ya ha cesado de sonar, o anticipar una nota que todavía no suena. 




16 de junio de 1952. No pienso que una persona necesite preocuparse por no tener un líder aparente. Si uno ha llegado realmente a conectarse con tal líder, uno siempre estará conectado así. En relación con el resto, alguien dijo a Ouspensky en 1947: "Sé que yo soy una máquina y que no puedo trabajar por mí mismo." él contestó: "¿Quién te dijo eso? No creas a alguien que te diga eso." Alguien más preguntó: "¿Puede entonces uno aprender en el caso de uno mismo?" El dijo: "Sí ciertamente. Solamente en tu propio caso. Tú puedes aprender sólo por tí mismo." 




16 de junio de 1952. La frase de En Búsqueda de lo Milagroso acerca de un hombre que llega a ser libre de la ley del accidente cuando se encuentra con un representante de la escuela, es una muy extraña. Evidentemente tiene muchos significados, pero uno de ellos debe ser que las escuelas están bajo leyes diferentes a la vida ordinaria, y que el 58




hombre que entra en contacto con ellas es afectado de inmediato por estas nuevas leyes. El que sea para su ventaja o su desventaja  va a depender de su propio ser. En cualquier  caso un proceso de prueba, que en las condiciones accidentales de la vida podría durar muchos años, es de pronto acelerado y llega a ser intencional e ineludible. 




16 de julio de 1952. Algunas veces veo toda la serie de libros que ha salido de la influencia de Ouspensky-Gurdjieff, a partir de Tertium Organum, como una simple cadena que solamente en su totalidad contiene la explicación de esa influencia. 




16 de diciembre de 1952. Es un pecado revelar milagros que han sucedido a través de uno en conexión con el propio nombre y personalidad; es igual o mayor pecado el dejar de proclamar las buenas nuevas y el proclamarlas de la única manera posible, con base en la propia experiencia. ¿Cuál es la salida? Es solamente, creo, el ponerse uno mismo completamente en las manos de un poder más elevado, el estar contento de estar en silencio, el estar contento de testificar, el estar contento porque otros sean ayudado*; por nuestro testimonio, estar igualmente contento de que éste sea destruido, malentendido o vuelto contra uno. ¿Qué importa todo, con tal que el gran plan se pueda llevar a cabo libremente a través de nosotros? 




2 de enero de 1953. Algunas veces siento que todos estamos siendo apresurados por algún poder más elevado tan rápido como nos es posible manejarlo, y que muchas de las cosas que nos parecen difíciles se parecen más a una sutil patada en el trasero administrada a aquéllos que se quieren quedar atrás. Algo parece estar diciendo: "¡Apresúrate, apresúrate!" Y decimos: "¡Tiempos muy difíciles!" Si viésemos un poco más, probablemente daríamos gracias al cielo. 




Veo algo interesante en conexión con este apresuramiento. Las nuevas lecciones y jugadas no son difíciles. Lo que lo dificulta son las lecciones que se suponía debíamos haber aprendido tiempo atrás y fracasamos. Éste regresa a nosotros en cada episodio con renovadas patadas, hasta que son comprendidas. 




19 de enero de 1953. Cuando una persona alcanza el punto donde toma una decisión interior de estudiar seriamente y con continuidad, la posibilidad de volver a atrás desaparece. Al mismo tiempo nos encontramos a nosotros mismos rodeados aún por las circunstancias y limitaciones de nuestra vida pasada. Cada uno se encuentra con esta situación al entrar en este camino. Tiene que ser así para cada uno de los que emprenden estos estudios, aunque las dificultades acumuladas son muy diferentes para cada persona. 




19 de enero de 1953. En este camino uno siempre siente que apenas ha alcanzado el punto en el que se encuentra a sí mismo. De cualquier manera, este 'apenas' no es pesimista. Uno puede admitir con verdadera alegría que 'apenas' se ha alcanzado algo comparado con el cada vez más inmenso horizonte que se abre ante uno. De hecho, este sentimiento de 




'apenas' es como una garantía de seguridad en cada paso del camino. Personalmente, espero nunca perderlo. 




6 de junio de 1953 Estoy seguro de que la posibilidad de un gran cambio depende de la cercanía de uno con la Gran Escuela. Es como un gran remolino con lo que Ouspensky era y es lo que se incorpora detrás de él en el centro. Más allá   de   este   vértice   de   energía   esotérico   el   agua   está   quieta.   En   sus   orillas   el   agua   comienza   a   arremolinarse, lentamente aquí y allá, los cambios son posibles. Entre más cerca el centro más rápido es el torrente, más veloz y más completa es la transformación de una vida individual. A medida que nos acercamos al centro, me parece a mí que, todo está en flujo, todo es posible. 




Pero el aproximarse al vértice significa ser atraído al patrón de un gran trabajo esotérico. Y la transformación de la propia vida que seguirá, será únicamente para facilitar que uno realice su parte más  pura y  correctamente como  lo requiera ese  trabajo. 




25 de junio de 1953. Si de verdad entendiéramos lo que implica la palabra 'servicio', muchas cosas ya  serían diferentes para nosotros. Todo el trabajo del Círculo Interno de la Humanidad está contenido en ella. 




8 de julio de 1953. Llega el momento en el que uno se cansa mortalmente de la idea del trabajo sobre uno mismo, de liberarse personalmente de sí mismo. Uno siente un gran deseo por el gran trabajo de escuela, el enorme esfuerzo que el Círculo Interno envía hacia fuera para el bien de la humanidad. Ouspensky fue un hombre que al final enfrentó la tremenda tarea sin ilusiones. 




9 de julio de 1953. Las cosas se mueven cada vez más rápido, como si fueran motas de polvo atrapadas en la superficie de un remolino y que son atraídas-cada vez más rápidamente hacia el centro. Todos tenemos que olvidar los hábitos. Es como si las cadenas de lo que la gente era y esperaban que ellos y otros fueran, fueran arrancadas, y una voz diciendo: "Se libre; ¿por qué no?" Sólo que la libertad no es para su propio recreo, sino para que puedan servir al gran Trabajo con todo el corazón y el alma y habilidad sin trabas. 




14 de julio de 1953. Evidentemente hay una visión nueva y grande, que debe ser expresada en el mundo en este tiempo, a través de muchos canales y de todas las maneras posibles. 




24 de julio de 1953. Creo que nuestras dudas, problemas y cautela son el factor que impide un florecimiento milagroso e inconcebible del trabajo de Ouspensky. Digo esto, porque ya no puedo cerrar los ojos al hecho de que con cada restricción que se cae, suceden nuevas cosas inconmensurables y maravillosas. 




Fue puesto en nuestras manos ser agentes de milagros. Les decimos a las personas que controlen la expresión de sus emociones negativas, que no empujen y que hagan una fila ordenada ante un autobús desconocido que tal vez algún día los lleve a un ¡escenario fugaz más cerca del cielo! Me pregunto porque no sale una gran voz del cielo que truena: 




"hombres de poca fe". 




¿Cuándo entenderá la gente que una nueva era ha nacido? ¿Cuándo dejarán de sellar la tremenda abertura que Ouspensky ha hecho en el cielo con precauciones y buen comportamiento? Debemos dejar que la locura divina tome posesión de nosotros ahora, antes de que el infierno se congele. 




59




7 de septiembre de 1953. En cada época un gran plan esotérico se configura para toda la humanidad y en cualquier periodo permanece • en una cierta fase de realización. En este momento presente nos encontramos entre la concepción y el nacimiento de un nuevo plan. Un verdadero artista es aquel cuyo trabajo ha comenzado a reflejar o a armonizar con algún aspecto del plan. Esto puede suceder inconscientemente por una mera entrega de corazón al propio ser o puede suceder conscientemente, cuando una persona comienza a entender la naturaleza del plan y las condiciones de la participación del hombreen él. 




Entre más comprende una persona el significado de lo que se está intentando, más sentido tendrá su trabajo. Cuando esto   suceda,   entonces   su   trabajo   será   inconmensurable   con   cualquier   'arte'   que   él   u   otro   puedan   inventar subjetivamente. 




7 de septiembre de 1953. Tal vez sea sólo cuando nuestro maestro pase al mundo superior que pueda transmitirnos la 




'gracia' que hace posible para nosotros lo que previamente era sólo una aspiración. Para ser atraído por completo al Gran Plan, necesitamos tener un aliado y guía en ese mundo. 




24 de septiembre de 1953. Todo el trabajo de creación de grupos en la tierra está relacionado con la construcción de arcas para ser navegadas desde niveles superiores. Pero mi experiencia es que la navegación puede ser más exacta y significativa cuando el Maestro logra y muere. Pues es entonces cuando ve en todas partes; pero su trabajo todavía será con el arca que construyó. Pues ésta es tanto su Karma como su medio de expresión. La diferencia está en navegar con un gran Capitán, y luego con un primer oficial con radio. 




3 de octubre de 1953. El amor llega cuando nos olvidamos de nosotros, sentimos a otras gentes, sentimos a nuestro Maestro, sentimos a Dios. La humildad llega cuando captamos un vislumbre de la gran Obra y de los grandes logros y vemos   cuan   infinitamente   pequeños   somos   en   comparación.  Trae   un  gran   sentido   de   libertad.   ¿Quién   no  siente humildad cuando es consciente de su pequeño cuerpo en relación con la montaña que escala?, y ¿quién no se siente libre y feliz en ese momento? El amor y la humildad no pueden ser inventados ni simulados. Son sólo el resultado de sentir más y ver más. 




24 de mayo de 1954. Me parece ahora que esos veinte años de austeridad espiritual y el lento y duro trabajo psicológico   entre   las   guerras   tenían   un   propósito.   Era   para   generar   el   poder   y   unidad   necesarias   para   que   en determinado momento, un tremendo abrirse paso fuera posible, para hacer una conexión entre mundos superiores y la Escuela Superior. Ese momento fue la muerte de Ouspensky. De hecho, se logró lo que había sido planeado. Él sí atravesó restaurando la más alta conexión. 




Pero esto significa que su propio abrirse paso deja una abertura a través de la que su gente pueda seguir, sí logran entender y liberarse de la duda y el temor. En una de sus últimas reuniones en Londres en la primavera de 1947, alguien dijo abatido: "Yo sé que soy una máquina y no puedo hacer por mí mismo..." Él gritó: ¿Quién te dijo eso? ¡No le creas a nadie que te diga eso!". Esto significa que debemos creer en la posibilidad del trabajo en donde sea y en cualquier circunstancia, en grupos o solos, en una línea o en otra. Por que la ayuda superior está disponible ahora y no estaba disponible antes. Y esto porque alcanzó un nuevo nivel, con poderes muy diferentes y relaciones de tiempo y espacio muy diferentes. 




Creo que tenemos que regresar al viejo material: En Búsqueda de lo Milagroso, los Comentarios del Dr. Nicoll y así sucesivamente, con un nuevo punto de vista y con la convicción de que todo esto en verdad es factible  ahora. 




Gradualmente es absorbido hacia uno, y uno es absorbido hacia él; las ideas se convierten en parte de uno mismo. 




Debemos volvernos más sensibles a una nueva comprensión y llevar el vivo recuerdo de ella a la vida ordinaria. 




Esto significa que uno se verá cada vez más objetivamente, como cuando a veces vemos a un desconocido en la calle y de repente sabemos exactamente como es y porqué. Pero sin culpa ni juicios, sin autocompasión ni alabanzas. 




Gradualmente llega la posibilidad de digerirse a sí mismo, tal como uno es. Entonces uno está listo para el gran trabajo. 




30 de mayo de 1954. Cuando uno toma un gran paso nuevo e intencional en la vida, muchas otras cosas que antes parecían difíciles y siniestras comienzan a suavizarse. El paso decisivo puede ser muy difícil, pero esto en sí mismo puede hacer más fáciles las cosas secundarias. 




11 de agosto de 1954. Yo sé que hay una Dirección Consciente, tanto para todos los aspectos de nuestro trabajo especial como tocando a las personas y actividades en un campo mucho más amplio del que hayamos soñado jamás. 




Para mí, esta Dirección Consciente viene de la Escuela Superior de la que Gurdjieff y Ouspensky fueron y son agentes, los dos polos, quizá, de un nuevo mundo. 




Yo siento que los grupos son como diferentes funciones de esta nueva creación. Algunas funciones pueden estar más desarrolladas y otras menos, algunos están más seguros de su propia línea, otros apenas la están buscando. Pero todas son seguramente partes orgánicas del todo, que está usando sus características especiales y comprensiones para sus propios fines. Y solo con relación al todo pueden verse los grupos individuales en su lugar y proporción correctos. 




14 de agosto de 1954. ¿Por qué la gente pasa tanto tiempo y usa tanta energía buscando la trampa en las cosas? Tal vez no haya trampa. El Trabajo continúa, grandes cosas están siendo creadas, con nosotros y a pesar de nosotros. Una catedral está siendo construida. ¿Qué es más importante, el plano del arquitecto o el hecho de que cierto albañil fue demasiado flojo o demasiado duro, o llegó borracho a trabajar el lunes por la mañana? ¿Quién de nosotros en este Trabajo se puede permitir sentirse ofendido? 




28 de diciembre de 1954. Tenemos ayuda para ser libres para servir al Gran Trabajo si estamos preparados para olvidarnos y dar todo lo que somos y tenemos para servir a los demás, para servir a Ouspensky y sus amigos, para servir a Dios. Cuando en verdad nos entregamos a esto, vemos que nuestras faltas y fracasos son tan pequeños, tan sin 60




importancia,   ¡casi   tan   poco   importantes   como  nuestras   virtudes!   Dar,   servir,   ser   bondadoso,   amar  al   hombre,   a nuestros maestros, los ángeles y Dios. ¿Qué más queremos? ¿Qué más esperamos? ¿Cuánto menos nos atrevemos a exigir? Debemos superar nuestras dudas, temores y dificultades, nuestra autoimportancia. Todo esto se tiene que ir, nos será tomado si lo deseamos sinceramente, si no nos aferramos a nuestros pequeños seres, si no nos aferramos a él. 




Tenemos que volvernos libres como Ouspensky para elevarnos, arriba y arriba. Geoff hizo esto. No pidió nada para sí mismo, dio todo lo que tenía y luego se gastó haciendo cosas para dar también. Cuando murió uno podía sentir su espíritu dispararse hacia arriba como un cohete porque no había nada que lo retuviera en esta tierra más que su amor por ayudar a sus amigos aquí, y entre más alto suba mejor podrá hacerlo. 




28 de diciembre de 1954. Lo que para mí surge cada vez más claramente es nuestra línea principal de desarrollo hacia adelante en el futuro y hacia arriba fuera del tiempo. Yo siento que aquellos de nosotros a quienes nos han encomendado tanto Ouspensky, Gurdjieff y Nicoll, tenemos que progresar en estas dos dimensiones simultáneamente. 




Tenemos que ir hacia adelante en el futuro, entretejiendo la sabiduría y la comprensión sobre una base cada vez mayor y mayor proyectando confianza y armonía alrededor de nosotros en todas las escalas, preparándonos para una gran oportunidad que ha de venir. Al mismo tiempo tenemos que movernos hacia arriba, hacia una libertad cada vez mayor y una conexión más cercana con aquellos que nos han preparado en el pasado y aún nos están guiando desde fuera del tiempo. Tenemos que fortalecer el enlace entre el Círculo Interno invisible de la humanidad y esta vida física en la que nosotros,   individualmente,   tenemos   nuestra   esfera.   Hay  tanto   que   hacer.   Hay  tanto   que   está   siendo   dado   como influencia celestial y tiene que ser llevada por nosotros a una manifestación humana. Se necesitan todos los tipos y cualidades en esta ejecución, tanto en grupos como en aquellos solos regados alrededor del mundo. Cada persona encuentra su propio rol en el Gran Trabajo, al encontrarse a sí mismo y sus propias posibilidades. Todo está conectado con el fin de encontrar alimento para el sol* y la liberación del hombre. También conexiones más allá del sol. 




7   de   febrero   de   1955.  Alrededor   del   mundo,   la   gente   se   siente   ante   el   inicio   de   una   nueva   era,   con   nuevas posibilidades y con la esperanza de un nuevo tipo de ayuda del Círculo Interno de la humanidad, en el momento en que los esfuerzos, sin ayuda del hombre, obviamente no pueden hacer nada. 




7 de febrero de 1955. El libro se llama El Desarrollo de la Luz porque lo que está escrito es solo la teoría de nuestra posible transformación, nuestra muerte  a la ilusión y el paso a estar bajo poderes mayores y más altos que nos necesitan como agentes comprensivos y libres de sí mismos para sus planes. El libro es teoría. Necesitamos lograr esta transformación en nosotros mismos con ayuda. Pero para aquellos que de verdad lo quieran en su corazón, esta ayuda está disponible, no importa donde puedan estar y cuales sean sus circunstancias. 




Es maravilloso ver sembrar las semillas de un nuevo futuro. Pero la nueva era no es sólo para un continente. Es para toda la tierra. 




Nadie será llevado a la nueva era por la marea. Por lo que se tiene que luchar, por lo que se debe preparar en todas partes. La preparación es la creación de la armonía consciente, primero en sí mismo, y luego, proyectada hacia los alrededores. Lo demás no está en nuestras manos. 




11 de febrero de 1955. La totalidad del Trabajo es en realidad un cosmos*. Todo lo que hay en él depende y explica todo lo demás. Solamente cuando se capta un vislumbre del todo es cuando uno se siente enormemente maravillado ante el gran propósito. 




7 de marzo de 1955. Un enorme plan se está desenvolviendo alrededor y a través de nosotros. En realidad un gran plan, conectado con la preparación para una nueva era, en la que estamos ahora en la víspera. El Sr. Ouspensky tomó la responsabilidad de una parte importante de este plan. Se necesita la ayuda de todos sus amigos en esto, en tanto sean capaces de hacerse sensibles a su influencia y a su propio destino y consciencia. Cada persona debe encontrarse a sí mismo, ser sincero, honesto y verdadero a través del recuerdo de sí. Entonces encontrará gradualmente su lugar en el plan y toda la ayuda que pueda recibir. 




21 de marzo de 1955. Si en verdad entendiéramos los distintos niveles la totalidad de la idea del Gran Trabajo nos sería clara. La escalera ascendente es como una octava ascendente. Cualquier nota sobre él debe sonar con una nota arriba y otra abajo para hacer un acorde. Pero hay muchos acordes diferentes para hacer la gran música. Y en cada acorde tenemos una relación diferente, tanto con los de arriba como los de abajo. 




Yo mismo siempre he sentido una fuerte necesidad para conectar nuestro trabajo a un tipo de gente de lo más simple. 




Estamos tratando de hacer un conductor de rayos para atraer los rayos celestiales. Todo conductor de rayos debe hacer tierra, de otra manera un relámpago lo fundiría. Nuestro trabajo hace tierra al llevarlo a la gente sencilla de una forma lo suficientemente sincera y real para responder a sus necesidades. 




23 de marzo de 1955. Es difícil escribir más acerca de lo que nos queda por delante. Parece más verdadero cuando uno escribe poéticamente, y eso fue lo que intenté hacer en El Heraldo de la Armonía. Si uno trata de hacer su comprensión basada en hechos, se escapa. Yo sólo sé que nos estamos preparando para una gran demostración de Escuela Superior, la más grande desde la época de Cristo, que el Señor Ouspensky y sus acompañantes tienen una gran   responsabilidad   en   los   preparativos,   y   que   para   nosotros,  individualmente,   significa   que   debemos   ser completamente libres para servir en cuerpo, alma y espíritu... libres de todos los temores, libres de todos los deseos, libres de todos los arrepentimientos, libres de todo lo que nos ata a la tierra, con excepción de lo que el amor al. 




Trabajo y el amor a Dios nos dan para hacer aquí. 




20 de julio de 1955. La meta de Trabajo es ser libre y ayudar a otros a ser libres, libres para servir a un propósito superior. ¿Qué se hace por la libertad? Fe, bondad, valor, sabiduría, consideración, comprensión. Este es el trabajo de las Escuelas. Y el trabajo del diablo es destruirlo poco a poco. Es muy ingenioso. El otro día alguien me dijo: "¿No 61




hay peligro de que el trabajo pueda ser corrompido por el virus de buenos trabajos? ¿Quién inventó esa frase tan encantadora, sino el mismo diablo?" El cuento de Ouspensky "El Diablo Bien Intencionado" es muy interesante. 




3 de octubre de 1955. La verdadera humildad está conectada con renunciar al lujo de preocuparse por uno mismo, ya sea que tome la forma de vanidad acerca de nuestros logros o nuestras dudas no hay diferencia, para que podamos hacer lo que se requiere de nosotros. Ambas son preocupaciones acerca de uno mismo, y al estar preocupado con uno mismo no se puede ver lo que se necesita ni estar abierto a recibir la ayuda que nos está cayendo todo el tiempo y la que, si confiamos en ella, nos capacita para hacer lo imposible. 




3 de octubre de 1955 Las personas no deben preocuparse de que parezca que se hubieran perdido de Ouspensky cuando estaba vivo. Esta influencia está seguramente tan cerca de nosotros ahora como lo estuvo entonces, y me impresiona frecuentemente el hecho de que muchos individuos que me escriben a menudo, parecen haber contactado al verdadero Ouspensky más que otros que pasaron veinte años de vida física con él. 




24 de octubre de 1955. Todos los mensajes verdaderos son lo mismo, vienen del mismo lugar. Lo que se está transmitiendo es muy grande, pero captamos sólo una interpretación y pensamos que es el todo. Sin embargo, tenemos que hacer esto también y sin duda alguna seremos sacudidos y golpeados hasta que nuestra visión alcance la escala que es necesaria. 




Si hemos escuchado la voz auténtica de la ayuda superior hablando a través de otra persona, es para que podamos tener la fe para dirigirnos a esa ayuda internamente en nuestros corazones y reconocer las respuestas dichas allí. 




Debemos hacer esto, y yo les prometo que no seremos defraudados. 




1 de noviembre de 1955. Siempre hay una oportunidad y siempre hay ayuda si sentimos que las necesitamos con la suficiente profundidad. La única verdadera impotencia es cuando el hombre ya no siente la necesidad de ayuda. 




20 de noviembre de 1955. ¿Cómo escapar de la recurrencia? Sacrificando nuestra 'libertad' unicelular y siendo absorbidos por un organismo más alto con una meta más alta. La célula única de la ameba existe sin ninguna meta, una célula viviendo en un cuerpo humano comparte su destino. 




La totalidad del trabajo de Ouspensky y Gurdjieff, y todo lo que está más allá de él, es un cosmos, un organismo formado en este mundo presente para un propósito espiritual y una tarea definitiva. Los grupos reales y genuinos son los órganos de este cuerpo más alto, sus miembros individuales son sus células. 




¿Pero qué significa ser incorporado a este cuerpo más alto? Eso es más difícil de responder. Hay personas que han asistido a reuniones por diez años que no han sido incorporadas en él; hay otros en algunos lugares aislados que no conocen personalmente a ningún compañero, sin embargo están completamente integrados. 




La dirección  del  trabajo  es  espiritual. Para poder responder  a él, el alma tiene  que crecer y la vanidad  de la personalidad tiene que disminuir. Todo el trabajo de preparación anticipa ya sea uno o el otro aspecto de este cambio. 




¿Cuál es la llave del proceso? Ser sincero, ser honesto, ser verdadero. 




Ser sincero significa encontrarse a uno mismo, el propio camino el propio destino, sin pretensión, sin imitaciones y sin temor. Ser, honesto significa pagar las propias deudas en la extensión que uno pueda, de manera que sea capaz de ser libre de ofrecerse a un servicio más alto sin otra obligación; para darse cuenta de que todo lo bueno tiene un precio que tiene que ser pagado por alguien. Ser verdadero significa abandonar poco a poco el punto de vista subjetivo basado en los agrados y desagrados, y considerar todo con base en las leyes objetivas, en la verdad divina. Esa es la preparación. ¿Y el trabajo? El trabajo es dar, dar en la proporción que uno tiene, dar en la proporción que uno comprende. Como una célula aislada, uno no puede dar nada ya que no se tiene nada. Como una célula ya incorporada a un organismo superior uno puede dar todo lo que se quiera, seguro de que, sea lo que sea lo que se dé, uno lo recuperará de las reservas ilimitadas del todo. 




22 de diciembre de 1955. Cada vez más una parte del Trabajo me parece que es el hacer contactos entre personas que inmediatamente se reconocen y entienden unas a otras. Este verdadero trabajo está siendo realizado por muchos y diferentes tipos de gente, bajo distintas apariencias y en muchos países diferentes; pero cuando se conocen unos a otros, independientemente de las etiquetas, les da más confianza y seguridad en lo que cada uno debe hacer. El todo se vuelve más sólido. 




11 de marzo de 1956. Para conocer la meta de otros, es necesario ayudarlos. Ayuda a todos de acuerdo con lo que pidan o necesiten. Por el tipo de ayuda que pidan y el uso que hagan de ésta, uno reconocerá sus metas y ellos mismos podrán reconocerla. Ouspensky ayudaba a todos los que acudían a él, pero era tan sincero y honesto que sólo aquellos que venían con una profunda necesidad se atrevían a acercarse. 




Entre más gente venga a nosotros por ayuda, más crecemos. Pedirán todo tipo de ayuda, pero algunos pedirán ayuda espiritual. Y esto nos empujará hacia el crecimiento espiritual. Esto es la totalidad del trabajo. 




KAIROS, CRONOS Y ENCRUCIJADA




2 de agosto de 1948. Parece estar arreglado que el cambio fundamental sea posible en muy pocos momentos de la vida, o de la muerte. Pero que pueda suceder en semejantes ocasiones, está determinado por un largo y gradual trabajo de auto-observación objetiva y por la comprensión de las leyes naturales. Sin dicha preparación, estos momentos, si se dan, probablemente pasan sin ser reconocidos en sus posibilidades y todo permanece tal como antes, al igual que un tren puede recorrer una serie de puntos sin que los pasajeros siquiera se den cuenta de que había una vía alterna. 




62




Sin embargo, al observar mucho, al reconocer las leyes naturales* y con el recuerdo de sí*, tales momentos, cuando llegan, pueden producir una comprensión sorprendente, y tal vez hasta un cambio fundamental. Cuál sea la naturaleza de dichos momentos, es un problema distinto, ya que probablemente de una u otra forma entran en todas las vidas. No podemos dominarlos, y sin embargo, un día todo puede depender de nuestra previa preparación y de nuestra actitud hacia ellos. 




12 de junio de 1950. Creo que no es casual que las religiones como la Azteca y la Maya se hayan dado cuenta que durante largos ciclos todo ocurre mecánicamente y de que, en ciertos intervalos entre estos ciclos, existen muchas posibilidades nuevas y deben hacerse grandes esfuerzos. Lo que puedo ver, es que corresponde a la estructura del universo en el tiempo. 




7 de agosto de 1951. De hecho, me gusta mucho la diferencia entre chronos y kairos. Esto es algo de lo que necesitamos conocer mucho primero, y entonces aprender a palparlo. Kairos, siempre está conectado conmigo con la ley de octavas y con el percibir la nota que está sonando ahora. Estar atento a kairos en cada acción significa evocar un mínimo de resistencia. Lo que en su "momento" es de fácil ejecución, puede ser imposible antes y tremendamente difícil después. Ejecutar cada cosa en su momento también significa no robar tiempo a otras cosas. 




Creo que todo el problema sobre cómo utilizar y gozar con plenitud todos los aspectos de la vida, está exactamente relacionado con esta cuestión de kairos para cada cosa y para cada relación; y con no permitir a nada o a ninguna relación, aunque sea admirable, robarle a otras cosas. Uno debe aprender a sentir qué estrellas están brillando. Sin embargo, lo más importante de todo, en nuestro trabajo especial y en este tiempo ante nosotros, es llegar a darse cuenta de kairos, esto significa darse cuenta del gran plan que está tratando de realizarse en sí, en su propio tiempo y en su propio orden. 




1° de abril de 1955. De vez en cuando uno llega a un punto en el que la presión de la vida parece casi intolerable. Lo importante es, a pesar de todo, mantener el sabor de lo nuevo y el anhelo de lo milagroso. Tarde o temprano, las circunstancias cambian, se abre una rendija en la vida y otra vez se presentan nuevas posibilidades. Sin embargo, lo que penetra en ese momento, depende exactamente de lo que uno haya deseado durante el tiempo en el que no sucedía nada fuera de lo común. Muchas veces hemos hablado de las encrucijadas en la vida. 




Entre una encrucijada y otra, uno no puede cambiar de camino, sólo continuar en la misma dirección. ¿Llegaremos a la siguiente encrucijada mañana, en seis meses o en cinco años? No lo sabemos, sólo podemos estar listos para llegar a ella en cualquier momento. 




1° de agosto de 1953. El problema de las encrucijadas es el de más interés. Es importante tratar de descubrirlas en el pasado de uno mismo. Buscar los momentos cuando todo el sabor de la vida de  uno cambió, las circunstancias cambiaron, los amigos y los intereses cambiaron;  de ahí viene la posibilidad de sentir la proximidad de nuevas encrucijadas. 




No obstante, lo que más me interesa es la idea de la encrucijada en el desarrollo actual del gran Trabajo, en el crecimiento de la fuerza de la influencia esotérica que nosotros conocemos. Pues todo es posible cuando en la vida de un individuo una encrucijada coincide con otra del gran Trabajo. Sin ser capaz de definirlo, siento que en estos meses se aproxima una encrucijada en gran escala. 




24   de   diciembre   de   1953.   Tenemos   que   continuar   lo   mejor   que   podamos.   Entonces,   cuando   lleguemos   a   la encrucijada, las cosas cambiarán de acuerdo con lo que hemos estado sintiendo y trabajando durante el tiempo de obscuridad. 




24 de octubre de 1954. En cierto momento y a la luz de la tradición que se nos ha dado, fue necesario reunir todo el conocimiento   común,   lo   mejor   posible.   De   tal   forma   que   esto   fue   y   es,   solo   la   preparación   para   recibir   un conocimiento nuevo, una ayuda nueva. Sólo mediante la asimilación de todo lo que la vida común pueda ofrecernos, somos realmente capaces de recibir dirección desde fuera de la vida ordinaria. Y al mismo tiempo, esta dirección está disponible para quien lo desee. Hay un gran trabajo por realizar y urgentemente. Todos nosotros, individuos, grupos, y aún la humanidad entera, estamos en una encrucijada. En la encrucijada debemos suplicar ayuda. Ésta está a nuestra disposición sólo con la condición de que la pidamos. 




23 de febrero de 1955. Todos nosotros estamos en una encrucijada. Llegaremos a ser libres únicamente por medio del afecto, la tolerancia, la comprensión, el recuerdo de sí. No hay otro camino. 




3 de octubre  de  1955.  Pienso  que hemos  llegado a una  encrucijada en  muy diferentes escalas.  Una tremenda oportunidad está preparándose. Sin embargo, una oportunidad es también una prueba, y a medida que la oportunidad es mayor, es más drástico el examen. Quizá todo nuestro trabajo no es más que una preparación, así, tantos como sea posible, debemos aprovechar la oportunidad cuando viene. El trabajo ahora, es la proyección de la armonía en cada escala, empezando por el logro de la armonía en uno mismo. Cuanto más armonía sea realizada y comprendida, más plenamente se aprovechará esta oportunidad y más el desastre paralelo se podrá disminuir.

EL SUFRIMIENTO




13 de septiembre de 1948. Estoy muy interesado en la idea de sufrimiento voluntario e involuntario. Primero 




"sacrifica  tu  sufrimiento";  la  idea  de  sufrimiento intencional  parece  convertirse  en  algo  práctico  sólo  si  se  vive completamente   de   acuerdo   con   este   principio.   Pienso   que   para   quienes   llevan   una   vida   llena   de   sufrimiento 63




involuntario es casi imposible concebirlo como un fenómeno positivo. Su meta siempre debe ser y será escapar de él. 




Al mismo tiempo me parece una meta muy limitada. Recuerdo la sorpresa que me causó oír por primera vez a alguien diciendo que su meta era "no sufrir". Más tarde me di cuenta de que no le era posible pensar en forma distinta, porque con todas sus fuerzas estaba muy a merced del sufrimiento involuntario. 




El sufrimiento es un fijador como el que se usa para fijar los colorantes, tiende a fijar, cuando se soporta, aquella parte de la naturaleza del hombre que es la más elevada. Naturalmente si es involuntario tiende a llevar consigo resentimiento, lástima de sí mismo, y así sucesivamente, y los fija. Por otro lado, si un hombre se  rehúsa  a sufrir excepto cuando sabe lo que quiere y hace esfuerzos por una meta definida, entonces lo que se fija es la meta y la determinación. 




Esto es muy útil. 




5 de mayo de 1949. Si un hombre empieza realmente a ver que la mayor parte de su sufrimiento es irreal, si empieza a "sacrificar su sufrimiento", como solía decirse, éste pierde su aguijón, incluso en esta vida. 




15 de julio de 1949. Existe cierta matemática interior de causa y efecto que rige invisiblemente la vida de los hombres; y ningún sufrimiento real se desperdicia. Solamente el sufrimiento imaginario es desperdicio porque no lleva a ningún lado. El sufrimiento real es pago, sólo Dios sabe de qué, porque no podemos recordar nuestras deudas, pero por algo debe pagarse tarde o temprano. Sólo que no hay que sufrir más de lo necesario, eso es lo importante. Pues sufrir mecánicamente, empezar a sufrir por hábito, es empezar de nuevo toda una cadena. Si podemos evitar eso, tarde o temprano pasarán los tiempos difíciles y aparecerán todo tipo de nuevas posibilidades, que quizá entonces seamos capaces de usar, mediante privaciones y fatigas. 




Alguien pasa por tu vida y deja grabada una imagen que no puedes borrar y de la que no encuentras consuelo. Pero 




¿no has dejado tú mismo una cicatriz igual en la vida de otra persona, sin importarte o sin saberlo siquiera? ¿Acaso no lo he hecho yo o cualquier otro? Todo se tiene que resolver por sí mismo. Se deben pagar todas las deudas. Debemos sufrir el daño que hemos causado antes de poder ser libres. Así que quien desee la libertad ha de decir: "Aceptaré lo que venga". 




No digo esto porque tenga el derecho de hacerlo, sino porque así me fue mostrado. Pude ver cómo en sus últimos meses   Ouspensky   aceptó   su   vejez,   su   enfermedad,   su   fealdad,   su   desventura,   su   dolor,   aceptó   también   ser incomprendido.   Y   en   verdad,   hizo   todo   lo   posible   para   prevenir   que   los   demás   lo   consolaran,   por   sufrir conscientemente, por hacerlo aún más difícil para hacerse comprender. Pues ser comprendidos es lo que anhelan los hombres, y lo desean con mayor vehemencia que el alimento, que el consuelo o que la vida misma. Y sacrificar el ser comprendido en forma ordinaria por la gente ordinaria es llegar a ser libre, y a la vez abre la posibilidad de una comprensión completamente diferente para quien lo desea. De esta absoluta aceptación de lo que ha de venir, de el esfuerzo   por   pagar   más   y   sufrir   voluntariamente   pagando   por   adelantado   al   destino   que   nos   presenta   la   deuda, Ouspensky llegó a ser un hombre distinto, y parcialmente se pudo ver cómo sucedió esto. 




Por lo tanto, mientras que para la gente ordinaria uno sólo debe desear aliviar el sufrimiento lo más que pueda, quienes estamos conectados con esta forma de escape sólo podemos decir: "Si eres capaz de sufrir correctamente, está bien, si no, no importa". 




22 de enero de 1952. Necesitamos sufrimiento. Todos tenemos que ser purificados y el sufrimiento es el gran purificador.   ¿Podemos   desear   que   no   nos   llegue,   o   que   no   llegue   a   quienes   deseamos   que   se   desarrollen   y   se purifiquen más que cualquier otra cosa? 




22 de abril de 1952. Debemos admitir que el infortunio, las experiencias dolorosas y hasta los errores más obvios pueden enseñarnos mucho: y tomados en forma correcta, estos mismos errores e incomodidades pueden ser la materia prima con la que está hecha la comprensión y la voluntad. La reconstrucción de nuestra vida no necesariamente significa que debamos evitar las dificultades. Al contrario, quizá implique enfrentar aquellas que hemos evitado en esta vida. 




10 de septiembre de 1952. Sé que no hay salida del círculo del sufrimiento mental que hay en la angustia recurrente de las emociones 'humanas' ordinarias. Si algún punto de vista anticuado acerca de uno mismo muriera, la angustia podría ser transmutada en algo completamente diferente. A mi parecer, la hipocresía más grande sería pretender que exista alguna salida, aún cuando vivamos de acuerdo con nuestros puntos de vista anticuados, culpando a los demás, cualesquiera que sean sus pecados, por algo cuyo origen está en nuestro corazón. Después de haber visto que sacrificar nuestro sufrimiento produce milagros, no podemos estar de acuerdo con que nos sea aliviado. 




24 de septiembre de 1952. Es muy amargo ver inevitablemente cuando fracasamos, cuando nos damos cuenta de que los   incidentes   que   suceden   en   el   sueño   y   que   comúnmente   parecen   tan   pequeños   no   lo   son   en   realidad,   pues determinan nuestra vida entera. A veces uno debe dejar que la amargura del fracaso se sumerja hasta el fondo sin tratar de salir de ella. 




Al mismo tiempo pienso que es muy importante comprender eso como parte de nuestra naturaleza; todos fracasamos y fracasaremos en la misma forma mientras seamos lo que somos. Es como tener que tragarse todo eso; aceptar a los demás tal como son y a la vez aceptarnos a nosotros. De este modo llegaremos a un lugar más allá del mundo y de nosotros mismos, desde el que podremos contemplar ambos eventos con cierto afecto y tolerancia objetivos. En nuestro nivel eso no es posible, la respuesta no está en la lucha interna entre dos partes de nuestro ser, sino en poder llegar   a   un   lugar   sereno,   más   allá   de   esta   lucha,   desde   donde   ambas   partes   se   vean   igualmente   pequeñas   e insignificantes. 




64




Estuvimos en la catedral de Florencia. Se entra por la puerta principal y ahí están todas las personas; sacerdotes, los niños del coro y turistas, acordonados todos en el nivel del piso. Ahí cada uno parecía ser muy importante para sí, y en realidad lo era. Pero subiendo trabajosamente por una sombría escalera de caracol llegamos a la cúpula, salimos entonces a un corredor interno que la rodea. De pronto toda la iglesia se extiende bajo nosotros con todas esas diminutas personas, irreconocibles unas de otras. Y todas, ellas y nosotros estábamos inmersos en ese vacío, que hizo desaparecer   como   algo   sin   importancia,   nuestros   pensamientos   anteriores.   De   algún   modo   esta   galería   parecía significar el conocimiento de sí tal .como uno es, la conciencia de sí. 




Sin embargo, cuando hemos podido observar tanto como de lo que somos capaces, nos internamos en una escalera oculta que sube hasta la parte alta de la cúpula y finalmente salimos a la superficie: ante nosotros apareció Florencia, los bosques, las colinas y los pequeños poblados. Y se abrió un escenario distante bajo el sol y el cielo. Todo lo que habíamos sentido y visto dentro de la catedral, dentro de nosotros mismos, desapareció  en relación con el gran universo. Pues, ¡Esa era la realidad y todo lo demás era simplemente una representación de ella en la piedra! De modo que este punto de observación, justo bajo la cruz, pareció de pronto una imagen de la verdadera conciencia, de la conciencia objetiva del mundo tal como es, la libertad. 




26 de enero de 1953. Algunas dificultades se deben a los miedos y a los prejuicios que surgieron de muchos años atrás, y que hasta ahora se agazapan irresueltos bajo la superficie, para al final salir inevitablemente a la luz. Ahora veo claramente que en cada periodo del Trabajo se pueden y se deben aprender ciertas lecciones. Si no se aprenden, regresarán con mayor ímpetu en el siguiente periodo, cuando de hecho proporcionen la más fuerte resistencia al cambio, pues serán contrarrestadas por una voluntad y determinación adquiridas mediante el duro trabajo. Desde este punto de vista es interesante y sensato pensaren las lecciones que nosotros ahora somos incapaces de aprender y que llegarán con toda su fuerza en la siguiente generación confiada. En verdad, una segunda serie de dificultades parece ser exactamente de esta naturaleza. Está conectada con la tendencia a dar por sentadas ciertas condiciones y utilizarlas como escudo contra las demandas de la vida. 




Uno las llama dificultades, pero en realidad son precisamente aquello que hace posible la ascensión y el cambio. Sin ellas nos habríamos sumergido en el sueño permanente desde hace mucho tiempo. 




2 de septiembre de 1954. Un maestro es detenido por quienes piensan que no puede haber cometido errores y que todo debe mantenerse exactamente como él lo enseñó. Quienes más lo aman deben arriesgarse a ayudarlo a liberarse del pasado, no importa si con esto aparentan ser desleales. No existe ser alguno que no haya cometido errores, y que no tenga que hacer mejor las cosas la próxima vez, o ahora mismo. 




Sé que el Trabajo es hacer hombres más libres y valientes, que trabajan bajo cualquier circunstancia y aparentemente solos,   seguros   de   su   conexión   y   ayuda   internas.   Pero   ¡qué   pocos   queremos   ser   libres   o   valientes!   Por   eso   me preocupan las advertencias de mantenerse alejado de circunstancias peligrosas. Suenan tan razonables, tan acertadas. 




Pero a menudo evitar el peligro es evitar las oportunidades, y quien se logra esconder del diablo, con frecuencia se esconde de Dios. Los hombres son naturalmente tímidos, y según mi experiencia tomarán ansiosamente un consejo así para vestir su timidez. La única respuesta que me gustaría ser capaz de dar a la pregunta: "¿Quo Vadis?'" es, "¡Hacia arriba!" Lo que significa que constantemente dejemos cosas atrás, y abarquemos cada vez más. Pero cuánta ayuda, cuántos puntapiés y persuasiones necesitamos para dejar por completo algo atrás. Creo realmente que el panorama es lo que nos persuade. Y todo está a la vista; si mirásemos alrededor y hacia arriba. 




26 de septiembre de 1955. Según parece, una de las condiciones para cambiar de nivel, es que uno debe sentir y reconocer que todo lo que ha hecho en éste es completamente erróneo en comparación con lo que debió de haber hecho. Pienso que Ouspensky realmente así lo sintió y sé que pasó a otro nivel en donde todo es posible otra vez. 




9   de   diciembre   de   1955.   Cuando   nuevas   fuerzas   y   tensiones   empiezan   a   trabajar   en   nosotros,   producen   una revolución muy dolorosa en las profundidades de nuestro ser. Para algunos la dificultad más grande es soportarse y no perderse en el remordimiento. Pero quien ha aprendido a no tomarse tan seriamente a sí mismo, no se permite fascinarse con su cólico espiritual. 




22 de diciembre de 1955. [Las siguientes palabras fueron dirigidas a alguien muy viejo y enfermo]. La idea de que usted está llegando al término de sus posibilidades es muy grande. Piense que entre menos pueda hacer por sí mismo, más puede hacer Dios por usted y a través de usted. Lo que ahora debe encontrar es una gran fe, una fe inmensa. Las posibilidades que eso ofrece son ilimitadas. Usted ha hecho lo que ha tenido que hacer en esta vida, su conciencia está limpia; ¿de qué debe preocuparse? La ayuda que tenemos es ilimitada, aunque si a algunos no nos llega en toda su magnitud es debido a nuestras dudas sobre nosotros mismos, y a nuestra preocupación por nuestros errores. Tenemos que olvidar eso y encontrar una fe desinteresada en la Jerarquía*, en el Trabajo de Dios. 




3 de enero de 1956. Debemos tratar de evitar la culpa y el arrepentimiento, en relación con nosotros mismos y con los demás, pues no nos llevarán a ningún lado. Hay mucho que aprender de lo que parece ser una oportunidad perdida. 




Si se ha perdido o no, depende de la comprensión que ahora tengamos de ella y no de lo que pudimos haber hecho entonces. Lo que consideramos  como nuestros errores, puede darnos mucha más comprensión que lo que tomamos como aciertos. 




2 de marzo de 1956. Si uno es fuertemente presionado, es para que pueda encontrar la fe y llegar a ser libre. 




Nuestros   pasados   están   llenos   de   puntos   débiles,   evasiones   y   acciones   deshonestas   que   pensábamos   'estaban sepultadas y olvidadas. Pero algún día tienen que salir a la luz. A veces es muy amargo. Ahora, con toda esta fuerte influencia que brilla sobre nosotros, empiezan a aparecer todas las imperfecciones. Nada puede seguir oculto. Porque las  bases  de  nuestro  trabajo  tienen  que  ser  firmes  y  sólidas.  De  modo que  si  estamos  fuertemente  presionados, 65




luchando contra las consecuencias del pasado, es una prueba de que nuestro trabajo es sólido y correcto. Significa que se nos está dando la oportunidad de avanzar más rápido. Si todas las consecuencias del pasado salen a la superficie, es para que podamos enfrentarlas y nos libremos de ellas de una vez por todas. Y cuando uno está bajo gran presión puede encontrar una fe que no necesita cuando vive a gusto. 




Abril de 1956. Continuamente pasamos de la sinceridad a la presunción, de la presunción al remordimiento y del remordimiento a la sinceridad. Debemos observar este ciclo, pero no permitir que nos desaliente. Así es la naturaleza humana. La aceptamos tratando de verla desde un punto de vista más alto, objetivo e impersonal. Culparse demasiado es tomarse demasiado en serio. Nadie se desalienta por sus fracasos, excepto aquél que es tan vanidoso que cree estar por encima de cualquier error. 




6 de abril de 1956. Hay que aguantar y sujetarse bien, aunque parezca que no hay de donde. Nunca renunciar a la esperanza, aunque se ignore aquello que se espera. La esperanza y la fe abren todas las puertas. Si hay sufrimiento real, la gente se purifica. Es muy importante que un cierto número sea purificado.

MUERTE




29 de febrero de 1948. La muerte es el punto central, aunque las personas quieran pretender otra cosa. Algún día será posible expresar el efecto de estar presente a una muerte consciente, la de Ouspensky. Cómo esto nos alivia para bien, del miedo a la muerte e hizo posible comprender cosas acerca del significado de la muerte que de ordinario están más allá   del   poder   de   comprensión   del   hombre.   Con   la   ayuda   de   lo   que   se   mostró   entonces,   pienso   que   podemos prepararnos para la muerte y la vida de una manera diferente. 




Primavera de 1948. Nada finalmente se logra hasta la muerte; y aún esto debe al mismo tiempo ser un mero comienzo con un nuevo equipo. 




1° de noviembre de 1949. Trataré de decirles cómo soy. 




Debo regresar al nuevo comienzo de todo para mí: la muerte del Sr. Ouspensky. No existe para mí otro lugar desde donde comenzar. 




Porque él hizo ver tales cosas acerca de la muerte que uno no podrá tenerle otra vez miedo y menos aún de cualquier cosa que pudiera venir de la vida. Él la mostró como lo anverso a la vida, la cosecha de lo que uno siente y desea en la vida.- Al mismo tiempo mostró a la muerte como el gran misterio en el que todo se hace posible, nada es imposible. 




Y porque él conquistó la muerte, extrajo todas las posibilidades de ésta a medida que mirábamos, abrió un camino para otras personas y no lo hizo imposible para que nosotros lo pudiésemos seguir. Así que, de alguna manera, toda nuestra vida y la vida de los demás se mostró como la preparación para encontrar todas las posibilidades en la muerte. 




Sé que leído de cierta forma esto suena extraño, aún mórbido. Pero cuando la propia relación con la muerte es clara, entonces la vida y cada detalle de la vida se llena de interés y dulzura que anteriormente eran imposibles. Y algunas veces parece que uno solamente vive cuando está en una correcta relación con la muerte. 




27 de noviembre de 1949. Pienso que Ouspensky sabía mucho acerca de la muerte y de lo que era posible en la muerte desde hace mucho tiempo. En realidad, en la introducción al Nuevo Modelo, había adivinado desde entonces algo   fundamental   acerca   de   la   muerte.   Pero   era   también   una   regla   para   él   mismo   hablar   sólo   de   lo   que   había experimentado, de lo que podía hacer y en realidad de lo que había hecho. Me parece que de forma deliberada él guardó todo lo que sabía o adivinaba de la muerte hasta que hubiera tenido que morir; probando para sí todas las posibilidades que contenía y que realmente alcanzó. De alguna manera pudo ofrecer a la comprensión de aquellos que estaban conectados con él ciertas ideas que deliberadamente les había ocultado por falta de experiencia personal. 




Ahora parece que podemos admitir que la muerte contiene todas las posibilidades, todas las oportunidades pero que nuestro poder para llevarlas a cabo, tomar las oportunidades, no será mayor o menor de lo que es ahora en vida. Una gran cantidad de energía quizá se desprenda en nosotros en ese momento, pero el poder de utilizarla, llevarla a la comprensión y final que deseamos, será la misma como el poder de utilizar la buena energía que nos da nuestro cuerpo ahora. Pienso que como uno vive, debe crear la forma de como uno muere…




11 de julio de 1950. La muerte sólo es interesante en relación con la búsqueda de lo que no puede morir. 




31 de octubre de 1950. No siento la necesidad de luchar en mi mente en contra de la idea de la muerte, ya sea la de otras personas, o la mía, o el de sentirla tan terrible. Una vida debe llegar a su final así como las nueve vidas de un gato. Me pregunto si será más terrible que pase ahora o dentro de treinta años. ¿Porqué tenemos que buscar alguna razón escondida en un caso y no en otro? Me parece que la muerte es su propia razón, su propio incontestable argumento. Si debemos aprender a aceptar la vida como nos lo mostró Ouspensky en las últimas semanas, de seguro tenemos que aceptar también la muerte. Y es posible que al no rebelarnos en contra de ella, comenzará a verse de manera distinta, ya no más terrible sino llena de otras posibilidades. 




Sí, sé que aquellos que quedan deben sufrir, viendo sólo lo que nosotros vemos en nuestro estado presente. Y es difícil, para ambos, para ellos y para aquellos que los aman. Pero ¿podemos pedirle a las leyes del universo el modificarse a sí mismas a nuestra corta visión, a nuestra pequeña comprensión? Para mí eso es blasfemar. Debo pedir ver más, o en una escala mayor. Y de alguna forma eso sólo parece posible primero aceptando. 




19 de abril de 1951. Todo lo que vive debe de morir, todo lo que muere debe nacer otra vez. 




66




7 de junio de 1951. En toda la demostración que culminó con la muerte de Ouspensky, quizá lo más extraordinario fue   que   nada   negativo   tocó   la   idea   de   la   muerte.   Me   gustaría   poder   transmitir   la   verificación   de   que   no   hay absolutamente necesidad de temer, aún de que exista un lugar para el miedo. Porque si uno comprende la necesidad de no temer, entonces uno sabe que uno no debe temer nada. 




6 de agosto de 1952. Toda nuestra comprensión acerca de la muerte es limitada. En las interpretaciones de la muerte, una posibilidad  no excluye a otra. Toda teoría que el hombre ha sido capaz de inventar, contiene un elemento de verdad, pero ninguno es la verdad completa. Nuestra tarea es la de ampliar y ampliar nuestra visión. La demostración en la muerte de Ouspensky abrió una puerta a un panorama más amplio. Y la puerta continúa abierta. 




Septiembre de 1954. Por supuesto no podemos estar contentos de que alguien cercano a nosotros pase a la eternidad, es tanto más misteriosa, desconocida y maravillosa de lo que podemos imaginar. Sin embargo nuevas posibilidades deben significar nuevos comienzos, quizá muchos nuevos comienzos simultáneos. 




2 de noviembre de 1955. En cada muerte, las puertas entre ambos mundos se abren por unos instantes y aquellos que son sensibles pueden captar algunas indicaciones a través de ellos.

EL NUEVO CONOCIMIENTO




23 de enero de 1948. Dos corrientes empiezan a separarse, la de aquéllos que ven en ésto un nuevo comienzo y a través de él, posibilidades completamente nuevas en una forma más libre y personal; y la de aquéllos que piensan que nada nuevo ha surgido y desean perpetuar antiguas formas y actitudes. Esto tiene que ser así. Uno sólo tiene que leer el Nuevo Testamento para ver que siempre ha sido así. Y en mi opinión, lo único importante es que las gentes que sostienen ambos puntos de vista no deberían pelear ni obstruirse mutuamente, sino cada uno continuar con lo que debe hacer. 




1° mayo de 1949. Hay mucho que decir acerca de los  últimos meses de Ouspensky en la tierra. Regresó muy enfermo a Inglaterra en enero de 1947, pero lejos de estar acabado era un hombre libre al fin. Lo seguí en abril, me quedé en Lyne, su casa campestre, y tuve la gran suerte de permanecer con el durante el resto de aquel verano. 




Durante marzo, abril y mayo dirigió en Londres tres o cuatro grandes reuniones en las que habló en una forma completamente   nueva.   Entonces   dijo:   "Abandono   el   Sistema*",   y  rehusó   escuchar   cualquier   cosa   acerca   de   sus conceptos o teorías, forzando a la gente a penetrar en lo que realmente había entendido y querían en sus corazones. 




Estas reuniones confundieron a algunos, pero dejaron una impresión extraordinaria. 




Luego discretamente se retiró al campo por el resto del verano. Apenas habló en ese tiempo, aún a aquellos que se sentaban a la mesa y comían con él. Pero uno tenía la sensación de que todo lo que se hacía era una especie de demostración y gradualmente se fue creando una atmósfera difícilmente descriptible. Mirando en retrospectiva parece haber sido la época más feliz e intensa de mi vida. El demostró, sin palabras, a los pocos que le acompañábamos, el significado del paso consciente de un hombre al reino del espíritu. 




Dijo que pensaba regresar a los Estados Unidos el 4 de septiembre y nos solicitó hacer todos los arreglos. Así lo hicimos. Ese día partirnos para Southampton, colocamos nuestro equipaje a bordo y estábamos listos para salir. Pero pocas horas antes de que el barco zarpara, llegó al muelle y dijo de pronto, lentamente, "Por ahora, siempre no viajaré a América", Era como el ejercicio del "alto" a escala del Trabajo en su conjunto. Se hizo un alto en muchas vidas, se voltearon de cabeza los planes personales y se creó un espacio en el devenir del tiempo que dio lugar a la creación de algo completamente nuevo. 




Comenzó entonces el período más extraordinario e indescriptible. Durante el último mes de su vida, terriblemente débil y enfermo, Ouspensky recorrió todo el sur de Inglaterra visitando los lugares que había conocido, se mantenía en pie día y noche, se exigía a sí mismo más y más difíciles tareas que parecían aumentar sus crecientes esfuerzos para encontrarse con el momento de su muerte. Durante este tiempo sucedieron muchas cosas que normalmente llamamos milagrosas. En ese mes Ouspensky creó un nuevo camino para sus seguidores y pagó las deudas por ellos. De esta manera, justamente al final, una extraña mañana dijo: "Ahora ustedes deberán reconstruir todo desde el principio". 




Murió el 2 de octubre de 1947. 




En el momento anterior y desde su muerte, para mí mismo y para otros, la idea completa y el propósito de nuestro trabajo se revelaron por sí mismos en una forma completamente nueva. Se hizo evidente que antes habíamos tomado todo en una forma  extraordinariamente plana e incompleta. Al representar conscientemente su muerte, Ouspensky pareció mostrar que en esto residían todas las posibilidades. 




El número de significados de reconstruir todo es ilimitado. Pero uno de ellos parecía ser el complemento perfecto de su "abandono del sistema" de seis meses atrás. Todo debía abandonarse y luego volverse a crear para ambos: para cada persona y para el sistema en su conjunto. 




1° de junio de 1949. Las personas comienzan a sentir que nuestras ideas requieren de todos los medios de expresión y que cada uno necesita los suyos propios. Por supuesto desde el punto de vista de cada persona, pareciera que hubiera llegado a ciertas conclusiones, a ciertas comprensiones, él mismo. Pero cuando uno ve que mucha, mucha gente, aparte, lejos y sin contacto entre sí, coinciden en el mismo punto de vista, parece claro que se trata de una fase del Trabajo en su conjunto, una especie de desarrollo de algo a cuyo invisible comienzo estuviésemos presentes. 




67




Pareciera ser que se trata ahora de establecer conexiones internas y fortalecer las ya  existentes entre todos los seguidores de Ouspensky y anular cualquier mal entendido personal que representara un obstáculo para ello, de forma tal que cualquiera que fuera la gran fuerza que quiere trabajar a través del todo pueda hacerlo. 




5 de noviembre de 1949. Lo que el Sr. Ouspensky ejecutó en sus últimos días nos une a todos y permite, al comprenderlo a él, entendernos entre nosotros mismos. Su actuación tuvo tal fuerza y poder que algo de esa misma calidad   dejo   su   huella.   Uno   sintió   el   devenir   de   otro   mundo   de   manera   inmediata  no  como  algo   lejano,   como usualmente suponemos que es, sino como algo muy íntimo y que penetraba a todos y a todo, creando algo nuevo. En ese momento Ouspensky de alguna forma abrió la puerta entre este mundo y otro, no sólo para sí mismo, sino para todos aquellos cuyas vidas habían estado ligadas a la suya y que tenían una actitud positiva hacia él. Todo se tomó distinto a partir de entonces y surgieron posibilidades donde antes no existían, por más que se hubiera querido, en un tiempo anterior. 




18 de noviembre de 1949. La muerte de Ouspensky fue para mí el nuevo comienzo. Porque creo, y sé, que en todo ese último tiempo logró verdaderamente aquello sobre lo que habíamos estado hablando durante muchos años, y en cuyo proceso estableció de verdad contacto con una escuela muy elevada. 




Los detalles son otra historia, una larga y extraordinaria historia, que contiene, en mi opinión, todas las instrucciones necesarias para continuar. Desde un punto de vista ordinario todo esto suena sin duda fantástico y supersticioso. Lo único que puedo decir es que lo que estudiamos todos esos años no fue nunca ordinario, aunque al final empezamos a persuadirnos a nosotros mismos de que lo era. De hecho, todo lo que nos fue explicado sobre el tiempo* y acerca de niveles superiores de conciencia que lo llevaban a uno hacia estadios del-tiempo completamente diferentes, donde existía   la   posibilidad   de   moverse   a   través   y  por   encima   del   tiempo,   contiene   la   teoría   completa   que   explica   la consistente influencia de Ouspensky sobre nosotros ahora y en el futuro. Aunque la teoría es para aquéllos que les gusta, el hecho en sí es lo que modificó todo. 




Pensando en un programa práctico, me baso personalmente en dos instrucciones "prácticas" principales dadas por Ouspensky durante sus últimos días. La primera es su "Yo abandono el sistema". Y la segunda, las palabras agregadas a lo anterior: "Ahora ustedes deben empezar desde el principio. Deben reconstruir de nuevo todo". Entiendo que esto significa el abandono de viejas formas, el penetrar la verdad que subyace en ellas y la creación de nuevas formas de expresar dicha verdad, que, a su vez, deben ser algún día abandonadas. 




Me parece que abandonar el sistema para después recrearlo es la única forma de mantener vivas sus conexiones internas. Si uno se aferra a lo viejo, éste se fosiliza con uno adentro. 




La idea de reconstrucción que parece ser infinita, será diferente para cada quien de acuerdo con su conocimiento y capacidad. 




Recreación del conocimiento, de sus aplicaciones a éste o aquel campo de la investigación, su traducción al lenguaje científico, emocional, artístico o a cualquier otro. Pero principalmente su reconstrucción dentro de uno mismo, como principio regulador de la propia vida. Lo que significa reelaboración de la vida de uno, del pasado, presente y futuro, de la memoria y del hecho. Y sobre todo, reconstrucción de la relación de uno con su propio maestro y de todas las consecuencias del cruce de esa línea de su vida con la de uno. 




22 de febrero de 1950. Es difícil expresar el extraño sentimiento de euforia que acarrea un nuevo principio, un nuevo e   inmaculado   inicio,   que   uno   percibe   justamente   ahora   en   México.   Todo   está   creciendo,   expandiéndose, desarrollándose; por donde quiera se construye, casas, caminos, fábricas, escuelas- y entre todas las clases de gente hay un enorme entusiasmo, un cierto tipo de certeza optimista en algo, en alguna posibilidad. Sólo que nadie sabe exactamente en qué. Pero el sol brilla, el país es joven, la vida es barata y hay cosas buenas por venir. Esta situación con frecuencia me evoca la Inglaterra de los Cuentos de Canterbury, los mismos burgueses y gordos nuevos ricos, a la vez astutos e ingenuos en igual proporción, los mismos jóvenes clérigos ansiosos e idealistas, pintores, escritores, los mismos sagaces campesinos, cuyo vasto e inquebrantable sentido del humor los hace más sabios que nadie. 




Para nosotros, el nuevo año parece haber traído un cambio de énfasis. Hemos encontrado cantidad de gente de muy diferentes clases, desde políticos a bailarines de ballet y mineros. Y con muchos de ellos es posible una especie de simpatía natural y comprensión. Pero resulta claro que uno tiene que hablar con cada uno en su propio idioma, tomar parte en su vida real antes de que esta liga natural pueda tener perspectivas de desarrollo ulterior. Es también evidente que las cosas aquí no podrían o no deberían construirse sobre la formulación de un sistema  intelectual, aunque también es cierto que muchas gentes están sedientas de ideas de manera diferente a lo que sucedería en un país altamente educado. Pero es en la vida real, al construir, mejorar, educar, danzar, cultivar, donde residen todas las posibilidades. Y cuando ideas de un nivel superior bajan a este dulce negocio de la vida, en un país donde todo está por hacerse desde el principio y se puede mostrar una nueva forma o un  nuevo patrón, entonces el interés y el entusiasmo de la gente se desbordan. De manera que estamos aprendiendo y tenemos que aprender a hacer todo una y otra vez de una manera diferente. 




4 de mayo de 1952. Siento que una razón por la que es importante viajar es que uno puede regresar a casa y empezar realmente de nuevo. Mi experiencia es que es casi imposible empezar de nuevo simplemente levantándose y girando en el mismo lugar. Creo que uno tiene que salir por un momento, no sólo psicológica sino también físicamente. 




Observar cuidadosamente y ver las cosas desde afuera. Entonces uno quizá pueda regresar de nuevo y hacer lo que uno debe hacer. 




Algunas veces sentimos que hemos efectuado un nuevo comienzo y que las viejas consideraciones, miedos y enojos del pasado se han hecho innecesarios. Nuestra herencia de malos hábitos psicológicos fue suavemente removida de 68




nuestros hombros. Pero lo que aparentemente sucede es que cuando la primera corriente de entusiasmo pasa queda el puro aburrimiento o la incapacidad de ver las cosas de una nueva manera y empezamos una vez más a imitar nuestras viejas   reacciones,   no   porque   las   sintamos,   sino   porque   nos   resultan   más   familiares   que   cualesquiera   otras.   La dificultad reside en que permitimos que esto suceda y muy pronto empezamos otra vez a sentirlas iniciando de nuevo el círculo vicioso en su conjunto. Es el pasado que nos atrapa de nuevo. 




26 de agosto de 1953. Al tiempo de su muerte, Ouspensky generó un nuevo comienzo en muy diferentes escalas. 




Alguien tuvo alguna sospecha de lo que esto significaba en relación con el propio ser y la línea individual de trabajo, pero difícilmente pudo haber concebido la magnitud subyacente al mismo. Cada uno o dos meses la perspectiva se ampliaba, y no es sino hasta ahora cuando puede vislumbrarse su alcance mundial y de largo plazo. Quizá el nuevo comienzo de Ouspensky coincidió con uno mayor a escala cósmica. 




Hace dos meses la idea de armonía entró de repente en nuestra charla. Alguien recordó cómo en una de las últimas reuniones de Ouspensky tuvo lugar el siguiente diálogo:




Pregunta: ¿Cómo puedo encontrar la armonía? 




Ouspensky:   Esa   es   mi   pregunta   actual   y   no   tengo   respuesta   para   ella.   Pregunta:   ¿Qué   significa   la   armonía? 




Ouspensky: Es un término musical, nada más. 




Cuando buscamos la palabra "armonía" en el Diccionario Compendiado de Oxford encontramos una definición muy interesante:




"Armonía: Acuerdo, arreglo previo (entre el cuerpo y el alma antes de la creación); efecto agradable de un acuerdo útil entre las partes; combinación de notas simultáneas para formar acordes; sonido dulce o melodioso; comparación de narrativas paralelas, etc., particularmente de los cuatro evangelios." 




Hemos pensado mucho acerca de la armonía. Como el primer requisito es que cada una de las notas creadas por la ley de siete debería sonar clara y plenamente, y tener un tono perfecto. Lo siguiente es que esas notas se combinen por medio de la ley de tres para formar acordes o desacordes mayores o menores. Finalmente esas notas y acordes pueden ser armoniosamente combinadas por un compositor y un ejecutante a través de la música. 




La luz de esta idea parece tener aplicación en cada nivel de nuestro trabajo. En el hombre individual, armonía entre funciones; armonía entre cuerpo, alma y espíritu; armonía entre sus distintos miembros, entre el líder y sus orígenes; en el gran impulso esotérico proyectado a través de Gurdjieff y Ouspensky, armonía entre todas las corrientes y grupos; entre éstos, sus fundadores y Dios; en el mundo, armonía entre todas las ramas del conocimiento, entre los pueblos, entre todas las corrientes esotéricas. Visto de esta manera resultaba del todo claro el porqué Ouspensky pudo decir: "Esta es mi pregunta del momento, para la que no tengo respuesta". Siendo el mundo lo que es, el mismo Cristo podría haber dicho lo mismo. 




¿Era el nuevo comienzo de Gurfjieff y Ouspensky parte del mismo gran plan para transferir ambos polos del Trabajo sobre la tierra a un nivel donde pudieran operar en una forma inmensamente más vasta y penetrante? Yo creo que es algo así. Creo que la Gran Escuela, al tener un nuevo y gran impulso esotérico que lanzar al mundo, designó a dos hombres que actuarían como los polos opuestos de dicho impulso y cuyo trabajo durante su vida sería la preparación para ello. Considero que el comienzo real, la concepción de esta nueva influencia se gestó con sus muertes. Se inició cuando la polaridad fue trasladada hacia aquello que llamamos el mundo electrónico*. Tal era la concepción. Pero 




¿cuándo y de qué será ese nacimiento? ¿No sería todo el esfuerzo crear armonía, en las cosas en las que pudiera crearla? 




9   de   Septiembre   de   1954.   Una   cosa   es   clara.   Todos   debemos   seguir   adelante.   Hacia   nuevas   revelaciones   y comprensiones,   hacia   nuevas   tareas   y   responsabilidades.   Se   que   este   avanzar   puede   a   veces   parecer   extraño   y friccionante al mismo tiempo, como lo fue el abandono del Sistema por Ouspensky. Pero debemos hacerlo. Debemos ser fundidos y rehechos una y otra vez y rezar porque la cristalización no nos rebase. 




7 de febrero de 1955. Muchos están ansiosos y esperan. Sienten que se encuentran al inicio de una nueva era y que se esperan de ellos cosas completamente nuevas. Pero no saben qué. Los más débiles se pierden en imaginaciones, fantasía y sueños, creyendo que serán llevados hacia un nuevo orden como flotando en las olas, los más fuertes trabajan solitarios de la mejor manera posible, y esperan. Están esperando la llegada de este mundo de armonía que reconocerían inmediatamente. 




16 de agosto de 1955. Estamos de verdad moviéndonos hacia una nueva fase en una escala muy grande. Se trata de un cambio de influencia proveniente de mucho más allá de los planetas... No debemos olvidar que estamos pasando hacia la nueva era. Con el fin de representar el papel para el que estamos preparados debemos pertenecer al futuro y liberarnos del pasado en todos los aspectos. ¡Nos guste o no estamos trabajando a una escala inmensa del tiempo! 




27 de noviembre de 1955. Soy feliz cuando la gente percibe el sentimiento de un nuevo comienzo. Porque es así para todos aquellos que permiten ser tocados por esa influencia. Hay tanto que hacer en previsión del futuro, tantos distintos campos a los que traer armonía y todo por medio de hombres comunes y ordinarios como nosotros. Tanto mejor será tan pronto pueda uno superar el nivel de las preocupaciones personales. 




5 de marzo de 1956. Unos cuantos tendrán que ser la avanzada. En tiempos de la muerte de Ouspensky me dije a mí mismo que algunos tenían que "abrirse paso". Ahora es lo mismo. 




69




CUZCO




Probablemente el modo de muerte de cada persona es consistente con su modo de vida. Rodney nunca ha cedido a sí mismo físicamente, y en las últimas semanas, aunque sufriendo un agotamiento que era obviamente extremo, se obligó   a   sostener   diariamente   reuniones   en   Lima,   innumerables   conversaciones   privadas   y   largas   horas   de Movimientos. El admitía sentirse 'más bien extraño' en la elevada altitud de Cuzco, 3,600 m., y contrario a su hábito a lo largo de su vida de evitar medicinas tomaba severas dosis de coramina. 




El día que llegó encontró a un muchacho lisiado que mendigaba en la catedral. Después del almuerzo, mientras los otros del grupo estaban descansando, llevó al muchacho arriba de la montaña a la gran estatua de Cristo que domina el pueblo a orar por la posibilidad de ser curado. Después fueron a los baños públicos donde Rodney le lavó con sus simples manos y lo secó con su propia camisa. Después le compró ropa nueva. Afuera de la tienda un gentío se había congregado, intrigado en que un extranjero pudiera interesarse en un pobre muchacho indio. Rodney dijo al gentío: 




"Este muchacho es su responsabilidad. El es ustedes mismos. Si ruegan a Nuestro Señor que se mejore, él será curado. 




Deben aprender qué es armonía; deben aprender a cuidar a los otros; deben aprender a dar, a dar". Alguien del gentío dijo: "Todo eso está muy bien para usted, usted es rico". Rodney contestó: "Cada quien puede dar algo. Cada quien puede hacer una oración. Aún si no puedes dar algo más, siempre puedes dar una sonrisa; eso no cuesta nada". 




Esa noche unos cuantos vinieron a la habitación de Rodney en el hotel a preguntarle acerca de su trabajo. Durante la conversación un hombre dijo: "toda mi vida he querido orar, pero nunca he sido capaz". Rodney dijo: "¿y qué crees que estás haciendo ahora? Lo que acabas de decir, ¿no es eso oración?" 




Al siguiente día el muchacho vino para llevar a Rodney al campanario de la catedral para mostrarle dónde le era permitido dormir, en un rincón, bajo las campanas. Para llegar ahí hay una escalinata de noventa y ocho peldaños. 




Después Rodney fue con el resto del grupo a visitar las ruinas incas en las montañas. 




Después del almuerzo, otra vez mientras los otros estaban descansando, Rodney salió. Subió al campanario de la catedral para encontrar al muchacho y se sentó en el peldaño de abajo de la pared bajo un arco. Él le dijo al muchacho que había ido a arreglar con un doctor la operación de su pierna torcida. Mientras conversaban él estaba mirando la estatua de Cristo en la montaña de enfrente. De repente *se levantó con un suspiro como si su respiración fallara, bamboleándose hacia adelante sobre la cornisa, abrazando las dos vigas de madera que soportaban el arco. Entonces cayó hacia adelante golpeando su cabeza contra una de ellas. Su cuerpo cayó en la alta cornisa que sobresale y resbaló hacia afuera, cayendo a la calle abajo. El quedó donde cayó, sus brazos extendidos en la forma de una cruz, sus ojos abiertos como si miraran hacia el cielo, sonriendo. 




No es poco común para un hombre morir de un ataque al corazón después de subir un largo tramo de escalera a tal altitud,   después   de   semanas   de   esfuerzo   físico   en   un  estado   de   agotamiento.  Es  la   consecuencia   natural   de   las condiciones físicas. Es también natural, en un diferente nivel, para un hombre quien ha creído con todo su ser que el objeto de la vida es dar todo lo que el tiene por el amor de Dios, y al final darse a sí mismo. 




Sobre su tumba en el cementerio de Cuzco están grabadas las palabras que escribió dos meses antes de su muerte: 

Yo estaba en la presencia de Dios; 




 

Fui enviado a la Tierra; 




 

Han tomado mis alas; 




 

Mi cuerpo penetró en la materia; 




 

Mi alma fue capturada por la materia; 




 

Me aspiró la tierra; 




 

Llegué al reposo. 




 

Estoy inerte; 




 

El anhelo florece; 




 

Reúno mi fortaleza; 




 

La voluntad nace; 




 

Recibo y medito; 




 

Adoro la Trinidad; 




 

Estoy en la presencia de Dios. 




70

CUESTIONARIO




En enero de 1955 le fue enviado a Rodney un cuestionario de un periodista argentino. He aquí las preguntas y sus respuestas con su comentario preliminar. 




Debe ser entendido que éstas preguntas no pueden ser contestadas simplemente por fórmulas verbales, se necesitan muchos años de estudio especial y constantes ensayos para entender el significado de las palabras que han sido usadas. 




Un juego de ajedrez con ideas, que deja al ser y a la conciencia tal como antes, es completamente inútil. Así que los comentarios sobre las preguntas no deben ser tomados como respuestas, sino solamente como una indicación del largo trabajo necesario de cada individuo para alcanzar su propia conclusión. 




1.- ¿Su enseñanza, aquellos de ustedes que siguen a Peter Ouspensky, tiene la claridad y fuerza emocional necesaria para interesar a la multitud de gente que está hambrienta de cosas espirituales? 




Es el trabajo de la armonía consciente. ¿Quién no desea vivir en armonía? 




2.- Su escuela dice que un individuo debe encontrarse a sí mismo, sentirse como una parte integral de la humanidad, recordar que él fue, es y será y que al hacer esto debe llegar a ser consciente de sus tres cuerpos. ¿Cómo puede esto ser explicado para que la gente sencilla lo entienda? 




Levántate y vive. Siéntete a ti mismo un ser viviente, entre compañeros vivientes, envuelto en el Dios viviente. Eso significa ser real, ser todo tú mismo. Recuerda quién eres. 




3.- ¿Qué significado tiene la nueva era para usted? ¿Qué es lo que trae al mundo y cómo debe el hombre recibirlo? 




En otros periodos, en áreas aisladas, entre razas aisladas, a través de religiones aisladas, hubo caminos por medio de los que algunos lados del hombre podían ser desarrollados a expensas de otros. Hoy el aislamiento es imposible. Todas las cosas existen en todos los lugares. Compartimos toda la historia, todo el universo, la obra de todas las raías, ciencias y religiones. La nueva era tiene que reconciliar todo esto, lograr una visión del todo armónico. 




4.- ¿Cree usted que estamos en la víspera de algún grandioso y maravilloso evento? ¿Cuál podría ser y cuál su significado? 




Al comienzo de cada edad la Gran Escuela, el Círculo Interno de la Humanidad, la Iglesia Triunfante, produce un drama físico en la Tierra para demostrar la siguiente tarea del hombre. La última producción completa fue la de Cristo, descrita en los evangelios, otras son aproximaciones. 




5.- ¿Podría ser que este evento esté conectado con la venida de un Maestro Mundial, que nos traerá la ayuda necesaria para salvarnos del caos en que estamos? 




Dios mediante. 




6.- ¿A dónde van a ir nuestro planeta y sus habitantes? ¿Qué clase de cambios en la civilización cree que vendrán? 




Nuestro planeta está creciendo. Es hora de dejar las cosas infantiles. 




1.- ¿Cree usted en la realidad de fuerzas cósmicas que puedan ser invocadas y usadas para mejorar el estado del mundo y de los individuos? ¿Cómo recurrir a ellas? ¿Y cómo recibirlas? 




Cada minuto estamos envueltos, bañados en tales fuerzas, desde el magnetismo viviente de los planetas hasta el amor   del   Mismo   Dios.  ¿Cómo  recurrir   a  ellas?  Cumpliendo   completamente   nuestro   deber.   ¿Cómo   recibirlas? 




Haciendo silencio en el corazón y escuchando. 




8.- ¿Cómo puede la hermandad universal, que es tan deseada por todos los hombres buenos, ser apresurada y traída a éstos? 




71




Fuera de nuestro tiempo y espacio, donde la gran escuela trabaja, esta hermandad universal ya existe. Ellos están tratando de proyectarla en nuestro tiempo y espacio. Si recurrimos a ese lugar más allá del tiempo, lo sentimos, lo recibimos. La hermandad universal sólo puede ser sentida en la memoria de la eternidad. Por medio del recuerdo de sí en la eternidad. 




9.- ¿Cree usted que haya algún nuevo y revolucionario sistema por medio del que la gente pueda ser preparada para todos los eventos espirituales, astrales y geológicos? 




Hay una llave universal. Primero debe ser encontrada, luego estudiada y finalmente usada. ¿Pero cuál es la puerta que quieres abrir? 




10.- ¿Puede la energía nuclear y la bomba de hidrógeno  destruir  el  género humano y el planeta?, o ¿podrían ser transformadas en beneficio del hombre? 




Cuando un nuevo regalo, una nueva posibilidad es dada a la tierra, es siempre presentada en dos formas, una consciente y una inconsciente. En la bomba de hidrógeno reconocemos la forma inconsciente de un poder hasta ahora desconocido   en   la  Tierra.   Nosotros   aguardamos   la   demostración   del   mismo   poder   en   forma   consciente,   que   es encarnado en seres vivientes. 




11.- ¿Cree usted que la oración es científicamente adecuada para darnos fe y firmeza en nuestras almas? 




Hay oración de la carne, que desea satisfacción, oración de los miembros en danzas sagradas, oración de la mente en fórmulas verbales, oración del corazón que ama a Dios y oración simultánea de todas las funciones, del ser completo. 




Aquél que sepa orar con todo su ser nunca puede dudar. 




12.- ¿Son la fe, la esperanza, la caridad y el amor utópicos, o son caminos que nos conduzcan a nuestras más altas posibilidades? 




La fe empieza por nunca dudar de una verdad que hayamos reconocido. La esperanza empieza no tomándonos a nosotros mismos demasiado seriamente. La caridad empieza sonriendo a nuestro vecino. El amor empieza de dos formas: por el recuerdo de nosotros mismos y por el olvido de nosotros mismos. 




13.- Estamos en un punto crucial. ¿Debe el hombre continuar estudiando, llenándose de conocimiento o debe ser dedicado él mismo a sus semejantes, aliviando el sufrimiento humano tanto como pueda? 




¿Por qué no ambas cosas? Y la tercera que las reconcilia es darse a Dios. Empieza en el punto que gustes pero continúa hasta que completes la triada. 




14.-   Está   apareciendo   mucha   gente   que   parece   traer   importantes   regalos   al   género   humano,   sanadores   de   fe, sanadores   por   oración,   por   magnetismo,   por   fluido   cósmico   y   así   en   adelante   ¿Piensa   que   éstas   fuerzas   son significativas? 




La fe es y siempre ha sido la base de toda curación. Tanto más que el mundo se prepara para reconocer a aquél quien debe venir, los demás falsos profetas se levantarán para probar su juicio. 




15.- ¿Piensa usted que la venida de los platillos voladores tiene algo que ver con la nueva edad? 16.- ¿Piensa que los hombres aprenderán de ellos acerca de los viajes interplanetarios? 




El sistema solar es un cosmos como el cuerpo humano es un cosmos. Los planetas son órganos de ese cuerpo celestial. Piense en cuántas maneras los órganos del cuerpo humano se comunican entre sí. Por medio de la corriente sanguínea, por la linfa y por varios sistemas nerviosos. Cuando el hombre despierta conscientemente,  un nuevo sistema nervioso de comunicación entra en juego. Si el sistema solar está alcanzando un nuevo nivel de conciencia, debe haber una nueva forma de comunicación entre los planetas. 




17.- ¿Qué hará la ciencia, frente a los platillos voladores y otros fenómenos sobrenaturales? 




Los científicos de primera clase están extendiendo el campo del conocimiento humano en una forma extraordinaria. 




La ciencia de hay es la ciencia de hace quince años ni aún de diez. 




18.- ¿Qué clase de progreso podría nuestra civilización esperar si hubiera una unión inteligente de ciencia, religión, filosofía y arte? 




Sólo necesitamos continuar viviendo unas cuantas décadas más y entonces lo veremos. 




19.- ¿Qué piensa acerca de las profecías de la Gran Pirámide sobre el periodo que empezó el 20 de agosto de 1953? 




No sé. El 20 de agosto de 1953 estaba haciendo una fogata con todos mis papeles viejos. 




20.- ¿Cuál es esta única jerarquía directora detrás de todos los movimientos constructivos de la nueva era? 




Está   compuesta   por   Cristo   y   sus   santos,   aunque   por   supuesto   ellos   son   conocidas   por   diferentes   nombres   en diferentes partes del mundo. 




21.- ¿Cómo podemos ayudar a realizar la nueva era, la reconstrucción del mundo, de nosotros mismos y de nuestra conciencia? 




Sea sincero, esto es, encuéntrese a sí mismo. Sea honesto, esto es, pague sus deudas. Sea verdadero, esto es, deje su egoísmo y viva a través de la comprensión de las leyes universales. 




22.- ¿Cree usted que la federación de todos los movimientos espirituales es necesaria para preparar la venida del Maestro del Mundo? ¿O piensa que deben fundirse en uno solo? 23.- ¿Qué piensa de todos estos movimientos espirituales? 




Reconoce tus compañeros en el camino, no importa qué nombre llevan. Reconoce la bondad, la sinceridad, la verdad. No importa quién las exprese. Reconoce esa unidad espiritual que ya existe fuera del tiempo y del espacio. 




Trabaja y ora. El resto vendrá por sí misino. 




24.- ¿Usted cree que la gente de hoy debe tratar más que nunca de percibir la armonía entre el hombre, el mundo, la naturaleza, sus compañeros, las estrellas y Dios? 




72




Es el trabajo de la armonía consciente. ¿Quién no desea vivir en armonía:




 

Notas que explican las palabras especiales 




 

utilizadas en las cartas

ACTIVIDADES




Ver nota sobre Procesos.

ALIMENTO DE LAS IMPRESIONES INTERNAS




El hombre vive y se desarrolla por la asimilación paralela de comida, aire e impresiones. 




 

The Theory of Celestial Influence* p.161. 




En el caso particular de las impresiones, su digestión no es automática; no está asegurada por la naturaleza en lo absoluto. 




Ésta depende enteramente del grado de conciencia del receptor. 




Con el incremento de esta conciencia, las impresiones se pueden refinar a tal punto que producen grados de éxtasis que nos son ordinariamente inimaginables. 




Ibíd., p. 179. 




Cuando un hombre asimila realmente algo y lo comprende, entra en él y se convierte en parte de él... impresiones de mundos  superiores,   de   fuerzas   superiores,   de   ideales   superiores,   de  posibilidades   más   elevadas,...   alimentarán   y enriquecerán a la esencia. 




Ibid, p. 209. 




Tal crecimiento de la esencia... implicará un cambio en la totalidad del ser del hombre, una acumulación interior de energía  y fuerza. La posibilidad de estados superiores de conciencia en el hombre depende precisamente de ciertas materias finas producidas por el cuerpo, sujeto a la atención de sí mismo. 




Ibid, p. 210.

CAMINO




El alma de una civilización se alimenta de tres maneras, esos tres caminos tradicionales mediante los que los hombres   podrían   volverse   conscientes...   Estos   "caminos",   y   las   escuelas   de   regeneración   que   existen   para administrarlos y para enseñar sus métodos en la tierra, dependen de la idea de desarrollar primero la conciencia en una función en particular. Por medio de volverse totalmente consciente en una función, un hombre encuentra el camino a la conciencia de su ser total. El primer camino a la conciencia es a través de las funciones instintiva y motriz. El segundo camino es a través de la función emocional. El tercero es a través de la función intelectual. El primer camino es algo semejante a lo que en el occidente se conoce como ascetismo...El segundo camino depende de la unión entre lo que en occidente se conoce como misticismo y caridad, aún cuando ambas palabras son insatisfactorias. Es el camino de alcanzar la conciencia gobernando la función emocional, por medio de la superación del miedo. Es el camino de transmutar el miedo en amor. Ibid, p.231. 




El tercer camino es lo que se acostumbraba entender por filosofía. Es el camino de transmutar el conocimiento en comprensión. 




Existe sin embargo, un cuarto camino...Este consiste en gobernar las funciones instintiva, emocional e intelectual simultáneamente; en transmutar el dolor, el miedo y el pensamiento en sus contrapartes más elevadas de voluntad, amor y comprensión simultáneamente. 




73




El cuarto camino ocurre bajo las condiciones de la vida ordinaria...Este será 'aquello que ilumina todo lo que sucede'. Las escuelas del cuarto camino han existido y existen, así como las escuelas de los tres caminos tradicionales existieron y existen. Pero ellas son mucho más difíciles de detectar, porque a diferencia de las demás, ellas no se pueden reconocer por ninguna práctica, por algún método, alguna tarea o algún nombre. Ibid, pp.239-241.

CENTROS




Ver nota sobre Funciones.

CONCIENCIA




Ver nota sobre Hombre, Nivel superior de

COSMOS




La palabra KOSMOS en Griego significa 'orden', 'armonía', 'conducta correcta, 'honor', 'una todo', 'la apariencia de un  todo'   y,   finalmente,  'el   orden   armónico   del   todo',  'el   universo  en   su  perfección'.  Como  fue   utilizado  por  los Pitagóricos   también   significó   'una   totalidad   en   evolución   o  en   trascendencia'.   Como   veremos   posteriormente   en detalle, la posibilidad de auto-evolución o auto-trascendencia implica un plan muy especial y una estructura que algunas criaturas  tienen y otras no. De esta manera el hombre, que posee la posibilidad de perfeccionarse  y de trascenderse a sí mismo, puede ser llamado un cosmos, mientras que un perro que aparentemente es un experimento acabado sin otras posibilidades  no puede ser llamado  así. Por  la misma  razón,  una  célula  sexual, la que puede trascenderse a sí misma en la forma de un hombre, es probablemente un cosmos completo, mientras que una célula ósea no lo es; un planeta, que se puede trascender a sí mismo en un sol, es un cosmos completo, mientras que un asteroide no lo es, y así sucesivamente. 




La señal de un cosmos verdadero es de hecho un tipo de diseño particular, al que se hace referencia en el Libro del Génesis en la frase: "Dios creó al hombre a su imagen y semejanza". Ésta 'imagen divina', cuyas características debemos estudiar en detalle, puede ser encontrada en todos los niveles y es el sello distintivo de un cosmos. 




Ibíd., p. 17




Un hombre es un cosmos, cuyos tiempos y percepciones llevan una relación cósmica definida respecto a los tiempos y percepciones de cosmos más pequeños y más grandes. Ibíd., pp. 87-88.

CUERPO




Ver nota sobre Molecular.

CHOQUE




Al igual que cuando frotamos un cerillo, intensa fricción se requiere para producir luz. Ibid, p. 328.

DIMENSIONES




Podemos considerar que cada cosmos tiene seis dimensiones, tres espaciales y tres temporales. Estas dimensiones se relacionan   con   exactitud,   pero   de   manera   diferente   con   las   seis   dimensiones   de   todos   los   otros   cosmos.   Línea, superficie, espacio, tiempo y eternidad son de esta manera apariencias que se deslizan una dentro de la otra de acuerdo con la escala de percepción del observador. Ibid, p. 25




Después   de   su   muerte   se   encontró   una   nota   entre   los   papeles   de   R.,   corrigiendo   sus   ideas   previas   sobre   las dimensiones. "Vivimos en tres dimensiones, materia, espacio y tiempo. El espacio y el tiempo pueden, cada uno, dividirse en tres factores. Largo, ancho y grueso pertenecen a la dimensión espacial del primero, segundo y tercer factor. De la dimensión temporal el primer factor es el tiempo de vida individual; el segundo, la recurrencia de este tiempo, es decir, todos los tiempos de vida existentes considerados como un todo; el tercero, todos los tiempos de vida pasados, presentes y futuros tomados como un todo. Nuevamente encontramos aquí las combinaciones de las leyes de Tres y de Siete; tres dimensiones divididas en siete factores. Ya que peso, masa y densidad son formas diferentes de expresar la posibilidad de medir la materia y no pueden ser divididas en factores separados. Así que existen tres factores de espacio, tres de tiempo y uno de materia, haciendo siete en total. Estas son las dimensiones en las que vivimos, por las que estamos determinados, "Maya". La Cuarta Dimensión, que permea las otras tres, es la realidad. 




"La Unidad Existe", como exclamó Ouspensky en la Introducción a Un Nuevo Modelo,  "esos extraños y extáticos párrafos   que   por   tanto   tiempo   ignoramos,   porque   no   habíamos   tenido   aún   la   experiencia   que   nos   permitiese entenderlos."

ELECTRÓNICO




Ver nota sobre Molecular.

ENEAGRAMA




Literalmente "figura de nueve", descrita por P.D. Ouspensky en  

En Busca de lo Milagroso

 como "cierto símbolo" 




que "apunta hacia un método de conocimiento de la naturaleza esencial de una cosa examinada en sí misma".

ESCUELA




74




...algunos   hombres   de   hecho   tendrían   éxito   en   convertirse   en   seres   regenerados,   en   seres   transformados   o transfigurados en nuevos seres. Sin embargo respecto a éstos, es difícil decir pues frecuentemente, pero no siempre, como resultado de su misma transfiguración desaparecen del curso ordinario de la historia y no vuelven a ser vistos. 




Sin embargo pueden dejar algunas huellas de su existencia. Una vez que ellos han tenido éxito en convertirse en seres regenerados o transformados, su trabajo consistirá en organizar "escuelas de regeneración", cuyo trabajo interno debe permanecer invisible. No obstante, tales escuelas también se pudieron haber comprometido con alguna expresión externa   de   su   trabajo,   como   la   construcción   de  templos,   la   transcripción   de   escrituras,   la   conducción   de investigaciones científicas y así por el estilo. Ibid, p. 314.

ESENCIA




Ver nota sobre Personalidad.

FAQUIR




Ascetismo...Este es el camino para lograr la conciencia dominando las funciones físicas, sobreponiéndose al dolor. 




Es el camino de transmutar el dolor en voluntad. En Oriente existen muchas prácticas de faquir, y en su forma total es conocido como hatha yoga. Ibid, p. 237.

FUERZAS




Ver nota sobre Tres.

FUNCIONES




Funciones   (Enlistadas   en   la   p.   9   de   La   Teoría   de   la   Vida   Eterna   como   digestión,   movimiento,   respiración, metabolismo-instintivo, pensamiento, emoción pasional, creatividad  o sexo; y en una conferencia en 1955 como intuición,   digestión,   movimiento  de   respiración,   circulación   sanguínea,   pensamiento,   proyección   y   reproducción. 




(Nota del editor). 




Aparte de los lenguajes reconocibles por el hombre a través de sus funciones ordinarias, existen otras formas de lenguaje que parten de y que están orientadas hacia funciones supranormales, es decir, funciones que pueden ser desarrolladas en el hombre, pero de las que no goza ordinariamente. Por ejemplo, existe el lenguaje de la función emocional superior, donde una formulación tiene el poder de comunicar un enorme número de significados, ya sea simultáneamente o en sucesión. Algo de la poesía más fina, que jamás puede ser agotado, y que aún cuando siempre produce algo nuevo, nunca puede ser totalmente comprendido podría pertenecer a esta categoría. Es más evidente en los Evangelios que están escritos en tal lenguaje y que cada uno de sus versos puede comunicar a cien gentes, cien significados diferentes, pero nunca contradictorios. En el lenguaje de la función emocional superior, y particularmente de la función intelectual superior, los símbolos juegan un papel preponderante. Por que los símbolos se basan en la comprensión de analogías verdaderas entre un cosmos más grande y otro más pequeño, una forma o función o ley en un cosmos es utilizada para sugerir las formas, funciones y leyes correspondientes a otros cosmos. Esta comprensión pertenece exclusivamente a funciones más altas o potenciales en el hombre, y siempre debe producir un sentido de confusión y aún de frustración cuando es abordada desde las funciones ordinarias, tales como el pensamiento lógico. 




Ibíd., p. XIII

GEOFF




(Geoffrey Holme, un miembro del grupo en México que murió el 12 de diciembre de 1954.Nota del editor). 




GIRATORIO, EL ÉXTASIS




21 de marzo de 1955 El Éxtasis Giratorio. Este folleto ( Eds. Sol, México) es una selección de   

Las Vidas de los

 

Gnósticos

 por Aflaki, discípulo del nieto de Jellal-ed-din Rumi, escrito entre 1318 y 1335. Fue traducido al Francés por C. Huart bajo el título de Les Saints Des Dervisches Tourneurs (París 1918-22) y del Francés al Inglés por Rodney Collin en 1944.

HIDRÓGENO




En nuestra discusión sobre el universo, uno de los propósitos fundamentales ha sido descubrir la densidad relativa de diferentes  mundos o fenómena. Porque podría suponerse que menos denso  también significa más poderoso, más penetrante, de mayor alcance, más inteligente... el proceso de crecimiento, por el que creemos que todo el universo ha sido creado, podría ser descrito  por la fórmula: el descenso del  espíritu sobre la materia, y su  dotación con forma. 




Diferentes densidades podrían entonces ser vistas como diferentes proporciones de materia y espíritu en las sustancias de los mundos  en consideración... La intención... es establecer algún tipo de  escala de medición que sea capaz de medir todos los seres y fuerzas desde el Absoluto hasta el Abismo. 




 

The Theory of Celestial Influence, p.93




Todas las cosas, toda influencia, toda vida, materia y forma se  deben considerar como emanando del Sol en la plenitud y totalidad del tiempo. 




...Durante,  probablemente, tres billones de años el Sol ha vertido  su inmensa e invariable fuerza dentro de la sustancia de sus planetas y en el espacio vacío entre éstos... ¿Cuál es la fuente de tan inmensa y constante energía, y cuál es su naturaleza? 




75




Ibid, p. 68. 




El elemento activo en el Sol es el hidrógeno. 




Ibid, p. 70. 




La transformación del hidrógeno en luz, representa un cambio  de materia a un estado en el que ésta puede ser transmitida a larga distancia...El hidrógeno es, por así decirlo, la materia de los soles, el combustible desde el que ellos crean las radiaciones necesarias  para transmitir  la  vida  a  sus  sistemas. 




Ibid, p. 11. 




Los átomos... se componen de un núcleo central alrededor del que giran un número de electrones que varían según el elemento en cuestión. El átomo más simple es el de hidrógeno, que tiene un electrón. 




Ibid, p. 69. 




Dado que el hidrógeno posee el peso atómico más bajo de todos  los elementos, su peso atómico fue desde hace tiempo adoptado por los químicos como la unidad y el de otros elementos se hizo con referencia a éste... El número atómico del hidrógeno es 1. 




Enciclopedia Chamber. 




La tabla de unidades cuánticas de energía radiante, la tabla de los pesos atómicos de los elementos, y la tabla de los pesos moleculares de los compuestos, forman de hecho, una sola escala que se extiende desde el cielo hasta el infierno y sobre los diferentes peldaños de esta escala, en la que se encontrará toda sustancia ya sea conocida o desconocida. 




Desde este punto de vista, todas las cosas podrían ser consideradas como físicas y todas las cosas como semejantes. 




El movimiento libre de los electrones que alcanzan a la Tierra desde el Sol representa la forma más elevada y más enrarecida que conocemos de la materia física; mientras más grandes son las colonias de tales electrones agrupados por la tierra, más densa es la sustancia que se deriva de ellos... 




The Theory of Celestial Influence, pp. 99-100




 

HOMBRE, NIVEL SUPERIOR DE




El hombre tiene la posibilidad de re-crearse a sí mismo, o más correctamente, el ser humano tiene la posibilidad de convertirse a sí mismo en un hombre... lo que distingue al hombre de los animales es la posibilidad de llegar a ser consciente de su propia existencia y de su lugar en el universo. 




Ibid, p. 198. 




Nosotros tenemos una base para clasificar a los hombres de acuerdo con su nivel de conciencia: Primero, hay una masa enorme de hombres ordinarios en los que la conciencia, si ésta llega a existir, ocurre sólo momentáneamente y por accidente. 




Segundo, existen aquellos para los que la idea de conciencia ha penetrado dentro de la esencia y, por consiguiente, ha adquirido duración y confiabilidad. 




Y finalmente, existe un pequeño .grupo de hombres, diseminados a través de la historia y por todo el mundo... para quienes la  conciencia de sí es permanente. La verdadera historia de la  humanidad es la historia de  la influencia de estos hombres conscientes. 




Ibid, pp. 220-221

INMORTAL




Es el cuerpo celular cuyo tiempo principia con la concepción y termina con la muerte. Pero... desde el punto de vista del hombre, el tiempo molecular y el tiempo electrónico no sólo existen dentro de su cuerpo físico, sino también después y antes de éste. Por consiguiente el tiempo molecular y el tiempo electrónico, con todo lo que éstos implican, deben estar conectados muy de cerca con el problema de los estados posteriores a la muerte y anteriores al nacimiento. 




El castigo a la débil vigilia del hombre, que normalmente no puede escapar del tiempo y la forma de su cuerpo celular, es que la inmortalidad de la materia molecular y electrónica no le concierne. Pero si él fuese capaz de crear para sí mismo una conciencia lo suficientemente poderosa como para penetrar dentro de esos otros mundos y tiempos que están contenidos dentro de su propio cuerpo familiar, entonces toda su relación con respecto a la inmortalidad podría ser desde luego diferente. Ibid,p. 171. 




La inmortalidad consciente está conectada con el poder de pasar libremente de una forma a la otra, de trascender las formas bajas por las superiores. Es la cualidad de un principio de vida que ha llegado a ser independiente de las formas mortales. La Teoría de la Vida Eterna, p. 129.

INTERVALO




Ver nota sobre Octava.

JERARQUÍA




Existe una Jerarquía invisible de espíritus que ordenan y dirigen todos los diferentes aspectos de la vida sobre la tierra y de la humanidad. Aquello a lo que Ouspensky llama el Círculo Interno de la Humanidad, eso a lo que la Iglesia llama la Iglesia Triunfante, eso es a lo que nosotros llamamos Jerarquía. La Jerarquía consiste en Nuestro Señor Jesús Cristo,   el   espíritu   y  redentor   de   nuestro   universo   y  todos   Sus   ayudantes   conscientes,   grandes   y   pequeños.   Esta Jerarquía, de acuerdo con nuestra tradición, siempre ha proyectado y ha sido el impulso detrás de la civilización de la tierra. 




76




De una conferencia dada por Rodney Collin en México, el 12 de enerode 1956.

LEYES




El hombre tiene dos formas de estudiar el universo. La primera es por inducción: él examina los fenómenos, los clasifica, intenta inferir leyes y principios a partir de ellos. Este es el método generalmente utilizado por la ciencia. La segunda es por deducción: habiendo percibido, o habiendo revelado o descubierto ciertas leyes y principios, él trata de deducir la aplicación de estas leyes en varios estudios especializados y en la vida. Este es el método generalmente utilizado por la religión. El primer método empieza con "hechos" e intenta  derivar en "leyes". El segundo método principia con "leyes" e intenta alcanzar "hechos". 




Estos dos métodos pertenecen al funcionamiento de diferentes funciones humanas. El primero es el método de la mente lógica ordinaria, la que está permanentemente disponible para nosotros. La segunda se deriva de una función en potencia en el hombre, la que normalmente está inactiva por falta de energía nerviosa de intensidad suficiente y que nosotros podríamos llamar la función mental superior. 




Ésta función, en las raras ocasiones en las que opera, le revela al hombre las leyes en acción, el ve la totalidad del mundo fenomenológico como producto de las leyes. The Theory of Celestial Influence, p. XV.

MILAGRO




Alguien debe llevar a la escena una obra en la vida. El tema central del drama, su evento principal, será la muerte del productor... y todos los eventos y manifestaciones milagrosas posteriores a su muerte podrían verse, en un sentido, como una demostración de que la obra ha tenido éxito; el gran milagro se ha logrado... Una resquebrajadura se ha producido a través de todos los niveles de la materia y a través del tiempo en sí mismo, por la intervención directa de la energía electrónica. A través de esta grieta la percepción del hombre ordinario puede penetrar dentro de los mundos superiores, por un corto tiempo... Y a través de ésta existe ahora, para todos los seres, una forma de escape que no existía antes. La Teoría de la Vida Eterna, pp. 135, 141, 142. 




Después de esto, Ouspensky... demostró con ese cambio de conciencia; la teoría que él había explicado por tantos años. The Theory of Celestial Influence, p. XXI.

MOLECULAR




Cualquier   proceso   de   desarrollo   o   de   regeneración   de   las   formas   naturales   o   humanas   debe   consistir   en   el desbloqueo, cada vez mayor, de la materia del cuerpo: primero del estado mineral al molecular y  luego, del molecular al electrónico.

MOVIMIENTOS




Danzas reales traídas del Oriente y reconstruidas desde hace algunos años en Europa y en América. Estas danzas no sólo tienen un efecto simbólico, sino uno práctico tanto sobre los ejecutantes como sobre la audiencia. Prefacio a Helias, publicado en tlalpam 7 de noviembre de 1949




 

MUNDOS

 

SUPERIORES




Ver nota sobre Milagro.

NIVELES




Ver nota sobre: Hombre, Niveles superiores de

OCTAVAS




La octava o escala musical es una notación adaptada al oído del hombre, de una ley más grande que controla el desarrollo de todos los procesos en el universo. The Theory of Celestial Influence, p. 81.

PERSONALIDAD




Personalidad, en el buen sentido de la palabra, en Latín "persona", la máscara de un actor, aquello a través de lo que el actor habla. La personalidad verdadera se ubica entre la esencia del hombre y el mundo exterior. Esta es su "piel" 




psicológica, su protección de la vida y su medio para ajustarse a ésta. Incluye todo lo que él ha aprendido sobre cómo orientar a su organismo por entre todo lo que le rodea, la forma en que él ha aprendido a hablar, pensar, caminar, conducirse, y así sucesivamente, todos sus hábitos  e idiosincrasias  adquiridas. Sólo en el hombre ordinario esta adaptación   a   la   vida,   esta   habilidad   que   le   capacita   para   proteger   su   vida   interior   de   choques   y   distracciones innecesarias, está tan inexplicablemente mezclada con actividades pretendidas e inventadas que las dos son totalmente inseparables. Tenemos que tomarlas a ambas como un solo fenómeno, como personalidad, lo que en el mejor de los casos es algo irreal, sin sustancia material. Ibid, p. 206

PROCESOS




El principio de que seis procesos cósmicos, aplicables universalmente, deben resultar de la interacción de tres fuerzas era plenamente reconocido por la alquimia del siglo XVII, cuya teoría y prácticas se basaban en las seis 77




operaciones alquímicas: coagulación, disolución, sublimación, putrefacción, separación y transmutación; resultantes de reacciones diferentes de la sal, el azufre y el mercurio. Ibid, p. 53. 




Dondequiera que tres fuerzas interactúen, éstas se pueden manifestar en seis diferentes combinaciones u órdenes. 




Ibid, p. 154




Crecimiento, digestión (o refinamiento), eliminación (destrucción), corrupción, curación, regeneración. Ibid, p. VIII. 




 

RECUERDO

 

DE SÍ




...la potencialidad que existe en el hombre, de llegar a ser consciente de su propia existencia y de su relación con el universo que le rodea. 




Ibid, p. 207




El recuerdo de sí, le permite a un hombre ser el mismo. 




Ibid, p. 208




Ningún fenómeno es producido  por dos fuerzas; todo fenómeno  y todo resultado real requiere tres fuerzas. La práctica del recuerdo de sí o división de la atención (entre uno mismo y lo que a uno le rodea) está conectado con el esfuerzo por producir un cierto  fenómeno, el nacimiento de la conciencia en uno mismo. Y cuando esto empieza a suceder, la atención reconoce con alivio y alegría no dos sino tres factores: el propio organismo;...la situación a la que este organismo está expuesto en el momento; y algo permanente que se sitúa sobre un nivel más elevado que ambos y que de por sí puede resolver la relación entre los dos. ¿Cuál es este tercer factor que debe ser recordado? Cada persona debe encontrarlo para sí misma, así como la forma en que para él se expresa: su escuela, su maestro, su propósito, los principios que él ha aprendido, el sol, algún poder más elevado en el universo, Dios. 




Ibíd., p.215.

SIETE




Ver nota sobre Octavas. 




 

SISTEMA, EL




Un sistema extraordinario de conocimiento, que se dice es bastante antiguo, que siempre ha existido de manera escondida y que sus huellas pueden verse de tiempo en tiempo aflorar a la superficie de la historia bajo uno u otro disfraz. Aún cuando ello explicó de manera extraordinaria innumerables cosas sobre el hombre y el universo ... su único propósito fue el de ayudar a hombres individuales a despertar a un nivel diferente de conciencia. 




...En el amargo inicio de la primavera de 1947 Ouspensky convocó varias extensas reuniones en Londres ...El dijo que él abandonaba el sistema ...Pero en el ocaso de un día de septiembre, una noche antes de su muerte, él dijo: 




"Ustedes deben volver a empezar. Ustedes deben crear un nuevo principio. Ustedes deben reconstruir todo para sí mismos." Este fue entonces el verdadero significado de "abandonar el sistema". Todo sistema de búsqueda de la verdad debe ser abandonado, para que pueda volver a crecer. 




Ibíd., pp. XVIII, XX, XXI




 

SOL, ALIMENTO PARA EL




¿Si la totalidad del universo come y es comido, entonces qué se come al hombre? La respuesta aparenta ser algo superior a la Tierra. Aquello que es de una naturaleza inmediatamente superior a la tierra y a los planetas es el sol. El sol debería comerse al hombre. Pero nosotros sabemos que los cuerpos de los hombres...son comidos por la tierra... 




¿Entonces qué podría significar que los hombres deberían ser comidos por el sol? Sólo se puede referir a aquella parte del hombre que lo distingue de todos los demás vertebrados, esto es, su conciencia. Ibid, pp. 126, 127. 




 

TIEMPO, FUERA DEL




Nuestro sentido del tiempo se deriva del desenvolvimiento fisiológico del cuerpo ...El cuerpo celular es nuestro reloj 




...El choque que lo destruye nos libera del tiempo. En la muerte, entramos al tiempo sin tiempo o eternidad. Desde ese estado de tiempo sin tiempo... todos los puntos dentro del tiempo son igualmente accesibles. 




 

La Teoría de la Vida Eterna, p. 9

TIPOS




Las glándulas, ordenándolas con respecto a su distancia del corazón, obedecen las mismas leyes que los planetas con respecto a su distancia del sol. Creadas desde el mismo diseño, la una responde a la otra. 




Nosotros ahora tenemos una base para estudiar la posibilidad de que los planetas rijan diferentes órganos, y por extensión los tipos a los que estos órganos receptivos dominan. El hombre ha creído que contiene dentro de sí todas las afinidades, y estas afinidades separadas fueron establecidas en órganos y partes diferentes... 




De esto se deduce que un hombre que tenía un órgano o parte altamente desarrollada, cuyo centro de gravedad descansaba allí, por así decirlo, gozaba de una afinidad especial o sensibilidad por el planeta correspondiente. El era de ese tipo. 




 

The Theory of Celestial Influence, 

 pp. 142, 143. 




78




Al mismo tiempo, debe recordarse que no hay tales cosas como tipos puros, dado que en todo hombre todas las glándulas deben funcionar. Por otra parte, toda glándula afecta y es afectada por todas las demás, así que en la práctica es imposible "aislar" el efecto de alguna. 




En un hombre "perfecto" la acción de las glándulas estaría exactamente balanceada, y mientras más un hombre se acerca a este balance, es menos posible clasificarle como un tipo. 




Ibíd., p. 147.

TOPES




Así como la libre circulación de la sangre a través del cuerpo es necesaria para la salud física y para el crecimiento, así la libre circulación de la memoria a través del largo cuerpo de la vida del hombre es necesaria para la salud y el crecimiento de la esencia. Donde la circulación de la sangre falla, donde los órganos se bloquean o se constriñen en contra de su circulación, ahí la enfermedad golpea inevitablemente. Así sucede también en la secuencia temporal de la vida.   Esos   años,   meses,   incidentes   o   relaciones   que   no   deseamos   recordar   se   empiezan   a   pudrir   por   falta   de comprensión.   Se   forma   un   bloqueo,   se   desarrolla   un   'complejo',   y   sin   que   nosotros   reconozcamos   lo   que   está sucediendo, todo el presente puede envenenarse por aquello que nosotros no recordaremos. 




La pérdida de memoria no se puede corregir por ningún método o tratamiento mecánico, sino sólo conscientemente, por medio de la voluntad y la comprensión. 




Ibíd., p. 218.

TRES




De acuerdo con muchos sistemas antiguos de filosofía, todos los fenómenos que existen se originan de la interacción de tres  fuerzas. Una es descrita como de una naturaleza activa o creativa;  la segunda como pasiva o material; y la tercera como mediadora o formativa. 




...Las características de las tres fuerzas dependen no de los fenómenos a través de los que se manifiestan, sino de su relación entre sí. 




Ibíd., pp. 49, 50

VELOCIDAD DE LAS FUNCIONES




. ¿Cuál es la relación verdadera entre los tres sistemas nerviosos? En primer lugar debemos suponer que ellos trabajan con tres energías diferentes a tres velocidades diferentes. El más lento es el sistema cerebro espinal, que solamente puede trabajar tan rápido como podemos pensar. El siguiente en rapidez es el sistema simpático que hace posibles los complejos procesos instintivos de la digestión, la producción de tejidos y así sucesivamente, para ser llevados a cabo mucho más rápidamente de lo que podemos seguirlos. Mientras que el más rápido de todos sería el parasimpático,   o   sistema   vago,   el   que   transporta   los   impulsos   inmensurablemente   rápidos   de   la   intuición,   la autopreservación y el sexo. Ibíd., pp. 153, 154

YOES




Normalmente, no existe ni permanencia, ni conciencia en el hombre. Cada una de sus funciones se expresa dentro de él, automáticamente y por turnos, con una voz diferente, para sus propios intereses, indiferente a los intereses de los otros o de la totalidad. No obstante, utilizando la lengua y el nombre del individuo. 




'¡Debo leer el periódico!' Dice la función intelectual. 




'¡Iré a dar un paseo a caballo!', contradice la función motriz. 




'¡Tengo hambre!', declara la digestión. '¡Tengo frío!', el metabolismo. 




Y grita la emoción pasional, en defensa de cualquiera de ellos, 




'¡No seré contrariada!' 




Tales son los muchos Yoes del hombre




 

La Teoría de la Vida Eterna

, p. 8.

YO REAL




Ver nota sobre Personalidad. 




Notas tomadas del libro en inglés The Theory of Celestial Influence, First Shambhala Edition 1984; y de La Teoría de la Vida Eterna. Ed. YUG. 2a. Ed., 1978. (N.T.)




79







La religión significa el arte de reunirse conscientemente con Dios. Sin embargo con la ayuda del trabajo un hombre puede ir directamente el lado esotérico de la religión que él desee. Claro, la religión que elija es su decisión, yo me hice católico el año pasado. Me había estado acercando hacia la iglesia Católica desde que fui a Francia a la edad de 80




dieciséis años y visite todas las Catedrales en cada ciudad. Sin embargo, es el lado esotérico del Catolicismo lo que me interesa y es el lado esotérico de todas las religiones lo que esta en armonía. No hay contradicciones, ya que la jerarquía es una, y la parte esotérica de todas las religiones fue iniciada por ella, como lo fue el gran experimento iniciado a través de Ouspensky y Gurdjieff para nuestro tiempo. 




Yo pertenezco al Cuarto Camino y siempre lo haré. Es un camino muy especial, muy distinto, mucho más que otros caminos de lo que la gente piensa. Y sin embargo, puede penetrar en cualquier lugar, armonizar con el aspecto real cualquier cosa. 




La creación de la armonía es su tarea. Quiero aprender más, participar en la armonía en una escala más grande y más profunda.

Rodney Collin




LA TEORIA DE LA ARMONÍA CONCIENTE




Siento que la armonía, es algo que esta siendo posible para nosotros. Un nuevo secreto, en una tremenda escala. La ciencia y el arte de realizar en la tierra lo que la Cristiandad reveló en el Cielo.

R. Collin




81