Lo  que  el  lector  tiene  en  sus  manos  es  un  volumen  que  abarca  siglos.  Este libro, publicado por primera vez en 1928 por el estudioso y sabio místico Manly P. Hall (1901-1990), es, más que ningún otro previo o posterior, un compendio de  las  ideas  y  los  misterios  que  resuenan  en  los  símbolos,  los  mitos  y  las filosofías  que  han  servido  de  guía  al  género  humano  desde  que  empezó  a hacer esfuerzos por conocerse. 







Manly P. Hall




Las enseñanzas secretas de todos los tiempos




Un compendio enciclopédico de filosofía simbólica masónica,

 

hermética, cabalística y rosacruz




ePub r2.0




RLull 

16.01.16







Título original:  

The Secret Teachings of All Ages: An Encyclopedic Outline of Masonic, Hermetic,

 

Qabbalistic and Rosicrucian Symbolical Philosophy




Manly P. Hall, 1928




Traducción: Alejandra Devoto




Ilustraciones: John Augustus Knapp




Diseño de cubierta: RLull




Editor digital: RLull




ePub base r1.2




Prólogo ( 

Henry L. Drake, 1975

) >> 




Prefacio ( 

M. P. Hall, 1988

) >> 




Prefacio ( 

M. P. Hall, 1928

) >> 




I. Introducción >> 




II. LOS MISTERIOS ANTIGUOS Y LAS SOCIEDADES SECRETAS QUE HAN




INFLUIDO EN EL SIMBOLISMO MASÓNICO MODERNO (I) >> 




III. LOS MISTERIOS ANTIGUOS Y LAS SOCIEDADES SECRETAS QUE HAN




INFLUIDO EN EL SIMBOLISMO MASÓNICO MODERNO (II) >> 




IIII. LOS MISTERIOS ANTIGUOS Y LAS SOCIEDADES SECRETAS QUE HAN




INFLUIDO EN EL SIMBOLISMO MASÓNICO MODERNO (III) >> 




V. LA ATLÁNTIDA Y LOS DIOSES DE LA ANTIGÜEDAD >> 




VI. LA VIDA Y LA OBRA DE THOT HERMES TRISMEGISTO >> 




VII. LA INICIACIÓN DE LA PIRÁMIDE >> 




VIII. ISIS, LA VIRGEN DEL MUNDO >> 




IX. EL SOL, UNA DIVINIDAD UNIVERSAL >> 




X. EL ZODIACO Y SUS SIGNOS >> 




XI. LA TABLA ISÍACA >> 




XII. LAS MARAVILLAS DE LA ANTIGÜEDAD >> 




XIII. LA VIDA Y LA FILOSOFÍA DE PITÁGORAS >> 




XIV. LA MATEMÁTICA PITAGÓRICA >> 




XV. EL SIMBOLISMO DEL CUERPO HUMANO >> 




XVI. LA LEYENDA HIRÁMICA >> 




XVII. LA TEORÍA PITAGÓRICA DE LA MÚSICA Y EL COLOR >> 




XVIII. PECES, INSECTOS, ANIMALES, REPTILES Y AVES (I) >> 




XIX. PECES, INSECTOS, ANIMALES, REPTILES Y AVES (II) >> 




XX. FLORES, PLANTAS, FRUTAS Y ÁRBOLES >> 




XXI. PIEDRAS, METALES Y GEMAS >> 




XXII. MAGIA CEREMONIAL Y BRUJERÍA >> 




XXIII. LOS ELEMENTOS Y SUS HABITANTES >> 




XXIV. FARMACOLOGÍA, QUÍMICA Y TERAPÉUTICA HERMÉTICAS >> 




XXV. LA CÁBALA, LA DOCTRINA SECRETA DE ISRAEL >> 




XXVI. FUNDAMENTOS DE LA COSMOLOGÍA CABALÍSTICA >> 




XXVII. EL ÁRBOL SEFIRÓTICO >> 




XXVIII. LAS CLAVES CABALÍSTICAS DE LA CREACIÓN DEL HOMBRE >> 




XXIX. ANÁLISIS DE LAS CARTAS DEL TAROT >> 




XXX. EL TABERNÁCULO EN EL DESIERTO >> 




XXXI. LA FRATERNIDAD DE LA ROSA CRUZ >> 




XXXII. LAS DOCTRINAS Y LOS PRINCIPIOS ROSACRUCES >> 




XXXIII. QUINCE DIAGRAMAS ROSACRUCES Y CABALÍSTICOS >> 




XXXIV. LA ALQUIMIA Y SUS PARTIDARIOS >> 




XXXV. LA TEORÍA Y LA PRÁCTICA DE LA ALQUIMIA (I) >> 




XXXVI. LA TEORÍA Y LA PRÁCTICA DE LA ALQUIMIA (II) >> 




XXXVII. LAS BODAS ALQUÍMICAS >> 




XXXVIII. BACON, SHAKSPERE Y LOS ROSACRUCES >> 




XXXIX. EL CRIPTOGRAMA COMO FACTOR EN LA FILOSOFÍA SIMBÓLICA >> 




XL. EL SIMBOLISMO MASÓNICO >> 




XLI. EL CRISTIANISMO MÍSTICO >> 




XLII. LA CRUZ Y LA CRUCIFIXIÓN EN EL MISTICISMO PAGANO Y EL




CRISTIANO >> 




XLIII. EL MISTERIO DEL APOCALIPSIS >> 




XLIV. EL ISLAMISMO >> 




XLV. EL SIMBOLISMO DE LOS INDIOS AMERICANOS >> 




XLVI. LOS MISTERIOS Y SUS EMISARIOS >> 




Conclusión >> 




Prólogo




Tengo el honor de haber sido invitado a escribir este prólogo. Mi finalidad es exponer brevemente  lo  que  ha  supuesto  para  mí,  a  lo  largo  de  unos  cuantos  años  el  estudio minucioso de este volumen tan importante. 




Desde  los  tiempos  más  remotos,  han  llegado  hasta  nosotros  asociaciones  de hombres  y  mujeres  que,  vinculados  por  juramentos  y  obligaciones,  constituyen fraternidades esotéricas y dan fe de una inclinación natural a perpetuar doctrinas que conducen al bien de la humanidad. 




Con  el  incremento  de  la  conciencia  social,  estas  sociedades  secretas  se  han convertido  en  custodios  de  los  conceptos  culturales  más  elevados.  Sus  ritos  de iniciación  eran  ceremonias  simbólicas  que  servían  para  inspirar  veneración  por  los misterios divinos y admiración por los poderes de la naturaleza y de Dios La mayoría de  las  mitologías  de  las  naciones  clásicas  fueron,  en  un  principio,  rituales  de sociedades secretas y es un error suponer que las culturas primitivas aceptaban al pie de la letra la compleja teología y las leyendas que encontramos en sus tradiciones. 




Desde  un  punto  de  vista  histórico,  las  sociedades  secretas  se  identificaban estrechamente  con  las  religiones  oficiales.  Se  creía  que  el  conocimiento  básico  había sido otorgado por los dioses en tiempos remotos. Las filosofías esotéricas siempre se han  enseñado  mediante  organizaciones  secretas  a  las  cuales  los  candidatos  solo accedían  después  de  la  preparación  y  los  ritos  de  iniciación  correspondientes.  Estas hermandades  espirituales  de  eruditos,  sabios  y  místicos  han  prosperado  entre  todos los pueblos, antiguos y modernos, y en todas partes del mundo. 




Según  el  programa  de  los  Misterios,  el  individuo  debe  ir  conociendo  la  verdad cada vez más. Antes de que se le puedan confiar los poderes divinos de la mente y la voluntad,  tiene  que  aceptar  el  conocimiento  como  una  responsabilidad  hacia  su Creador  y  hacia  su  mundo,  más  que  como  una  oportunidad  para  mejorar  sus ambiciones  personales.  Los  maestros  de  los  Misterios  enseñaban  prácticas  y




disciplinas secretas mediante las cuales los discípulos debidamente preparados podían desarrollar las poderosas habilidades que estaban latentes en su alma y, de este modo, establecer una comunicación consciente con las realidades espirituales. 




Se consideraba que los iniciados de las sociedades filosóficas estaban dotados de facultades y poderes extraordinarios. Gozaban del favor especial de los dioses, hacían milagros  y  merecían  el  título  de  «nacidos  dos  veces»,  porque  habían  llegado  a  un segundo nacimiento desde el vientre de los Misterios. Aquellos adeptos filósofos eran los seres humanos realmente evolucionados. La mayoría de las artes y las ciencias que enriquecieron  el  mundo  moderno  fueron  descubiertas,  desarrolladas  y  en  muchos casos perfeccionadas por estos filósofos y sacerdotes iniciados. 




La erudición se consideraba lo más adecuado a lo que podía dedicar el hombre sus capacidades, aunque siempre era el medio y jamás un fin. La finalidad de las ciencias sagradas  era  librar  al  alma  humana  de  la  esclavitud  de  los  sentidos  y  preparada  para recibir en su interior la luz de las grandes verdades. Algunos hombres son adecuados por  naturaleza  para  adquirir  un  conocimiento  superior,  por  la  honestidad  de  sus motivos, la paciencia de su esfuerzo y porque no pierden de vista sus objetivos; ellos se  han  esforzado  por  mejorar  el  alma  y  han  abogado  por  el  avance  iluminado  por encima  de  cualquier  otra  consideración.  Los  que  tenían  opiniones  diferentes  se oponían a las escuelas mistéricas. 




Era inevitable que los iniciados en los Misterios se unieran contra las fuerzas que pretendían  hacerlos  desaparecer,  de  modo  que,  si  bien  la  doctrina  secreta  con  su conjunto de discípulos actuaba de forma más o menos abierta en la sociedad antigua, posteriormente desapareció por completo de la vista del público, circunstancia que no se  debe  interpretar  como  una  decadencia  de  su  plan  ni  de  su  finalidad.  Las  escuelas esotéricas  siguieron  siendo  una  fuerza  poderosa  para  la  regeneración  de  las instituciones humanas. 




Quienes  no  comprenden  las  ciencias  espirituales  se  oponen  a  su  utilización  de símbolos,  mitos  y  figuras  insólitos  para  ocultar  la  enseñanza  esencial.  Conviene recordar  que  estas  «nubes»  no  formaban  parte  de  la  doctrina  original,  sino  que  la intolerancia  y  el  fanatismo  las  volvieron  necesarias.  El  uso  de  la  comunicación indirecta dependía de consideraciones totalmente prácticas. Mantener el anonimato era la  mejor  manera  de  evitar  que  se  repitiera  el  desastre  de  los  Caballeros  Templarios. 




Los «velos» que ocultaban los arcanos de los Misterios no se utilizaban para disimular la ignorancia, sino para proteger la sabiduría, que en Europa estuvo protegida durante un milenio. Evidentemente, los secretos de los Misterios son metafísicos, filosóficos y esotéricos  y  se  relacionan  con  procesos  que  tienen  lugar  en  los  campos  de  la  psique




humana  durante  la  práctica  de  las  disciplinas  espirituales.  Uno  deja  de  ser  discípulo cuando adquiere la capacidad interna adecuada para comprender la tradición esotérica. 




Las  disciplinas,  al  aumentar  la  conciencia,  proporcionan  al  iniciado  el  dominio práctico  de  lo  aprendido  y  una  conciencia  constante  del  uso  adecuado  del conocimiento  superior.  Si  aquellas  academias  sagradas  impartían  solo  doctrinas científicas, intelectuales, éticas o culturales algo adelantadas a su tiempo, solo podían producir  eruditos;  sin  embargo,  los  iniciados  de  la  tradición  esotérica  nunca  fueron considerados meros intelectuales brillantes. Desde la Menfis de blancos muros hasta la rocosa  Ellora,  se  les  honraba  por  practicar  una  dimensión  superior  del  conocimiento esencial.  La  historia  registra  el  nombre  de  numerosas  personas  que  vivieron  en distintas  épocas  y  en  lugares  diversos  y  manifestaron  un  conocimiento  y  unas habilidades  que  no  se  pueden  explicar  según  los  criterios  actuales  de  erudición.  No podemos  pasar  por  alto  el  testimonio  de  hombres  cultos  como  Pitágoras,  Buda  y Plotino.  Muchos  de  los  mejores  miembros  de  nuestra  raza  han  expresado  una admiración  profunda  por  las  instituciones  esotéricas  que  prosperaban  en  su  propia época. No reconocer las ciencias esotéricas equivale a pasar por alto la mayor parte de lo que ha contribuido al avance y la mejora de la condición humana a lo largo de los últimos  cinco  mil  años.  Puesto  que  hay  un  orden  divino  de  aprendizaje  superior  al conocimiento terrenal y que, además, está a nuestro alcance, ahora es el momento más oportuno  para  restablecer  esta  tradición  sagrada.  Ser  adepto  es  alcanzar  el  estado  de absoluta madurez espiritual, en la medida en que esto sea posible para un miembro de la familia humana. Al adepto no le falta nada de lo necesario para vivir sabiamente y es capaz de satisfacer sus propias necesidades y de determinar el curso de sus acciones que  más  lo  acerque  a  la  bienaventuranza.  El  adepto  es  el  precursor  del  estado  de  la humanidad  en  el  cual  esta  habrá  alcanzado  el  pleno  uso  de  sus  facultades  y  sus poderes  y,  por  consiguiente,  es  el  individuo  realmente  evolucionado  de  nuestra especie.  Por  lo  tanto,  los  iniciados  —considerados  de  forma  conjunta  como ciudadanos de un imperio invisible de filósofos elegidos— son los hermanos mayores heroicos,  los  custodios  y  protectores  de  la  humanidad;  como  intérpretes  de  los Misterios,  son  los  verdaderos  educadores  e  iluminadores  y,  como  redimidos  que cumplen el propósito divino, constituyen en el mundo una fuerza creativa y directriz. 




La ciencia de la vida es, por ende, la ciencia suprema y el arte de vivir, la mejor de las  artes.  Siempre  ha  habido  personas  que  han  buscado  la  verdad  dispuestas  a reconocer  la  superioridad  de  lo  eterno  con  respecto  a  lo  temporal,  que  se  han dedicado  a  dominar  la  vida  y  han  perpetuado  de  una  generación  a  otra  el conocimiento y la aptitud que acumulaban. Este conjunto de conocimientos esenciales




constituye  la  tradición  esotérica.  Las  instituciones  que  han  perpetuado  esta  tradición son  las  escuelas  mistéricas  y  los  graduados  de  estas  escuelas  son  los  adeptos.  Este volumen  revela  que  todas  las  tradiciones  y  las  leyendas  del  mundo,  los  textos religiosos  y  los  libros  sagrados  y  los  grandes  sistemas  filosóficos  vienen  a  decir  lo mismo.  La  ambición  humana  puede  producir  tiranos,  mientras  que  la  aspiración divina  producirá  adeptos  y  este  es,  a  mi  entender,  el  mensaje  que  quiere  transmitir Manly P. Hall en este libro enciclopédico. Deseo de todo corazón que esta aportación de nuestro amigo signifique tanto para la vida del lector como ha significado para la mía. 




Henry L. Drake




Vicepresidente de la




Philosophical Research Society




1975




Prefacio a la edición




del sexagésimo aniversario




Con ocasión del sexagésimo aniversario de este volumen, parece oportuno reflexionar sobre las circunstancias que determinaron su escritura. 




La edición original se planificó y se publicó en el intervalo comprendido entre la finalización  de  la  primera  guerra  mundial  y  la  gran  depresión  de  1929.  Durante  este período,  me  labré  una  carrera  breve  en  Wall  Street,  a  lo  largo  de  la  cual  el acontecimiento más destacado que presencié fue cómo se quitaba la vida un hombre deprimido por la pérdida de sus inversiones. 




Mi fugaz contacto con las altas finanzas despertó en mí serias dudas acerca del tipo de  negocios  que  se  llevaban  a  cabo  en  aquella  época.  Resultaba  evidente  que  el materialismo  controlaba  por  completo  la  estructura  económica,  cuyo  objetivo consistía, en último término, en que el individuo llegara a formar parte de un sistema que le proporcionaba seguridad económica a costa de su alma, su mente y su cuerpo. 




Me  sentí  impelido  a  analizar  los  problemas  de  la  humanidad,  su  origen  y  su destino  y  pasé  muchas  horas  en  la  tranquilidad  de  la  Biblioteca  Pública  de  Nueva York,  estudiando  el  devenir  confuso  de  la  civilización.  Con  muy  pocas  excepciones, los expertos actuales han restado importancia a todos los sistemas filosóficos idealistas y  a  los  aspectos  más  profundos  de  la  religión  comparativa.  Las  traducciones  de  los autores  clásicos  a  veces  presentaban  enormes  diferencias,  pero,  en  la  mayoría  de  los casos,  los  pensamientos  más  nobles  se  suprimían  o  se  denigraban.  Los  autores  más sinceros  y  con  un  conocimiento  profundo  de  las  lenguas  antiguas  nunca  se  incluían como lectura obligatoria y la erudición se basaba en gran medida en la aceptación de un materialismo estéril. 




Afortunadamente, como la erudición actual apenas tiene en cuenta la sabiduría del pasado,  no  se  hacía  hincapié  en  los  textos  anteriores.  En  consecuencia,  reuní  una colección  bastante  abundante  de  las  obras  de  aquellos  sabios  olvidados,  con  cuyo




empeño  el  mundo  tiene  una  deuda  tremenda  de  gratitud.  Parece  que  mis  esfuerzos fueron oportunos y las dos primeras ediciones del libro se agotaron antes de salir de la imprenta. No cabe duda de que tuvo mucha aceptación. Escrito por un joven de algo más de veinte años, lleva más de treinta ediciones y sigue siendo un  

bestseller

  en  su campo. 




Nos  estamos  acercando  al  final  del  siglo  XX  y  el  gran  progreso  materialista  que hemos reverenciado durante tanto tiempo está al borde de la bancarrota. No podemos seguir  creyendo  que  hemos  venido  a  este  mundo  a  acumular  riquezas  y  a abandonarnos  a  los  placeres  mortales.  Notamos  los  peligros  y  nos  damos  cuenta  de que  hemos  sido  explotados  durante  siglos.  Nos  dijeron  que  el  siglo  XX  era  el  más progresista que el mundo había conocido, pero, lamentablemente, el progreso avanzó hacia la autodestrucción. 




Para  evitar  un  futuro  de  guerras,  delincuencia  y  fracasos,  el  individuo  debe comenzar  a  planear  su  propio  destino  y  la  mejor  fuente  para  obtener  la  información necesaria  son  los  escritos  que  nos  llegan  desde  la  Antigüedad.  Hemos  tratado  de seleccionar los elementos más útiles y más prácticos del idealismo clásico y los hemos combinado  en  un  solo  volumen.  El  mayor  conocimiento  de  todos  los  tiempos  debe estar  al  alcance  del  siglo  XX  no  sólo  en  las  ediciones  baratas  de  la  Bohn  Library,  en caracteres  diminutos  y  muy  mal  encuadernadas,  sino  en  un  libro  que  sea  un monumento y no un mero ataúd. John Henry Nash, que ha diseñado este libro, estuvo de acuerdo conmigo. 




Esperamos  sinceramente  que  este  libro  llegue  hasta  el  siglo  XXI  y  que  siga sirviendo  de  consulta  sobre  el  contenido  de  innumerables  libros  y  manuscritos  que han  sido  destruidos  por  los  estragos  de  las  guerras.  Este  volumen  no  expone  mis opiniones personales, sino que constituye un homenaje a los recuerdos y los esfuerzos de lo mejor de la humanidad. Espero que el siglo XXI traiga consigo una restauración de los sistemas de instrucción inspirada que tanto se necesitan. 




Manly P. Hall




Los Ángeles, California




1 de octubre de 1988




PREFACIO




Se  han  escrito  numerosos  volúmenes  de  comentarios  sobre  los  sistemas  filosóficos secretos  que  existían  en  el  mundo  antiguo,  pero  las  verdades  eternas  de  la  vida,  al igual  que  muchos  de  los  más  grandes  pensadores,  por  lo  general  han  quedado envueltas  en  vestimentas  humildes.  Esta  obra  pretende  presentar  un  libro  digno  de aquellos  profetas  y  sabios  cuyo  pensamiento  constituye  la  esencia  de  estas  páginas. 




Conseguir esta fusión de belleza y verdad ha costado mucho, pero creo que el efecto que producirá el resultado en la mente del lector compensará con creces el esfuerzo. 




La  redacción  del  texto  de  este  volumen  comenzó  el  uno  de  enero  de  1926  y  se prolongó, de forma casi ininterrumpida, a lo largo de más de dos años No obstante, la mayor parte de la labor de investigación se llevó a cabo con anterioridad a la escritura del manuscrito. La recopilación de material de referencia comenzó en 1921 y tres años después  los  planes  del  libro  alcanzaron  su  forma  definitiva.  Para  mayor  claridad  se han suprimido todas las notas a pie de página y las diversas citas y referencias a otros autores  se  han  incorporado  al  texto  en  su  orden  lógico.  La  bibliografía  se  añade fundamentalmente para ayudar a quienes tengan interés en seleccionar —para ampliar su  estudio  en  el  futuro—  los  puntos  más  serios  e  importantes  en  relación  con  la filosofía y el simbolismo. 




No defiendo la infalibilidad ni la originalidad de ninguna de las afirmaciones que contiene  el  libro.  He  analizado  bastante  los  escritos  fragmentarios  de  la  Antigüedad como para darme cuenta de la insensatez de hacer declaraciones dogmáticas acerca de sus principios. El tradicionalismo es la lacra de la filosofía moderna, en particular en las escuelas europeas. Si bien muchas de las afirmaciones que figuran en este tratado pueden  parecer  al  principio  totalmente  fantásticas,  he  procurado  sinceramente  evitar las especulaciones metafísicas caprichosas y, en la medida de lo posible, he intentado ofrecer  una  interpretación  del  pensamiento  de  los  autores  originales,  en  lugar  de ceñirme  rigurosamente  a  sus  textos.  Al  asumir  la  responsabilidad  tan  solo  por  los




errores  que  contenga  este  texto,  espero  que  no  se  me  acuse  de  plagio,  como  les  ha ocurrido a casi todos los que han escrito sobre filosofía mística. 




Como no tengo la intención de divulgar ninguna doctrina personal, no he tratado de  tergiversar  los  escritos  originales  para  que  confirmen  conceptos  preconcebidos  ni he distorsionado ninguna doctrina para tratar de allanar las diferencias irreconciliables presentes en los diversos sistemas de pensamiento religioso y filosófico. 




Toda  la  teoría  del  libro  se  opone  diametralmente  al  método  de  pensamiento moderno,  porque  trata  temas  que  los  sofistas  del  siglo  XX  han  ridiculizado  sin ambages.  Su  verdadera  finalidad  consiste  en  presentar  a  la  mente  del  lector  una hipótesis  de  vida  totalmente  inaceptable  para  la  teología,  la  filosofía  o  la  ciencia materialistas. Resulta imposible ordenar a la perfección la enorme cantidad de material abstruso  contenido  entre  sus  cubiertas,  aunque,  en  la  medida  de  lo  posible,  se  han reunido los temas afines. 




A pesar de la riqueza del inglés como medio de expresión, curiosamente carece de términos  adecuados  para  transmitir  premisas  filosóficas  abstractas.  Por  consiguiente, es  necesario  cierto  conocimiento  intuitivo  de  los  significados  más  sutiles  ocultos  en grupos  de  palabras  inadecuadas  para  poder  comprender  las  enseñanzas  de  los Misterios de la Antigüedad. 




Aunque  la  mayoría  de  las  obras  citadas  en  la  bibliografía  se  encuentran  en  mi biblioteca  personal,  quiero  expresar  mi  agradecimiento  por  la  colaboración  que  me brindaron la Biblioteca Pública de San Francisco y la de Los Ángeles, las bibliotecas del rito escocés de San Francisco y de Los Ángeles, las bibliotecas de la Universidad de  California  en  Berkeley  y  en  Los  Ángeles,  la  Biblioteca  de  Mecánica  de  San Francisco  y  la  Biblioteca  Teosófica  de  Krotona  en  Ojai,  California.  Asimismo,  deseo expresar un reconocimiento especial por su ayuda a las siguientes personas: la señora de Max Heindel, Alice Palmer Henderson, Ernest Dawson y su equipo, John Howell, Paul Elder, Phillip Watson Hackett y John R. Ruckstell. Otras personas e instituciones me prestaron algunos libros y también se lo agradezco. 




El trabajo de traducción fue lo que requirió más esfuerzo durante la investigación previa a la preparación de este volumen. Alfred Beri se encargó desinteresadamente de las  traducciones  necesarias  del  alemán,  que  le  llevaron  casi  tres  años,  y  no  quiso aceptar  remuneración  alguna  por  su  trabajo.  El  profesor  Homer  P.  Earle  tradujo  del latín, el italiano, el francés y el español. Del texto en hebreo se encargó el rabino Jacob M. Alkow. Varias personas más hicieron distintas traducciones y correcciones breves. 




De  supervisar  el  trabajo  de  edición  se  encargó  el  doctor  C.  B.  Rowlingson,  cuya habilidad  a  menudo  permitió  poner  orden  en  el  caos  literario.  También  merecen  un




reconocimiento  especial  los  servicios  prestados  por  Robert  B.  Tummonds,  de  la plantilla de H. S. Crocker Company, Inc., que se encargó de los problemas técnicos de encajar el texto dentro del espacio asignado. Por gran parte del encanto literario de la obra  también  estoy  en  deuda  con  M.  M.  Saxton,  a  quien  dicté  al  principio  todo  el manuscrito  y  que  se  encargó  también  de  preparar  el  índice.  Gracias  a  los  magníficos esfuerzos de J. Augustus Knapp, el ilustrador, se han obtenido una serie de láminas en color que contribuyen a embellecer y completar el texto. 




La  impresión  del  libro  estuvo  en  manos  de  Frederick  E.  Keast,  de  H.  S.  Crocker Company,  Inc.,  cuyo  enorme  interés  personal  por  el  volumen  se  puso  de  manifiesto en  su  afán  incansable  por  mejorar  su  calidad.  Gracias  a  la  gentil  colaboración  del doctor John Henry Nash, el principal diseñador tipográfico del continente americano, el  libro  se  publica  en  una  forma  única  y  adecuada,  que  pone  de  manifiesto  lo  mejor del  arte  del  impresor.  Incrementar  la  cantidad  de  láminas  y  también  la  calidad  de  su factura con respecto a la previsión inicial fue posible gracias a C. E. Benson, de Los Ángeles Engraving Company, que se dedicó en cuerpo y alma a la producción de este volumen. 




La  venta  de  este  libro  con  anterioridad  a  su  publicación  no  tiene  precedentes conocidos.  La  lista  de  suscripciones  para  la  primera  edición  de  quinientos  cincuenta ejemplares  se  completó  un  año  antes  de  que  el  manuscrito  llegara  a  manos  del impresor. La segunda edición, la del Rey Salomón, de quinientos cincuenta ejemplares la  tercera,  o  Teosófica,  de  doscientos,  y  la  cuarta,  o  Rosacruz,  de  cien  se  vendieron antes  de  que  se  recibiera  del  impresor  el  volumen  terminado,  lo  cual  constituye  un éxito  excepcional  para  un  producto  tan  ambicioso.  El  mérito  de  tan  extraordinario programa  de  ventas  corresponde  a  la  señora  Maud  E  Galigher,  cuyo  ideal  no  era vender el libro en el sentido comercial del término, sino ponerlo en manos de aquellas personas que tuvieran un interés especial en el tema que contiene. También brindaron una  colaboración  valiosa  en  tal  sentido  los  numerosos  amigos  que  habían  asistido  a mis  conferencias  y  que,  sin  ninguna  retribución,  emprendieron  y  consiguieron  la distribución del libro. 




A  modo  de  conclusión,  el  autor  desea  expresar  su  agradecimiento  a  cada  uno  de los centenares de suscriptores que, mediante su pago por anticipado, hicieron posible la publicación de este libro, porque incurrir en el gasto inmenso que suponía quedaba por completo fuera de su alcance, y quienes invirtieron en el libro no tenían ninguna garantía de su producción ni más seguridad que su fe en la integridad del autor. 




Espero  sinceramente  que  cada  lector  saque  tanto  provecho  de  la  lectura  de  este libro  como  yo  de  su  escritura.  Los  años  dedicados  a  elaborarlo  y  concebirlo  han




supuesto mucho para mí. El trabajo de investigación me reveló una buena cantidad de grandes  verdades;  su  escritura  me  descubrió  las  leyes  del  orden  y  la  paciencia:  su impresión me mostró nuevas maravillas de las artes y los oficios, y toda la iniciativa me  permitió  conocer  a  montones  de  amigos  que  de  lo  contrario  tal  vez  no  habría encontrado jamás. Por eso, como dice John Bunyan:




 

Lo he manuscrito hasta que finalmente llegó a ser




 

todo lo largo y lo ancho que alcanzas a ver. 




Manly P. Hall




Los Ángeles, California




28 de mayo de 1928




LAS ENSEÑANZAS SECRETAS




DE TODOS LOS TIEMPOS




 

Manly P. Hall




 

Este libro está dedicado




 

a todas las almas racionales del mundo. 




I




Introducción




La filosofía es la ciencia de estimar valores. La superioridad de un estado o sustancia con  respecto  a  otro  depende  de  la  filosofía.  Al  asignar  un  puesto  de  fundamental importancia a lo que queda cuando se ha suprimido todo lo secundario, la filosofía se convierte en el verdadero índice de prioridad o énfasis en el campo del pensamiento especulativo. La misión de la filosofía consiste,  

a priori

, en establecer la relación de lo manifiesto con su causa o su naturaleza suprema e invisible. 




Según  

sir

 William Hamilton, «La filosofía ha sido definida [como]: la ciencia de lo divino  y  lo  humano  y  de  las  causas  que  lo  contienen  [Cicerón];  la  ciencia  de  los efectos mediante sus causas [Hobbes]; la ciencia de las razones suficientes [Leibnitz]; la ciencia de las cosas posibles, en la medida en que son posibles [Wolf]; la ciencia de lo que se deduce de forma evidente de los primeros principios [Descartes]; la ciencia de las verdades apreciables y abstractas [de Condillac]; la aplicación de la razón a sus objetos legítimos [Tennemann]; la ciencia de las relaciones entre todo conocimiento y los fines necesarios de la razón humana [Kant]; la ciencia de la forma original del ego o  la  parte  mental  [Krug];  la  ciencia  de  las  ciencias  [Fichte];  la  ciencia  de  lo  absoluto




[von  Schelling];  la  ciencia  de  la  indiferencia  absoluta  entre  lo  ideal  y  lo  real  [von Schelling], o la identidad de la identidad y la no-identidad [Hegel]». 

[1]




Por lo general, las disciplinas filosóficas se clasifican en seis ramas: la metafísica, que trata de temas abstractos como la cosmología, la teología y la naturaleza del ser; la lógica,  que  trata  de  las  leyes  que  rigen  el  pensamiento  racional,  también  llamada,  «la doctrina de las falacias»; la ética, que es la ciencia de la moralidad, la responsabilidad individual y el carácter y trata fundamentalmente de determinar la naturaleza del bien; la  psicología,  que  se  dedica  a  la  investigación  y  la  clasificación  de  los  tipos  de







fenómenos a los que se atribuye un origen mental; la epistemología, que es la ciencia que se ocupa fundamentalmente de la naturaleza del conocimiento propiamente dicho y  de  la  cuestión  de  si  puede  existir  o  no  de  forma  absoluta,  y  la  estética,  que  es  la ciencia  de  la  naturaleza  de  la  belleza,  la  armonía,  la  elegancia  y  la  nobleza  y  de  las reacciones que despiertan. 




PLATÓN




Del  

Recueil des figures, groupes, thermes, fontaines, vases et autres ornements

 de 

Thomassin




 

El verdadero nombre de Platón era Aristocles. Cuando su padre lo llevó

 

a estudiar con Sócrates, el gran escéptico declaró que la noche anterior

 

había soñado con un cisne blanco, lo cual presagiaba que aquel nuevo

 

discípulo llegaría a ser uno de los iluminados del mundo. Según la tradición,

 

el rey de Sicilia vendió al inmortal Platón como esclavo. 




Para Platón, la filosofía era el mayor bien que la divinidad había concedido jamás al hombre. No obstante, en el siglo XX se ha convertido en una estructura voluminosa y compleja  de  conceptos  arbitrarios  e  irreconciliables,  cada  uno  de  los  cuales  está corroborado,  sin  embargo,  por  una  lógica  prácticamente  indiscutible.  Los  destacados teoremas  de  la  vieja  Academia,  que  Jámblico  comparaba  con  el  néctar  y  la  ambrosía de  los  dioses,  han  sido  tan  adulterados  por  opiniones  —Heráclito  las  consideraba enfermedades  de  la  mente—  que  el  hidromiel  celestial  sería  totalmente  irreconocible




para  este  gran  neoplatónico.  Una  prueba  convincente  de  la  creciente  superficialidad del  pensamiento  científico  y  filosófico  moderno  es  su  persistente  inclinación  al materialismo.  Cuando  Napoleón  preguntó  al  gran  astrónomo  Laplace  por  qué  no había  mencionado  a  Dios  en  su   

Traité  de  la  Mécanique  Céleste

,  el  matemático respondió con total candidez: «Excelencia, ¡tal hipótesis no me hizo falta!». 




En  su  tratado  sobre  el  ateísmo,  

sir

  Francis  Bacon  sintetiza  lacónicamente  la situación  de  esta  forma:  «Un  poco  de  filosofía  inclinó  la  mente  humana  hacia  el ateísmo, pero profundizar en la filosofía condujo a la mente humana a la religión». La 

Metafísica

  de  Aristóteles  comienza  con  las  siguientes  palabras:  «Naturalmente,  todos los  hombres  quieren  saber».  Para  satisfacer  este  impulso  tan  común,  el  intelecto humano, al desarrollarse, ha ido explorando los extremos del espacio imaginable en el exterior  y  los  extremos  del  yo  imaginable  en  su  interior,  tratando  de  calcular  la relación entre uno y el todo, el efecto y la causa, la naturaleza y el trabajo preliminar de la naturaleza, la mente y el origen de la mente, el espíritu y la sustancia del espíritu, la ilusión y la realidad. 




Dijo en una ocasión un filósofo antiguo: «Quien no sabe ni siquiera lo corriente es una bestia entre los hombres; quien conoce con precisión solo las cuestiones humanas es  un  hombre  entre  las  bestias,  pero  quien  sabe  todo  lo  que  se  puede  conocer mediante la energía intelectual es un dios entre los hombres». Por consiguiente, lo que determina  la  posición  del  hombre  en  el  mundo  natural  es  la  calidad  de  su pensamiento.  Quien  deja  que  su  mente  sea  esclava  de  sus  instintos  brutales  no  es, desde  un  punto  de  vista  filosófico,  superior  al  animal;  quien  posee  unas  facultades racionales que reflexionan sobre las cuestiones humanas es un hombre, mientras que aquel  cuyo  intelecto  se  eleva  para  plantearse  realidades  divinas  ya  es  un  semidiós, porque su ser es partícipe de la luminosidad a la cual lo ha aproximado su razón. En su elogio de la «ciencia de las ciencias», Cicerón llega a exclamar: «¡Oh, filosofía, guía de la vida, que buscas la virtud y expulsas los vicios! ¿Qué habría sido de nosotros y de  los  hombres  de  todos  los  tiempos  sin  ti?  Tú  has  producido  ciudades  y  has convocado  a  los  hombres  que  estaban  dispersos  para  que  disfrutaran  de  la  vida  en sociedad». 




En  esta  época,  la  palabra  «filosofía»  no  significa  mucho,  a  menos  que  vaya acompañada  por  algún  calificativo.  El  conjunto  de  la  filosofía  se  ha  dividido  en numerosas  doctrinas  más  o  menos  antagónicas,  tan  preocupadas  por  rebatirse  las falacias  las  unas  a  las  otras  que,  lamentablemente,  han  descuidado  cuestiones  más sublimes, como el orden divino y el destino humano. La función ideal de la filosofía consiste en servir de influencia estabilizadora para el pensamiento humano. En virtud




de  su  naturaleza  intrínseca,  debería  impedir  que  el  hombre  estableciese  códigos  de conducta  irracionales.  Sin  embargo,  han  sido  los  propios  filósofos  los  que  han frustrado  los  fines  de  la  filosofía,  porque  han  estado  más  en  Babia  que  aquellas mentes sin formación a las que se supone que tienen que guiar por el camino recto y estrecho del pensamiento racional. Hacer una lista y clasificar solo las más importantes de  las  escuelas  filosóficas  reconocidas  en  la  actualidad  excede  las  limitaciones  de espacio  de  este  volumen.  El  gran  campo  de  especulación  que  abarca  la  filosofía  se entenderá  mejor  tras  una  breve  consideración  de  algunos  de  los  sistemas  destacados de  disciplina  filosófica  que  han  influido  en  el  mundo  del  pensamiento  durante  los últimos veintiséis siglos. 




La  escuela  griega  de  filosofía  comenzó  con  los  siete  pensadores  inmortales  que fueron  los  primeros  a  los  que  se  concedió  el  apelativo  de   

sophos

,  «sabios».  Según Diógenes  Laercio,  se  trata  de  Tales  de  Mileto,  Solón  de  Atenas,  Quitón  de Lacedemonia, Pitaco de Mitilene, Bías de Priene, Cleóbulo de Lindos y Periandro de Corinto.  Para  Tales,  el  agua  era  el  principio  o  elemento  primordial,  sobre  el  cual  la tierra flotaba como un barco, y los terremotos eran consecuencia de las perturbaciones que se producían en aquel mar universal. Por ser Tales natural de Jonia, la escuela que perpetuó  sus  principios  recibió  el  nombre  de  «jónica».  Murió  en  el  546  a.  de  C.  y  le sucedió  Anaximandro,  al  que,  a  su  vez,  sucedieron  Anaxímenes,  Anaxágoras  y Arquelao,  con  el  cual  acabó  la  escuela  jónica.  A  diferencia  de  su  maestro,  Tales, Anaximandro  manifestaba  que  el  infinito  inconmensurable  e  indefinible  era  el principio  del  cual  nacía  todo.  Para  Anaxímenes,  el  aire  era  el  primer  elemento  del universo y de él estaban hechas las almas y hasta la mismísima divinidad. 




Anaxágoras, cuya doctrina tiene un dejo de atomismo, sostenía que Dios era «una mente infinita y autónoma; que aquella mente divina infinita, que no estaba encerrada en  ningún  cuerpo,  es  la  causa  eficiente  de  todo,  y  que,  a  partir  de  la  materia  infinita constituida  por  partes  similares,  la  mente  divina  que  imponía  el  orden  cuando  todo estaba  mezclado  y  confuso  lo  fue  haciendo  todo  en  función  de  su  especie».  Según Arquelao, el principio de todas las cosas era doble: la mente (que era incorpórea) y el aire (que era corpóreo); el enrarecimiento y la condensación de este último producían el  fuego  y  el  agua,  respectivamente.  Arquelao  concebía  las  estrellas  como  placas  de hierro ardiendo. Heráclito —vivió entre el 536 y el 470 a. de C. y algunas veces se lo incluye en la escuela jónica—, en su doctrina del cambio y el eterno retorno, sostenía que  el  fuego  era  el  primer  elemento  y  también  el  estado  en  el  cual  acabaría  por reabsorberse el mundo. Consideraba que el alma del mundo era una exhalación de sus




partes  húmedas  y  declaraba  que  el  flujo  y  el  reflujo  del  mar  eran  provocados  por  el sol. 







ÁTOMO DE BABBITT




Edwin D. Babbitt

:  

Principles of Light and Color




 

Desde la postulación de la teoría atómica hecha por Demócrito, se han

 

hecho muchos esfuerzos por determinar la estructura de los átomos y el

 

método por el cual se unen para formar diferentes elementos. Incluso la

 

ciencia no se ha abstenido de entrar en este campo de la especulación, y

 

presenta para consideración representaciones muy detalladas y elaboradas

 

de estos diminutos cuerpos. Por mucho, la más significativa concepción del

 

átomo evolucionada durante el último siglo es aquella producida por el

 

genio del Dr. Edwin D. Babbitt, la cual aquí reproducimos. El diagrama se

 

explica por sí solo. Debe recordarse que esta aparentemente gran estructura

 

es en realidad tan diminuta como para desafiar un análisis. El Dr. Babbitt no

 

solo creó esta forma del átomo, sino que también ideó un método donde

 

estas partículas podían ser agrupadas de manera ordenada y resultar en la

 

formación de los cuerpos moleculares. 




Después  de  Pitágoras  de  Samos,  su  fundador,  la  escuela  itálica  o  pitagórica  cuenta entre  sus  representantes  más  distinguidos  con  Empédocles,  Epicarmo,  Arquitas, Alcmeón,  Hipaso,  Filolao  y  Eudoxo.  Para  Pitágoras  (580-¿500?  a.  de  C.),  la matemática  era  la  más  sagrada  y  exacta  de  todas  las  ciencias  y  todo  el  que  quisiera estudiar con él debía estar familiarizado con la aritmética, la música, la astronomía y la geometría. Hacía especial hincapié en la vida filosófica como requisito previo para la sabiduría. Pitágoras fue uno de los primeros maestros que crearon una comunidad en la cual todos los miembros se ayudaban mutuamente para lograr que todos alcanzaran las  ciencias  superiores.  También  introdujo  la  disciplina  de  la  retrospección  como esencial  para  el  desarrollo  de  la  mente  espiritual.  Se  puede  resumir  el  pitagorismo como un sistema de especulación metafísica acerca de las relaciones entre los números y los agentes causales de la existencia. Esta escuela también fue la primera en exponer la teoría de la armonía celestial o la «música de las esferas». John Reuchlin dijo acerca de  Pitágoras  que  lo  primero  que  enseñaba  a  sus  discípulos  era  la  disciplina  del silencio,  porque  el  silencio  era  el  primer  rudimento  de  la  contemplación.  En  su Sofística,  Aristóteles  atribuye  a  Empédocles  el  descubrimiento  de  la  retórica.  Tanto Pitágoras  como  Empédocles  aceptaban  la  teoría  de  la  transmigración  y  este  decía:




«Muchacho fui y después me convertí en doncella, planta, ave y pez que nadaba en el océano inmenso». Se atribuye a Arquitas la invención del tornillo y de la grúa. Según él, el placer era una plaga, porque se oponía a la templanza de la mente, y consideraba que un hombre sin artificio era tan insólito como un pez sin espinas. 




La escuela eleática fue fundada por Jenófanes (570-480 a. de C.). notorio por sus ataques contra las fábulas cosmológicas y teogónicas de Homero y Hesíodo. Jenófanes decía  que  Dios  era  «uno  e  incorpóreo,  redondo  en  sustancia  y  figura  y  que  no  se parecía  en  nada  al  hombre;  que  todo  lo  ve  y  todo  lo  oye,  pero  no  respira:  que  lo  es todo,  la  mente  y  la  sabiduría,  que  no  tenía  origen  sino  que  era  eterno,  impasible, inmutable  y  racional».  Jenófanes  creía  que  todo  lo  que  existía  era  eterno,  que  el mundo  no  tenía  principio  ni  final  y  que  todo  lo  que  había  sido  generado  se  podía corromper.  Vivió  hasta  una  edad  avanzada  y  dicen  que  enterró  a  sus  hijos  con  sus propias  manos.  Parménides  estudió  con  Jenófanes,  aunque  nunca  estuvo  totalmente de acuerdo con sus doctrinas. Parménides declaraba que los sentidos eran inciertos y que el único criterio de verdad era la razón. Fue el primero en afirmar que la tierra era redonda y también dividió su superficie en zonas cálidas y frías. 




Meliso  de  Samos,  perteneciente  a  la  escuela  eleática,  compartía  numerosas




opiniones  con  Parménides.  Para  él,  el  universo  era  inamovible,  porque,  como ocupaba todo el espacio, no se podía mover a ningún otro lugar. Además, rechazaba la teoría del vacío en el espacio. Zenón de Elea también sostenía que no podía existir el vacío. Rechazaba la teoría del movimiento y afirmaba que había un solo Dios, que era un  ser  eterno  que  no  había  sido  creado.  Para  él,  como  para  Jenófanes,  la  divinidad tenía  forma  esférica.  Leucipo  sostenía  que  el  universo  constaba  de  dos  panes:  una llena  y  la  otra  vacía.  Gran  cantidad  de  cuerpos  fragmentarios  diminutos  descendían del  infinito  al  vacío,  donde,  mediante  una  agitación  constante,  se  organizaban  en esferas de substancia. 




El gran Demócrito amplió, en cierto modo, la teoría atómica de Leucipo. Para él, los principios de todas las cosas eran dobles —átomos y vacío— y afirmaba que los dos son infinitos: los átomos en cantidad y el vacío en magnitud, de modo que todos los  cuerpos  han  de  estar  compuestos  por  átomos  o  vacío.  Los  átomos  tenían  dos propiedades:  forma  y  tamaño,  y  las  dos  se  caracterizaban  por  su  infinita  variedad. 




Según  Demócrito,  el  alma  también  tenía  estructura  atómica  y  se  podía  desintegrar, igual  que  el  cuerpo.  Creía  que  la  mente  estaba  compuesta  por  átomos  espirituales. 




Aristóteles sugiere que Demócrito extrajo su teoría atómica de la doctrina pitagórica de la mónada. Entre los eleáticos figuran también Protágoras y Anaxarco. 




Por ser fundamentalmente escéptico, Sócrates (469 - 399 a. de C.). el fundador de la  escuela  socrática,  no  imponía  sus  opiniones  a  los  demás,  sino  que,  mediante preguntas,  hacía  que  cada  uno  expresara  su  propia  filosofía.  Según  Plutarco,  para Sócrates  cualquier  lugar  era  adecuado  para  enseñar,  porque  todo  el  mundo  era  una escuela  de  virtudes.  Sostenía  que  el  alma  existía  antes  que  el  cuerpo  y  que,  antes  de entrar  en  él,  estaba  dotada  de  todo  el  conocimiento;  sin  embargo,  al  adquirir  forma material se aturdía, aunque, al conversar sobre objetos perceptibles, volvía a despertar y recuperaba el conocimiento original. A partir de estas premisas, trataba de estimular el poder del alma mediante la ironía y el razonamiento inductivo. Se dice de Sócrates que el único objeto de su filosofía era el hombre. Él mismo declaraba que la filosofía era  el  camino  hacia  la  verdadera  felicidad  y  que  tenía  una  doble  finalidad:  (1)  la contemplación de Dios y (2) abstraer el alma de lo material. 




Consideraba  que  los  principios  de  todas  las  cosas  eran  tres:  Dios,  materia  y  e ideas. Con respecto a Dios, decía: «No sé lo que es, pero sé lo que no es». Definía la materia  como  algo  sujeto  a  generación  y  corrupción  y  la  idea  como  una  sustancia incorruptible:  el  intelecto  de  Dios.  Para  él,  la  sabiduría  era  la  suma  de  todas  las virtudes.  Fueron  miembros  destacados  de  la  escuela  socrática  Jenofonte,  Esquines, Critón,  Simón,  Glauco,  Simmias  y  Cebes.  El  profesor  Zeller,  el  gran  experto  en




filosofías  antiguas,  ha  declarado  hace  poco  que  los  escritos  de  Jenofonte  en  relación con  Sócrates  son  falsos.  En  el  estreno  de   

Las  nubes  de  Aristófanes

,  una  comedia escrita  para  ridiculizar  las  teorías  de  Sócrates,  estuvo  presente  el  gran  escéptico  en persona. Durante la representación, que lo caricaturizaba sentado en una cesta elevada, estudiando  el  sol,  Sócrates  se  levantó  con  calma  de  su  asiento  para  que  los espectadores atenienses pudieran comparar sus rasgos poco atractivos con la máscara grotesca que llevaba el actor que se hacía pasar por él. 




La escuela elíaca fue fundada por Fedón de Élide, un joven de familia noble que fue comprado para librarlo de la esclavitud a instancias de Sócrates y que se convirtió en  su  discípulo  devoto.  Platón  admiraba  tanto  la  mentalidad  de  Fedón  que  puso  su nombre a uno de sus discursos más famosos. El sucesor de Fedón en su escuela fue Plístenes,  cuyo  sucesor  fue  Menedemo.  Poco  se  sabe  acerca  de  las  doctrinas  de  la escuela  elíaca.  Se  supone  que  Menedemo  seguía  las  enseñanzas  de  Estilpón  y  la escuela  de  Megara.  Cuando  a  Menedemo  le  pedían  su  opinión,  respondía  que  él  era libre, con lo que daba a entender que la mayoría de los hombres eran esclavos de sus opiniones.  Parece  que  Menedemo  tenía  un  temperamento  algo  belicoso  y  solía regresar  de  sus  charlas  bastante  magullado.  El  más  famoso  de  sus  enunciados  es  el siguiente: «Lo que no es lo mismo se diferencia de aquello de lo que no es lo mismo». 




Una vez admitido esto, Menedemo continuaba: «Lo provechoso no es lo mismo que lo bueno;  por  consiguiente,  lo  bueno  no  es  provechoso».  Después  de  los  tiempos  de Menedemo,  la  escuela  elíaca  pasó  a  llamarse  eretríaca.  Sus  partidarios  se  oponían  a todos  los  enunciados  negativos  y  a  todas  las  teorías  complejas  y  abstrusas  y declaraban que solo podían ser verdaderas las doctrinas sencillas y afirmativas. 




La  escuela  megárica  fue  fundada  por  Euclides  de  Megara  —no  hay  que confundirlo con el famoso matemático—, gran admirador de Sócrates. Los atenienses aprobaron  una  ley  que  condenaba  a  muerte  a  todos  los  ciudadanos  de  Megara  que fueran  hallados  en  la  ciudad  de  Atenas.  Sin  amilanarse,  Euclides  se  ponía  ropa  de mujer  y  acudía  por  la  noche  a  estudiar  con  Sócrates.  Tras  la  muerte  cruel  de  su maestro,  los  discípulos  de  Sócrates,  temiendo  correr  la  misma  suerte,  huyeron  a Megara,  donde  Euclides  los  recibió  con  grandes  honores.  La  escuela  megárica aceptaba  la  doctrina  socrática  de  que  la  virtud  es  sabiduría  y  le  añadía  el  concepto eleático  de  que  la  bondad  es  la  unidad  absoluta  y  todo  cambio,  una  ilusión  de  los sentidos. Euclides sostenía que no hay nada contrario al bien y, por lo tanto, el mal no existe.  Cuando  le  preguntaban  por  la  naturaleza  de  los  dioses,  manifestaba  que desconocía su manera de ser, salvo que no les gustaban los curiosos. 




A  los  megáricos  se  los  incluye  a  veces  entre  los  filósofos  dialécticos  A  Euclides




(que murió en el ¿374? a. de C.) le sucedió en su escuela Eubúlides de Mileto, entre cuyos  discípulos  figuraban  Alexinos  de  Elis  y  Apolonio  Cronos.  Eufanto,  que  vivió hasta  una  edad  avanzada  y  escribió  numerosas  tragedias,  fue  uno  de  los  seguidores más  destacados  de  Eubúlides  Por  lo  general  se  incluye  a  Diodoro  en  la  escuela megárica,  porque  asistía  a  las  conferencias  de  Eubúlides.  Cuenta  la  leyenda  que Diodoro murió de pena por no poder responder al instante a ciertas preguntas que le formuló  Estilpón,  que  en  un  tiempo  fue  maestro  de  la  escuela  megárica.  Diodoro sostenía  que  nada  se  puede  mover,  porque  para  moverlo  hay  que  quitarlo  del  lugar donde está y ponerlo en un lugar donde no está y eso es imposible, porque las cosas tienen que estar siempre en el lugar donde están. 




Los cínicos fueron una escuela fundada por Antístenes de Atenas (444-¿365? a. de C.),  un  discípulo  de  Sócrates.  Su  doctrina  se  puede  definir  como  un  individualismo extremo  que  considera  que  el  hombre  existe  solo  para  sí  mismo  y  recomienda rodearlo  de  falta  de  armonía,  sufrimiento  y  las  necesidades  más  extremas  para obligarlo a replegarse más en su propia naturaleza. Los cínicos renunciaban a todas las posesiones  materiales,  vivían  en  los  alojamientos  más  toscos  y  subsistían  con  los alimentos más bastos y sencillos. Partiendo de la base de que los dioses no necesitan nada,  los  cínicos  afirmaban  que  los  que  menos  necesitan  están  más  cerca  de  las divinidades. Cuando le preguntaban qué le aportaba una vida dedicada a la filosofía, Antístenes respondía que había aprendido a conversar consigo mismo. 




A  Diógenes  de  Sínope  se  lo  recuerda  sobre  todo  por  el  tonel  en  el  que  vivió durante  muchos  años  junto  al  Metroum.  Los  atenienses  adoraban  a  aquel  filósofo mendigo  y  cuando  un  joven,  en  broma,  le  perforó  el  tonel,  la  ciudad  le  entregó  uno nuevo  y  castigó  al  joven.  Diógenes  creía  que  en  la  vida  nada  se  consigue adecuadamente sin la práctica. Sostenía que todo lo que hay en el mundo pertenece a los sabios y lo demostraba con el razonamiento siguiente: «Todas las cosas pertenecen a  los  dioses;  los  dioses  son  amigos  de  los  sabios  y  los  amigos  comparten  las  cosas; luego,  todas  las  cosas  son  de  los  sabios».  Figuran  entre  los  cínicos  Mónimo  de Siracusa,  Onesícrito,  Crates  de  Tebas,  Metroclés,  Hiparquía  (esposa  de  Crates), Menipo de Gadara y Menedemo. 




La  escuela  cirenaica,  fundada  por  Aristipo  de  Cirene  (435-¿356?  a.  de  C.). 




promulgaba  la  doctrina  del  hedonismo.  Tras  oír  hablar  de  la  fama  de  Sócrates, Aristipo viajó a Atenas y se concentró en las enseñanzas del gran escéptico. Sócrates, apenado por las tendencias voluptuosas y mercenarias de Aristipo, se esforzó en vano por reformar al joven. Aristipo se caracteriza por ser coherente en los principios y la práctica,  porque  vivía  en  perfecta  armonía  con  su  filosofía  de  que  la  búsqueda  del




placer  era  el  principal  objetivo  de  la  vida.  Las  doctrinas  de  los  cirenaicos  se  pueden resumir  de  esta  manera:  lo  único  que  realmente  se  conoce  con  respecto  a  cualquier objeto o condición es el sentimiento que despierta en la naturaleza propia del hombre. 




En  el  ámbito  de  la  ética,  lo  que  despierta  los  sentimientos  más  agradables  es,  por consiguiente,  lo  que  se  considera  el  mayor  bien.  Las  reacciones  emocionales  se clasifican  en  agradables  o  dulces,  violentas  y  mezquinas.  Una  emoción  agradable acaba  en  placer:  una  emoción  violenta  acaba  en  dolor  y  una  emoción  mezquina  no acaba en nada. 




Por  perversión  mental,  algunos  hombres  no  desean  el  placer.  Sin  embargo,  el placer  —sobre  todo  el  físico—  es  el  verdadero  fin  de  la  existencia  y  supera  en  todo sentido  al  disfrute  mental  y  espiritual.  Además,  el  placer  se  limita  por  completo  al presente: el único momento es ahora. No se puede mirar al pasado sin lamentarse y no se  puede  enfrentar  el  futuro  sin  recelo,  de  modo  que  ninguno  de  los  dos  produce placer. El hombre no debería apenarse, porque no hay enfermedad más grave que la pena. La naturaleza permite al hombre hacer todo lo que desee; las únicas limitaciones son sus propias leyes y costumbres. El filósofo es alguien que no siente envidia, amor ni superstición y cuyos días son una prolongada sucesión de placeres. De este modo, Aristipo  elevaba  la  complacencia  al  lugar  más  destacado  entre  las  virtudes.  Declaró, asimismo, que los filósofos eran muy distintos del resto de los mortales, porque eran los únicos que no cambiarían el orden de su vida aunque se abolieran todas las leyes humanas. Entre los filósofos destacados influidos por las doctrinas cirenaicas figuran Hegesías, Aníceris, Teodoro y Bión. 




La  escuela  de  filósofos  académicos  instituida  por  Platón  (427-347  a.  de  C.)  se dividía en tres partes principales: la Academia antigua, la media y la nueva. Entre los académicos  antiguos  cabe  mencionar  a  Espeusipo,  Jenócrates  de  Calcedonia, Polemón,  Crates  y  Crantor  de  Cilicia.  Arcesilao  instituyó  la  Academia  media  y Carnéades  fundó  la  nueva.  El  principal  maestro  de  Platón  fue  Sócrates.  Platón  viajó mucho y fue iniciado por los egipcios en las profundidades de la filosofía hermética; también  debe  bastante  a  las  doctrinas  de  los  pitagóricos.  Cicerón  describe  la constitución  triple  de  la  filosofía  platónica,  que  comprende  la  ética,  la  física  y  la dialéctica. Según Platón, había tres clases de bien: el bien del alma, que se expresaba a través  de  las  virtudes:  el  bien  del  cuerpo,  que  se  expresaba  en  la  simetría  y  la resistencia de las partes, y el bien en el mundo exterior, que se expresaba a través de la posición  social  y  el  compañerismo.  En  el  libro  de  Espeusipo  Sobre  las  definiciones platónicas, este gran platónico define a Dios como «un ser inmortal que vive solo por medio de Sí mismo, al que le basta Su propia bienaventuranza, la esencia eterna, causa




de Su propia bondad». Según Platón, el Uno es el término más adecuado para definir lo  absoluto,  ya  que  la  totalidad  precede  a  las  partes  y  la  diversidad  depende  de  la unidad,  aunque  la  unidad  no  depende  de  la  diversidad.  Además,  el  Uno  es  antes  de ser, porque ser es un atributo o condición del Uno. 




La  filosofía  platónica  se  basa  en  el  postulado  de  tres  órdenes  del  ser:  lo  que  se mueve  sin  inmutarse,  lo  que  se  mueve  por  sí  mismo  y  lo  que  se  mueve.  Lo  que  es inamovible  pero  se  mueve  precede  a  lo  que  se  mueve  por  sí  mismo,  que,  a  su  vez, precede a lo que se mueve. Aquello en lo que el movimiento es inherente no se puede separar  de  su  fuerza  motriz  y,  por  consiguiente,  no  se  puede  desintegrar.  De  esta naturaleza  son  los  inmortales.  Aquello  a  lo  que  se  aplica  movimiento  desde  fuera  se puede separar de la fuente del principio que lo anima y, por consiguiente, está sujeto a disolución. De esta naturaleza son los seres mortales. Por encima tanto de los mortales como  de  los  inmortales  está  aquella  condición  que  se  mueve  constantemente  y,  sin embargo,  permanece  inmutable.  Es  inherente  a  esta  constitución  la  capacidad  de permanencia  y,  por  consiguiente,  es  la  permanencia  divina  sobre  la  cual  todo  se establece.  Al  ser  mejor  aún  que  el  movimiento  autónomo,  el  motor  inmóvil  es  la categoría  suprema.  La  disciplina  platónica  se  basaba  en  la  teoría  de  que  aprender  en realidad  es  recordar  o  hacer  objetivo  el  conocimiento  adquirido  por  el  alma  en  un estado  de  existencia  previo.  A  la  entrada  de  la  escuela  platónica  de  la  Academia  se inscribían las siguientes palabras: «Prohibida la entrada a quien no sepa geometría». 




Al  morir  Platón,  sus  discípulos  se  dividieron  en  dos  grupos.  Uno  de  ellos,  los académicos, se siguieron reuniendo en la Academia que él había presidido; el otro, los peripatéticos,  se  trasladaron  al  Liceo  bajo  la  dirección  de  Aristóteles  (384-322  a.  de C.). Platón reconocía a Aristóteles como su principal discípulo y, según Juan Filopón, lo llamaba «la mente de la escuela». Si Aristóteles no asistía a las charlas, Platón decía:




«Falta el intelecto». Acerca del genio prodigioso de Aristóteles escribe Thomas Taylor en su introducción a  

La metafísica

: «Si  tenemos  en  cuenta  que  no  solo  conocía  muy bien  todas  las  ciencias,  como  demuestran  con  creces  sus  obras,  sino  que  ha  escrito sobre casi todo lo comprendido dentro del ámbito del conocimiento humano y lo ha hecho  con  incomparable  precisión  y  habilidad,  no  sabemos  si  admirar  más  la perspicacia o la amplitud de su mente». Acerca de la filosofía de Aristóteles afirma el mismo  autor:  «La  finalidad  de  la  filosofía  moral  de  Aristóteles  es  la  perfección mediante  las  virtudes  y  la  finalidad  de  su  filosofía  contemplativa  es  la  unión  con  el principio único de todo». 




Para  Aristóteles,  la  filosofía  tenía  dos  partes:  una  práctica  y  otra  teórica.  La filosofía práctica abarcaba la ética y la política, y la teórica, la física y la lógica. Para él, 




la metafísica era la ciencia relacionada con aquella sustancia en la que el principio de movimiento  y  reposo  es  inherente  a  sí  misma.  Para  Aristóteles,  el  alma  es  lo  que permite al hombre vivir, sentir y conocer; por consiguiente, le asignaba tres facultades: nutritiva,  sensible  e  intelectiva.  Además,  consideraba  que  el  alma  tenía  un  doble carácter —racional e irracional—, y en algunos casos, situaba las percepciones de los sentidos  por  encima  de  la  mental.  Aristóteles  definía  la  sabiduría  como  la  ciencia  de las  causas  primeras.  Para  él,  las  cuatro  grandes  divisiones  de  la  filosofía  son  la dialéctica, la física, la ética y la metafísica. Define a Dios como el primer motor, el Ser perfecto,  una  sustancia  inmóvil,  separada  de  lo  sensible,  incorpórea,  sin  partes  e indivisible. El platonismo se basa en el razonamiento  

a priori

 y el aristotelismo, en el razonamiento  

a posteriori

. Aristóteles enseñó a su discípulo Alejandro Magno a sentir que  si  un  día  no  había  hecho  algo  bueno,  ese  día  no  había  reinado.  Entre  sus seguidores cabe mencionar a Teofrasto, Estratón, Licón, Aristo, Critolao y Diodoro. 




Con respecto al escepticismo, tal como lo proponían Pirrón de Elis (365-275 a. de C.) y Timón, Sexto Empírico decía que el que busca debe encontrar o negar que haya encontrado  o  pueda  encontrar  o,  de  lo  contrario,  seguir  buscando.  Los  que  suponen que han encontrado la verdad se llaman dogmáticos; los que la consideran imposible de alcanzar son los académicos y los que la siguen buscando son los escépticos. Sexto Empírico sintetiza la actitud del escepticismo con respecto a lo cognoscible con estas palabras: «Sin embargo, la base fundamental del escepticismo es que, por cada razón, existe una opuesta equivalente, lo cual nos impide ser dogmáticos». Los escépticos se oponían  con  firmeza  a  los  dogmáticos  y  eran  agnósticos  en  cuanto  a  que,  para  ellos, las  teorías  aceptadas  con  respecto  a  la  divinidad  se  contradecían  entre  sí  y  no  se podían  demostrar.  Los  escépticos  se  preguntaban:  «¿Cómo  podemos  tener  un conocimiento indudable de Dios si no conocemos su sustancia, su forma ni su lugar? 




Mientras  los  filósofos  sigan  manteniendo  un  desacuerdo  irreconciliable  en  estos puntos,  sus  conclusiones  no  se  pueden  considerar  indudablemente  verdaderas». 




Puesto  que  el  conocimiento  absoluto  se  consideraba  inalcanzable,  los  escépticos decían  que  la  finalidad  de  su  disciplina  era  la  siguiente:  «para  los  dogmáticos, tranquilidad; para los impulsivos, moderación, y para los inquietos, suspensión». 




La escuela estoica fue fundada por Zenón de Citio (340-265 a. de C.), discípulo de Crates,  el  Cínico,  a  partir  del  cual  se  origina  esta  escuela.  Los  sucesores  de  Zenón fueron Cleantes, Crisipo, Zenón de Tanis, Diógenes, Antípatro. Panecio y Posidonio. 




Los estoicos romanos más famosos son Epícteto y Marco Aurelio. Los estoicos eran, en esencia, panteístas, porque sostenían que, como no hay nada mejor que el mundo, el  mundo  es  Dios.  Según  Zenón,  la  razón  del  mundo  se  difunde  a  través  de  este  en




forma  de  semilla.  El  estoicismo  es  una  filosofía  materialista  que  disfruta  de  la resignación  voluntaria  a  la  ley  natural.  Crisipo  sostenía  que,  puesto  que  el  bien  y  el mal  son  opuestos,  ambos  son  necesarios,  porque  cada  uno  apoya  al  otro.  El  alma  se consideraba  un  cuerpo  distribuido  en  toda  la  forma  física  y  sujeto,  como  ella,  a  la desintegración.  Si  bien  algunos  estoicos  sostenían  que  la  sabiduría  prolongaba  la existencia del alma, en realidad la inmortalidad no figura entre sus principios. Decían que el alma estaba compuesta por ocho partes: los cinco sentidos, el poder generador, el  poder  vocal  y  una  octava  parte,  hegemónica.  Definían  la  naturaleza  como  Dios mezclado  con  toda  la  sustancia  del  mundo.  Clasificaban  todas  las  cosas  en  cuerpos corpóreos o incorpóreos. 




La  mansedumbre  caracterizaba  la  actitud  del  filósofo  estoico.  Mientras  Diógenes estaba  pronunciando  un  discurso  contra  la  ira,  uno  de  sus  oyentes  le  escupió  con desprecio a la cara. El gran estoico recibió el insulto con humildad y respondió: «No estoy enfadado, ¡pero no sé si debería estarlo o no!». 




Epicuro  de  Samos  (341-270  a.  de  C.)  fue  el  fundador  del   

epicureísmo

,  que  se asemeja en muchos aspectos a la escuela cirenaica, aunque sus niveles éticos son más elevados. Los epicúreos  también postulaban el  placer como lo  más deseable, pero lo concebían  como  un  estado  serio  y  digno,  que  se  alcanzaba  mediante  la  renuncia  a todas  las  veleidades  mentales  y  emocionales  que  provocan  dolor  y  tristeza.  Epicuro sostenía que, del mismo modo que las penas de la mente y el alma son más dolorosas que  las  del  cuerpo,  las  alegrías  de  aquellas  superan  a  las  físicas.  Los  cirenaicos afirmaban  que  el  placer  dependía  de  la  acción  o  del  movimiento,  mientras  que  los epicúreos  sostenían  que  el  descanso  o  la  inactividad  también  producían  placer. 




Epicuro aceptaba la filosofía de Demócrito con respecto a la naturaleza de los átomos y basaba su física en esta teoría. El epicureísmo se puede resumir en cuatro cánones:




«(1)  Es  imposible  engañar  a  los  sentidos,  de  modo  que  toda  sensación  y  toda percepción de una apariencia es verdadera. (2) La opinión se basa en los sentidos y se añade a la sensación y puede ser verdadera o falsa. (3) Toda opinión que los sentidos no  demuestren  que  está  equivocada  es  verdadera.  (4)  Toda  opinión  que  los  sentidos contradigan  es  falsa».  Entre  los  epicúreos  más  destacados  figuraban  Metrodoro  de Lámpsaco, Zenón de Sidón y Fedro. 




Se puede definir el eclecticismo como la práctica de elegir doctrinas aparentemente irreconciliables,  procedentes  de  escuelas  antagónicas,  y  construir  a  partir  de  ellas  un sistema filosófico compuesto que cuadre con las convicciones del propio ecléctico. El eclecticismo casi no podría considerarse sensato desde el punto de vista filosófico ni




desde  el  lógico,  porque,  así  como  cada  escuela  llega  a  sus  conclusiones  mediante distintos  métodos  de  razonamiento,  el  producto  filosófico  de  fragmentos  de  estas escuelas debe, por fuerza, construirse a partir de los cimientos de premisas opuestas. 




Por  consiguiente,  el  eclecticismo  se  considera  el  culto  del  profano.  En  el  Imperio romano  no  se  pensaba  demasiado  en  la  teoría  filosófica  y,  por  consiguiente,  la mayoría  de  los  pensadores  eran  eclécticos.  Cicerón  es  un  ejemplo  excepcional  del eclecticismo  original,  porque  sus  escritos  son  un  verdadero  popurrí  de  fragmentos inestimables  de  escuelas  de  pensamiento  anteriores.  Parece  que  el  eclecticismo  se inició  cuando  el  hombre  empezó  a  dudar  de  la  posibilidad  de  descubrir  la  verdad suprema. Al ver que, en el mejor de los casos, todo lo que llamamos conocimiento no son más que opiniones, los menos estudiosos llegaron a la conclusión de que lo más sensato  era  aceptar  lo  que  parecía  más  razonable  de  las  enseñanzas  de  cualquier escuela o individuo. Sin embargo, de esta práctica surgió una falsa amplitud de miras, desprovista  del  elemento  de  precisión  que  tienen  que  tener  la  lógica  y  la  filosofía auténticas. 




La escuela neopitagórica surgió en Alejandría durante el siglo I de la era cristiana. 




Solo  dos  nombres  destacan  en  relación  con  ella:  Apolonio  de  Tiana  y  Moderato  de Gades. El neopitagorismo es un eslabón entre las filosofías paganas más antiguas y el neoplatonismo.  Al  igual  que  aquellas,  contenía  numerosos  elementos  exactos  de pensamiento derivados de Pitágoras y Platón y, al igual que el segundo, hacía hincapié en  la  especulación  metafísica  y  el  ascetismo.  Varios  autores  han  observado  una semejanza  notable  entre  el  neopitagorismo  y  las  doctrinas  de  los  esenios.  Se  ponía especial  énfasis  en  el  misterio  de  los  números  y  es  posible  que  los  neopitagóricos tuvieran  un  conocimiento  mucho  más  amplio  de  las  verdaderas  enseñanzas  de Pitágoras del que está disponible en la actualidad. Incluso en el siglo I, a Pitágoras se lo  consideraba  más  un  dios  que  un  ser  humano  y,  aparentemente,  se  recurrió  a reinstaurar  su  filosofía  con  la  esperanza  de  que  su  nombre  despertara  interés  por  los sistemas de aprendizaje más profundos. Sin embargo, la filosofía griega había pasado el apogeo de su esplendor y el grueso de la humanidad estaba abriendo los ojos a la importancia  de  la  vida  física  y  los  fenómenos  físicos.  El  énfasis  en  los  asuntos terrenales  que  empezó  a  imponerse  posteriormente  alcanzó  su  madurez  de  expresión en  el  materialismo  y  el  comercialismo  del  siglo  XX,  aunque  tuvo  que  intervenir  el neoplatonismo  y  tuvieron  que  pasar  muchos  siglos  antes  de  que  este  énfasis adquiriese forma definida. 




Si  bien  durante  mucho  tiempo  se  consideró  fundador  del  neoplatonismo  a Amonio Sacas, en realidad la escuela comenzó con Plotino (204-¿269? d. de C.). Entre




los  neoplatónicos  de  Alejandría,  Siria,  Roma  y  Atenas  destacan  Porfirio,  Jámblico, Salustio,  el  emperador  Juliano,  Plutarco  y  Proclo.  El  neoplatonismo  fue  el  esfuerzo supremo  del  paganismo  decadente  por  hacer  pública  —y,  de  este  modo,  preservar para la posteridad— su doctrina secreta (o no escrita). En sus enseñanzas, el idealismo antiguo alcanzaba la máxima perfección. El neoplatonismo se interesaba de forma casi exclusiva por los problemas de la metafísica más elevada. Reconocía la existencia de una  doctrina  secreta  e  importantísima  que,  desde  la  época  de  las  civilizaciones  más primitivas, se ocultaba en los rituales, los símbolos y las alegorías de las religiones y las  filosofías.  Para  quien  no  esté  familiarizado  con  sus  principios  fundamentales  el neoplatonismo  puede  parecer  un  montón  de  especulaciones  en  las  que  se  intercalan fantasías extravagantes. No obstante, esta opinión pasa por alto las instituciones de los Misterios: las escuelas secretas en cuyo profundo idealismo se iniciaron casi todos los primeros filósofos de la Antigüedad. 







ESQUEMA PTOLEMAICO DEL UNIVERSO




 

De un grabado antiguo

, por cortesía de 

Carl Oscar Borg

 

Al ridiculizar el sistema geocéntrico de astronomía expuesto por Claudio

 

Ptolomeo, los astrónomos modernos han pasado por alto la clave filosófica

 

del sistema ptolemaico. El universo de Ptolomeo es un diagrama que

 

representa las relaciones que existen entre las diversas partes divinas y

 

elementales de cada criatura y no tiene nada que ver con la astronomía,

 

como se entiende esta ciencia en la actualidad. En la figura, llaman

 

especialmente la atención los tres círculos de zodíacos que rodean las órbitas

 

de los planetas. Estos zodíacos representan la triple constitución espiritual

 

del universo. Las órbitas de los planetas son los gobernadores del mundo y

 

las cuatro esferas elementales que hay en el centro representan la

 

constitución física tanto del hombre como del universo. El esquema

 

ptolemaico del universo no es más que un corte transversal del aura

 

universal, y los planetas y los elementos a los que hace referencia no

 

guardan ninguna relación con los que reconocen los astrónomos modernos. 




Cuando se derrumbó el cuerpo físico del pensamiento pagano, se intentó resucitar su forma  insuflándole  nueva  vida,  es  decir,  dando  a  conocer  sus  verdades  místicas,  un esfuerzo  que,  aparentemente,  no  obtuvo  ningún  resultado.  Sin  embargo,  a  pesar  del antagonismo entre el cristianismo impoluto y el neoplatonismo, aquel aceptó muchos principios  básicos  de  este  y  los  intercaló  en  el  tejido  de  la  filosofía  patrística.  En síntesis,  el  neoplatonismo  es  un  código  filosófico  según  el  cual  todo  cuerpo  físico  o concreto de doctrina no es más que el caparazón de una verdad espiritual a la que se puede acceder a través de la meditación y determinados ejercicios de tipo místico. En comparación  con  las  verdades  espirituales  esotéricas  que  contienen,  se  daba relativamente  poco  valor  a  los  elementos  corpóreos  de  la  religión  y  la  filosofía  y tampoco se hacía hincapié en las ciencias materiales. 




Se  utiliza  el  término  «patrística»  para  designar  la  filosofía  de  los  Padres  de  la Iglesia cristiana primitiva. La filosofía patrística se divide en general en dos épocas: la prenicena  y  la  posnicena.  El  período  preniceno  se  dedicó,  en  general,  a  atacar  el paganismo y a las apologías y defensas del cristianismo. Se atacó toda la estructura de la filosofía pagana y los dictados de la fe se elevaron por encima de los de la razón. En algunos  casos  se  intentó  conciliar  las  verdades  evidentes  del  paganismo  con  la revelación cristiana. Entre los padres prenicenos destacan san Ireneo, san Clemente de Alejandría  y  san  Justino  Mártir.  En  el  período  posniceno  se  hizo  más  hincapié  en  la evolución  de  la  filosofía  cristiana  siguiendo  las  líneas  platónicas  y  neoplatónicas,  lo que  trajo  como  consecuencia  la  aparición  de  numerosos  documentos  extraños  de carácter ambiguo, prolongados e intrincados, y, en su mayoría, con una base filosófica poco  sólida.  Entre  los  filósofos  posnicenos  figuran  Atanasio,  Gregorio  de  Nisa  y Cirilo  de  Alejandría.  La  escuela  patrística  se  caracteriza  por  hacer  hincapié  en  la supremacía del hombre en el universo. Se consideraba al hombre una creación aparte y  divina:  el  logro  máximo  de  la  divinidad  y  una  excepción  al  protectorado  de  la  ley natural.  La  patrística  no  concebía  que  existiera  ninguna  otra  criatura  tan  noble,  tan afortunada ni tan capaz como el hombre, para cuyo exclusivo beneficio y edificación se habían creado todos los reinos de la naturaleza. 




La filosofía patrística culminó con el Agustinismo, que se puede definir como un platonismo cristiano. En oposición a la doctrina pelásgica, según la cual el hombre es artífice  de  su  propia  salvación,  el  agustinismo  elevó  a  la  Iglesia  y  sus  dogmas  a  una posición  de  infalibilidad  absoluta  que  logró  mantener  hasta  la  Reforma.  En  la  última parte  del  siglo  I  de  la  era  cristiana  surgió  el  Gnosticismo,  un  sistema  de




emanacionismo  que  interpreta  el  cristianismo  en  función  de  la  metafísica  griega,  la egipcia y la persa. Prácticamente toda la información que existe sobre los gnósticos y sus  doctrinas,  estigmatizadas  como  heréticas  por  los  Padres  de  la  Iglesia  prenicenos, deriva  de  las  acusaciones  lanzadas  contra  ellos  y  en  particular  de  los  escritos  de  san Ireneo.  En  el  siglo  III  apareció  el  Maniqueísmo,  un  sistema  dualista  de  origen  persa, que  enseñaba  que  el  Bien  y  el  Mal  competían  constantemente  por  la  supremacía universal.  El  maniqueísmo  concibe  a  Cristo  como  el  Principio  del  Dios  redentor,  en contraposición al Jesús hombre, que se consideraba una personalidad malvada. 




La  muerte  de  Boecio,  en  el  siglo  VI,  supuso  el  final  de  la  escuela  filosófica  de  la antigua Grecia. En el siglo IX surgió la escuela nueva del Escolasticismo, que pretendía conciliar  la  filosofía  con  la  teología.  El  eclecticismo  de  Juan  de  Salisbury,  el misticismo  de  Bernardo  de  Claraval  y  san  Buenaventura,  el  racionalismo  de  Pedro Abelardo  y  el  misticismo  panteísta  de  Meister  Eckhart  representan  las  principales divisiones de la escuela escolástica. Entre los aristotélicos árabes figuraban Avicena y Averroes.  La  Escolástica  alcanzó  su  cenit  con  la  llegada  de  san  Alberto  Magno  y  su ilustre discípulo, santo Tomás de Aquino. El Tomismo (la filosofía de santo Tomás de Aquino,  algunas  veces  considerado  el  Aristóteles  cristiano)  trató  de  conciliar  las diversas  facciones  de  la  escuela  escolástica.  El  tomismo  era  fundamentalmente aristotélico, a lo que se añadía el concepto de que la fe es una proyección de la razón. 




El  escotismo,  o  la  doctrina  del  voluntarismo  promulgada  por  Juan  Duns  Escoto, un escolástico franciscano, destacaba el poder y la eficacia de la voluntad individual, en  oposición  al  Tomismo.  La  característica  más  destacada  del  escolasticismo  era  su esfuerzo  frenético  por  formular  todo  el  pensamiento  europeo  según  el  modelo aristotélico,  hasta  llegar  al  punto  de  rebajar  el  papel  de  los  maestros,  que seleccionaban  con  tanto  cuidado  las  palabras  de  Aristóteles  que  no  dejaron  más  que los huesos. Contra esta  escuela decadente  de verborrea sin  sentido dirigió su amarga ironía  

sir

 Francis Bacon y la relegó a la fosa común de las nociones descartadas. 




El  razonamiento  baconiano  o  inductivo  (según  el  cual  a  los  hechos  se  llega mediante  la  observación  y  se  los  verifica  mediante  la  experimentación)  preparó  el camino para las escuelas de la ciencia moderna. El continuador de Bacon fue Thomas Hobbes —fue su secretario durante un tiempo—, que sostenía que la matemática era la  única  ciencia  exacta  y  consideraba  al  pensamiento  un  proceso  esencialmente matemático.  Para  Hobbes  la  materia  era  la  única  realidad  y  la  investigación  científica se  limitaba  al  estudio  de  los  cuerpos  los  fenómenos  en  relación  con  sus  causas probables  y  las  consecuencias  que  surgen  de  ellos  en  cualquier  variedad  de circunstancias  Hobbes  hacía  especial  hincapié  en  el  significado  de  las  palabras  y, 




según él, el entendimiento era la facultad de percibir la relación entre las palabras y los objetos que representan. 




Tras apartarse de la escuela escolástica y la teológica, la filosofía moderna, o post-reforma, experimentó un crecimiento de lo más prolífico a lo largo de diversas líneas. 




Según el humanismo, el hombre es el centro de todo; para el racionalismo, la facultad de razonar es la base de todo conocimiento; la filosofía política sostiene que el hombre debe  ser  consciente  de  sus  privilegios  naturales,  sociales  y  nacionales;  para  el empirismo, solo es verdadero lo que se puede demostrar mediante experimentos o la experiencia; el moralismo destaca la necesidad de una conducta recta como principio filosófico fundamental; el idealismo considera que las realidades del universo van más allá  de  lo  físico:  son  mentales  o  psíquicas;  el  realismo  opina  lo  contrario,  y  el fenomenalismo  restringe  el  conocimiento  a  hechos  o  acontecimientos  que  se  pueden describir o explicar de forma científica. Las corrientes más recientes en el campo del pensamiento  filosófico  son  el  conductismo  y  el  neorrealismo:  el  primero  valora  las características  intrínsecas  mediante  un  análisis  de  la  conducta  y  el  segundo  se  puede resumir como la extinción absoluta del idealismo. 




El notable filósofo holandés Baruch Spinoza concebía a Dios como una sustancia que existe exclusivamente por sí misma y que no necesita ninguna otra concepción —




aparte  de  ella  misma—  para  volverse  completa  e  inteligible.  Según  Spinoza,  la  única manera  de  conocer  la  naturaleza  de  este  Ser  es  a  través  de  sus  atributos,  que  son  la extensión  y  el  pensamiento,  que  se  combinan  para  formar  una  variedad  infinita  de aspectos o modos. La mente del hombre es uno de los modos del pensamiento infinito y  el  cuerpo  del  hombre  es  uno  de  los  modos  de  la  extensión  infinita.  Gracias  a  la razón,  el  hombre  se  puede  elevar  por  encima  del  mundo  ilusorio  de  los  sentidos  y encontrar el reposo eterno en la unión perfecta con la Esencia Divina. Se ha dicho que Spinoza  privaba  a  Dios  de  toda  personalidad  y  convertía  a  la  divinidad  en  sinónimo del universo. 




La  filosofía  alemana  comenzó  con  Gottfried  Wilhelm  von  Leibniz,  cuyas  teorías están  impregnadas  de  optimismo  e  idealismo.  Sus  criterios  de  la  razón  suficiente  le revelaron la insuficiencia de la teoría cartesiana de la extensión, por lo cual llegó a la conclusión  de  que  la  sustancia  en  sí  contenía  una  fuerza  inherente  en  forma  de  una cantidad  incalculable  de  unidades  distintas  y  suficientes.  La  materia  reducida  a  sus partículas fundamentales deja  de existir como  cuerpo sustancial y  se resuelve en una masa  de  ideas  inmateriales  o  unidades  metafísicas  de  fuerza,  que  Leibniz  llamaba




«mónada»; es decir, que el universo está compuesto por una cantidad infinita de seres monádicos  independientes  que  se  desarrollan  espontáneamente  mediante  la




objetivación  de  cualidades  activas  innatas.  Todas  las  cosas  se  conciben  como compuestas  por  mónadas  únicas  de  diversas  magnitudes  o  por  la  suma  de  estos cuerpos,  que  pueden  existir  en  forma  de  sustancias  físicas,  emocionales,  mentales  o espirituales.  Dios  es  la  primera  mónada  y  la  más  grande;  el  espíritu  humano  es  una mónada  despierta,  en  contraposición  a  los  reinos  inferiores,  regidos  por  fuerzas monádicas que están semidormidas. 




A pesar de ser un producto de la escuela de Leibniz y de Wolff, Immanuel Kant, como  Locke,  se  dedicó  a  investigar  las  fuerzas  y  los  límites  del  entendimiento humano. El resultado fue su filosofía crítica, que abarca la crítica de la razón pura, la crítica  de  la  razón  práctica  y  la  crítica  del  juicio.  El  doctor  W.  J.  Durant  sintetiza brevemente  la  filosofía  de  Kant  al  afirmar  que  ha  rescatado  la  mente  de  la  materia. 




Kant concebía la mente como selectora y coordinadora de todas las percepciones, que, a su vez, son el resultado de sensaciones que se agrupan en torno a un objeto exterior. 




En  la  clasificación  de  las  sensaciones  y  las  ideas,  la  mente  emplea  determinadas categorías:  de  sentido,  tiempo  y  espacio;  de  conocimiento,  calidad,  relación, modalidad  y  causa,  y  la  unidad  de  apercepción.  Por  estar  sometidos  a  leyes matemáticas, el tiempo y el espacio se consideran bases absolutas y suficientes para el pensamiento  exacto.  Según  la  razón  práctica  de  Kant,  mientras  que  la  razón  jamás podría comprender la naturaleza del  

noúmeno

, el hecho de la moralidad demuestra la existencia de tres postulados necesarios: el libre albedrío, la inmortalidad y Dios. En la crítica del juicio, Kant demuestra la unión del  

noúmeno

 con el fenómeno en el arte y en  la  evolución  biológica.  El  superintelectualismo  alemán  es  consecuencia  de  que  la teoría de Kant haga demasiado hincapié en la supremacía autocrática de la mente con respecto  a  la  sensación  y  el  pensamiento.  La  filosofía  de  Johann  Gottlieb  Fichte  fue una proyección de la de Kant, en la que intentó unir la razón práctica de Kant con su razón  pura.  Según  Fichte,  lo  que  uno  sabe  no  es  más  que  el  contenido  de  su  propia conciencia  y  nada  existe  para  el  que  sabe  hasta  que  pasa  a  formar  parte  de  este contenido.  Por  consiguiente,  no  hay  nada  real,  salvo  los  hechos  de  la  propia experiencia mental de cada uno. 




Reconociendo  la  necesidad  de  ciertas  realidades  objetivas,  Friedrich  Wilhelm Joseph von Schelling, que sucedió a Fichte en la cátedra de Filosofía, en Jena, utilizó por  primera  vez  la  doctrina  de  la  identidad  como  base  para  desarrollar  un  sistema filosófico  completo.  Mientras  que  para  Fichte  el  ser  era  lo  absoluto,  según  Von Schelling el infinito y la mente eterna eran la causa omnipresente. Uno puede captar lo absoluto  gracias  a  la  intuición  intelectual,  que,  por  tratarse  de  un  sentido  superior  o espiritual, se puede disociar tanto del sujeto como del objeto. Para Von Schelling, las




categorías kantianas de espacio y tiempo eran positivas y negativas, respectivamente, y la existencia material era el resultado de la acción recíproca de estas dos expresiones. 




Von  Schelling  sostenía  también  que,  en  su  proceso  de  autodesarrollo,  lo  absoluto sigue una ley o un ritmo que consiste en tres movimientos: el primero, un movimiento de  reflexión,  es  el  intento  de  lo  infinito  de  plasmarse  en  lo  finito;  el  segundo,  el  de subsumisión, es el intento de lo absoluto de regresar a lo infinito tras relacionarse con lo finito; el tercero, el de la razón, es el punto neutro en el cual se combinan los dos movimientos anteriores. 




Como  para  Georg  Wilhehn  Friedrich  Hegel  la  intuición  intelectual  de  Von Schelling  carecía  de  fundamento  filosófico,  se  dedicó  a  establecer  un  sistema filosófico  basado  en  la  lógica  pura.  Se  ha  dicho  de  Hegel  que,  a  partir  de  la  nada, demostró  con  precisión  lógica  cómo  había  surgido  todo  de  ella,  siguiendo  un  orden lógico. Hegel elevó la lógica a una posición de importancia suprema, de hecho, como una cualidad de lo absoluto propiamente dicho. Concebía a Dios como un proceso de desenvolvimiento  que  jamás  alcanza  la  condición  de  desenvuelto.  Asimismo,  el pensamiento  no  tiene  ni  principio  ni  final.  Hegel  también  creía  que  todas  las  cosas existen  gracias  a  sus  contrarios  y  que  en  realidad  todos  los  contrarios  son  idénticos. 




Por consiguiente, lo único que existe es la relación de los contrarios entre sí y a través de  sus  combinaciones  se  producen  elementos  nuevos.  Como  la  mente  divina  es  un proceso  eterno  de  pensamiento  que  jamás  se  alcanza,  Hegel  ataca  los  cimientos mismos del teísmo y su filosofía limita la inmortalidad exclusivamente a la divinidad eterna.  Por  consiguiente,  la  evolución  es  el  flujo  incesante  de  la  conciencia  divina  al salir de sí misma y toda la creación, a pesar de estar en constante movimiento, jamás llega a ningún estado más que el de flujo incesante. 




La filosofía de Johann Friedrich Herbart fue una reacción realista al idealismo de Fichte  y  de  Von  Schelling.  Para  Herbart,  la  verdadera  base  de  la  filosofía  era  la  gran cantidad  de  fenómenos  que  pasaban  constantemente  por  la  mente  humana.  Sin embargo, si se examinan los fenómenos, se demuestra que una gran parte son irreales o,  como  mínimo,  incapaces  de  proporcionar  a  la  mente  la  auténtica  verdad.  Herbart opinaba  que,  para  corregir  las  impresiones  falsas  provocadas  por  los  fenómenos  y descubrir  la  realidad,  había  que  descomponer  los  fenómenos  en  distintos  elementos, porque  la  realidad  existe  en  los  elementos  y  no  en  la  totalidad.  Afirmaba  que  los objetos  se  pueden  clasificar  de  tres  maneras  generales:  cosa,  materia  y  mente.  La primera es una unidad de varias propiedades; la segunda, un objeto real, y la tercera, un  ser  consciente  de  sí  mismo.  Sin  embargo,  los  tres  conceptos  dan  lugar  a  algunas contradicciones y Herbart se preocupa fundamentalmente de resolverlas. Tengamos en




cuenta la materia, por ejemplo, que, aunque es capaz de llenar un espacio, si se reduce a su estado primordial, está formada por unidades incomprensiblemente diminutas de energía divina que no ocupan nada de espació físico. 







UNA TRINIDAD CRISTIANA




William Hone

:  

Ancient Mysteries Described




 

Para tratar de representar en una figura adecuada la doctrina cristiana

 

de la Trinidad, hubo que crear una imagen en la cual las tres personas (el

 

Padre, el Hijo y el Espíritu Santo) estuvieran separadas y, sin embargo,

 

fueran una. En distintas partes de Europa se pueden ver figuras semejantes a

 

esta, que muestra tres rostros unidos en una sola cabeza. Se trata de un

 

método de simbolismo legítimo, porque a quienes comprenden la

 

importancia sagrada de la cabeza triple se les revela un gran misterio. No

 

obstante, ante este tipo de aplicaciones de la simbología al arte cristiano, no

 

resulta demasiado adecuado considerar ignorantes a los filósofos de otras

 

fes si, como los hindúses, tienen un Brahma con tres caras o, como los

 

romanos, un Jano con dos. 




El verdadero tema de la filosofía de Arthur Schopenhauer es la voluntad; su filosofía tiene  por  objeto  elevar  la  mente  hasta  el  punto  en  que  es  capaz  de  controlar  la voluntad.  Schopenhauer  compara  la  voluntad  con  un  ciego  robusto  que  lleva  sobre sus  espaldas  al  intelecto,  que  es  un  hombre  débil  y  tullido,  pero  dotado  de  vista.  La voluntad es la causa incansable de la manifestación y todas las partes de la naturaleza son  producto  de  la  voluntad.  El  cerebro  es  el  producto  de  la  voluntad  de  saber;  la mano  es  el  producto  de  la  voluntad  de  aprehender.  Todas  las  constituciones intelectuales  y  emocionales  del  hombre  están  al  servicio  de  la  voluntad  y  tienen  que ver, en gran medida, con el esfuerzo de justificar los dictados de la voluntad. De este modo, la mente crea sistemas complejos de pensamiento simplemente para demostrar la necesidad del objeto deseado. El genio, sin embargo, representa el estado en el cual el intelecto ha alcanzado la supremacía sobre la voluntad y la vida se rige por la razón, en lugar de por el impulso. La fuerza del cristianismo, según Schopenhauer, consistía en su pesimismo y en su conquista de la voluntad individual. Sus propios puntos de vista  religiosos  se  parecían  mucho  a  los  de  los  budistas.  Para  él,  el  nirvana representaba  la  represión  de  la  voluntad.  Según  él,  la  vida,  como  manifestación  del deseo ciego de vivir, era una desgracia y decía que el verdadero filósofo es aquel que, reconociendo la sabiduría de la muerte, se resistía al impulso inherente de reproducir su especie. 




De Friedrich Wilhelm Nietzsche se ha dicho que su aportación particular a la causa de  la  esperanza  humana  fue  la  buena  noticia  de  que  Dios  había  muerto  de  pena.  Las características  más  destacadas  de  la  filosofía  de  Nietzsche  son  su  doctrina  de  la recurrencia  eterna  y  la  gran  importancia  que  atribuía  a  la  voluntad  de  poder,  una proyección de la voluntad de vivir de Schopenhauer. Nietzsche creía que la finalidad de  la  existencia  era  producir  un  tipo  de  individuo  todopoderoso  —él  lo  llamaba




«superhombre»—,  que  había  que  criar  con  mucho  cuidado,  porque,  si  no  era separado  por  la  fuerza  de  la  masa  y  consagrado  a  producir  poder,  aquel  individuo volvería a descender al nivel de los mediocres. Según Nietzsche, había que sacrificar el  amor  para  producir  el  superhombre  y  solo  debían  casarse  los  que  estaban  mejor equipados  para  producir  aquel  tipo  extraordinario.  Nietzsche  creía  también  en  la norma  de  la  aristocracia  y  tanto  la  sangre  como  la  reproducción  eran  fundamentales para establecer aquel tipo superior. La doctrina de Nietzsche no liberaba a las masas, sino  que  colocaba  por  encima  de  ellas  a  los  superhombres,  por  los  cuales  los hermanos  inferiores  debían  estar  totalmente  resignados  a  morir.  Desde  el  punto  de




vista  ético  y  el  político,  el  superhombre  hacía  lo  que  le  daba  la  gana.  Para  los  que entienden  que  el  verdadero  significado  del  poder  es  la  virtud,  el  autocontrol  y  la verdad,  la  idealidad  de  la  teoría  de  Nietzsche  resulta  evidente.  Para  los  superficiales, en  cambio,  es  una  filosofía  cruel  y  calculadora,  que  solo  se  interesa  por  la supervivencia de los más aptos. 




La  limitación  de  espacio  nos  impide  mencionar  en  detalle  las  demás  escuelas alemanas de pensamiento filosófico. Los avances más recientes de la escuela alemana son el  

freudismo

 y el  

relativismo

 (a menudo llamado «la teoría de Einstein»). Aquel es un  sistema  de  psicoanálisis  a  través  de  fenómenos  psicopáticos  y  neurológicos;  este ataca  la  precisión  de  los  principios  mecánicos  en  función  de  la  teoría  actual  de  la velocidad. 




René  Descartes  está  situado  a  la  cabeza  de  la  escuela  francesa  de  filosofía  y comparte con  

sir

 Francis Bacon el honor de haber fundado los sistemas de la ciencia y la filosofía modernas. Mientras que Bacon basaba sus conclusiones en la observación de  lo  externo,  Descartes  fundaba  su  filosofía  metafísica  en  la  observación  de  lo interno.  El  cartesianismo  (la  filosofía  de  Descartes)  primero  elimina  todo  y  después sustituye  como  fundamentales  las  premisas  sin  las  cuales  es  imposible  la  existencia. 




Para  Descartes,  una  idea  es  lo  que  llega  a  la  mente  cuando  concebimos  algo  y  su verdad  se  debe  determinar  mediante  los  criterios  de  claridad  y  diferenciación.  Por consiguiente,  una  idea  clara  y  distinta  tenía  que  ser  verdad.  Descartes  se  distingue también  por  desarrollar  su  propia  filosofía  sin  recurrir  a  la  autoridad,  de  modo  que sus  conclusiones  parten  de  las  premisas  más  sencillas  y  su  complejidad  aumenta  a medida que la estructura de su filosofía va cobrando forma. 




El positivismo de Auguste Comte se basa en la teoría de que el intelecto humano se desarrolla pasando por tres etapas del pensamiento. El estadio primero e inferior es el  teológico:  el  segundo  es  el  metafísico,  y  el  tercero  y  más  elevado,  el  positivo. 




Resulta  así  que  la  teología  y  la  metafísica  son  débiles  esfuerzos  intelectuales  de  la mente  infantil  de  la  humanidad  y  el  positivismo  es  la  expresión  mental  del  intelecto adulto. En su  

Cours de philosophie positive

, Comte escribe lo siguiente: «En la etapa final, la positiva, la mente ha renunciado a la búsqueda vana de nociones absolutas, el origen y el destino del universo y las causas de los fenómenos y se dedica a estudiar sus  leyes,  es  decir,  sus  relaciones  invariables  de  sucesión  y  semejanza.  El razonamiento  y  la  observación,  bien  combinados,  son  los  medios  para  adquirir  este conocimiento».  La  teoría  de  Comte  se  describe  como  «un  sistema  enorme  de materialismo». Según Comte, antes se decía que los cielos proclaman la gloria de Dios pero ahora se limitan a narrar la gloria de Newton y Laplace. 




Entre las escuelas francesas de filosofía figuran el tradicionalismo —a menudo se aplica este término al cristianismo—, para el cual la tradición es la base de la filosofía; la escuela sociológica, que considera la humanidad un inmenso organismo social; los enciclopedistas,  cuyo  esfuerzo  por  clasificar  el  conocimiento  según  el  sistema baconiano  revolucionó  el  pensamiento  europeo;  el  volterianismo,  que  se  oponía  al origen  divino  de  la  fe  cristiana  y  adoptó  una  actitud  de  máximo  escepticismo  con respecto  a  todo  lo  relacionado  con  la  teología,  y  el  neocriticismo,  una  revisión francesa de las doctrinas de Immanuel Kant. 




Henri  Bergson,  el  intuicionista,  sin  duda  el  más  importante  de  los  filósofos franceses  vivos,  presenta  una  teoría  de  antiintelectualismo  místico  que  parte  de  la premisa  de  la  evolución  creativa.  No  tardó  en  hacerse  popular,  porque  apela  a  los mejores sentimientos de la naturaleza humana, que se rebela contra la desesperanza y la impotencia de la ciencia materialista y la filosofía realista. Bergson ve a Dios como la  vida,  luchando  constantemente  contra  las  limitaciones  de  la  materia.  Incluso concibe la posible victoria de la vida sobre la materia y, con el tiempo, la aniquilación de la muerte. 




Aplicando  a  la  mente  el  método  baconiano,  John  Locke,  el  gran  filósofo  inglés, afirmaba  que  todo  lo  que  pasa  por  la  mente  es  un  objeto  legítimo  de  la  filosofía mental y que estos fenómenos mentales son tan reales y tan válidos como los objetos de  cualquier  otra  ciencia.  En  sus  investigaciones  sobre  el  origen  de  los  fenómenos, Locke  partía  de  la  premisa  baconiana  de  que  primero  había  que  hacer  una  historia natural de los hechos. Para Locke, la mente está en blanco hasta que se graba en ella la experiencia, de modo que la mente se construye a partir de las impresiones recibidas, a  las  que  se  suma  la  reflexión.  Locke  creía  que  el  alma  era  incapaz  de  percibir  la divinidad y que la conciencia o la cognición que el hombre tenía de Dios no era más que una inferencia de la facultad de razonamiento. David Hume fue el más entusiasta y también el más influyente de los discípulos de Locke. 




El  obispo  George  Berkeley  sustituyó  el  sensacionalismo  de  Locke  con  una filosofía  fundada  en  las  premisas  fundamentales  de  este,  pero  desarrollada  como  un sistema  de  idealismo.  Berkeley  sostenía  que  las  ideas  son  el  verdadero  objeto  del conocimiento. Según él, era imposible demostrar que las sensaciones fuesen causadas por  objetos  materiales  y  también  trató  de  probar  que  la  materia  no  existe.  Berkeley sostiene  que  el  universo  está  impregnado  y  regido  por  la  mente;  por  consiguiente, creer  en  la  existencia  de  los  objetos  materiales  no  es  más  que  un  estado  mental  y  es posible que hasta los propios objetos sean un invento de la mente. Al mismo tiempo, para Berkeley, poner en duda la precisión de las percepciones era peor que la locura, 




porque, si se cuestiona el poder de la facultad de percibir, el hombre queda reducido a una criatura incapaz de conocer, de juzgar o de realizar ninguna otra cosa. 




En  el  asociacionismo  de  Hartley  y  Hume  se  adelantaba  la  teoría  de  que  la asociación  de  ideas  es  el  principio  fundamental  de  la  psicología  y  la  explicación  de todos los fenómenos mentales. Hartley sostenía que, si una sensación se repite varias veces,  es  que  hay  una  tendencia  a  que  se  repita  espontáneamente,  que  se  puede despertar  si  se  asocia  con  alguna  otra  idea,  aun  si  no  está  presente  el  objeto  que provocaba la reacción original. Según el utilitarismo de Jeremy Bentham, el arcediano Paley  y  James  y  John  Stuart  Mill,  el  mayor  bien  es  lo  que  es  más  útil  para  la  mayor cantidad de personas. John Stuart Mill creía que si se puede alcanzar el conocimiento de las propiedades de las cosas por medio de la sensación, mediante un estado mental más  elevado  —es  decir,  la  intuición  o  la  razón—  también  se  puede  lograr  el conocimiento de la verdadera sustancia de las cosas. 




El  darwinismo  es  la  doctrina  de  la  selección  natural  y  la  evolución  física.  Con respecto  a  Charles  Robert  Darwin  se  ha  dicho  que  decidió  desterrar  por  completo  el espíritu del universo y convertir la mente infinita y omnipresente en sinónimo de los poderes  penetrantes  de  una  naturaleza  impersonal.  El  agnosticismo  y  el neohegelianismo  son  también  productos  destacados  de  este  período  del  pensamiento filosófico.  El  primero  es  la  creencia  en  que  la  naturaleza  de  lo  supremo  es incognoscible  y  el  segundo,  una  revisión  inglesa  y  estadounidense  del  idealismo  de Hegel. 




El  doctor  W.  J.  Durant  declara  que  la  gran  obra  de  Herbert  Spencer,  

Primeros

 

principios

,  lo  convirtió  casi  de  inmediato  en  el  filósofo  más  famoso  de  su  época.  El spenciarianismo  es  un  positivismo  filosófico  que  describe  la  evolución  como  una complejidad  cada  vez  mayor,  con  el  equilibrio  como  el  estado  más  elevado  posible. 




Según  Spencer,  la  vida  es  un  proceso  constante  desde  la  homogeneidad  hasta  la heterogeneidad y de vuelta de la heterogeneidad a la homogeneidad. La vida también supone  la  adaptación  constante  de  las  relaciones  internas  a  las  externas.  El  aforismo más  famoso  de  Spencer  es  su  definición  de  la  divinidad:  «Dios  es  la  inteligencia infinita,  diversificada  hasta  el  infinito  en  un  tiempo  y  un  espacio  infinitos,  que  se manifiesta  a  través  de  una  infinidad  de  individualidades  en  constante  evolución». 




Spencer destacaba la universalidad de la ley de la evolución y la aplicaba no solo a la forma,  sino  también  a  la  inteligencia  que  hay  detrás  de  la  forma.  En  todas  las manifestaciones  del  ser  reconocía  la  tendencia  fundamental  a  ir  de  lo  sencillo  a  lo complejo  y  observaba  que,  cuando  se  alcanza  el  punto  de  equilibrio,  siempre  va seguido  del  proceso  de  disolución.  Según  Spencer,  sin  embargo,  la  desintegración




solo  se  producía  para  que  a  continuación  pudiera  haber  reintegración  a  un  nivel superior del ser. 




El  puesto  principal  de  la  escuela  italiana  de  filosofía  habría  que  adjudicárselo  a Giordano Bruno, que, tras aceptar con entusiasmo la teoría de Copérnico de que el sol es el centro del sistema solar, anunció que el sol es una estrella y que todas las estrellas son soles. En aquella época, la tierra se consideraba el centro de toda la creación, de modo  que,  cuando  Bruno  relegó  al  mundo  y  al  hombre  a  un  rincón  oscuro  del espacio,  se  produjo  un  cataclismo.  Bruno  pagó  con  su  vida  la  herejía  de  afirmar  la multiplicidad de los universos y de concebir el cosmos como algo tan vasto que no se podía llenar con un solo credo. 




El vicoísmo es una filosofía basada en las conclusiones de Giovanni Battista Vico, que  sostenía  que  Dios  no  controla  Su  mundo  de  forma  milagrosa,  sino  mediante  las leyes  naturales.  Según  él,  las  leyes  por  las  cuales  los  hombres  se  rigen  a  sí  mismos nacen  de  una  fuente  espiritual  que  hay  dentro  de  la  humanidad  y  que  está  en comunicación con la ley divina; por consiguiente, la ley material tiene origen divino y refleja los dictados del Padre Espiritual. La filosofía del ontologismo, desarrollada por Vincenzo  Gioberti  —por  lo  general  se  lo  considera  más  teólogo  que  filósofo—, plantea a Dios como el único ser y el origen de todo conocimiento y el conocimiento como algo idéntico a la propia divinidad. Por consiguiente, llama Ser a Dios y todas las  demás  manifestaciones  son  existencias.  Para  descubrir  la  verdad,  hay  que reflexionar acerca de este misterio. 




El  más  importante  de  los  filósofos  italianos  modernos  es  Benedetto  Croce,  un idealista hegeliano. Para Croce, las ideas son la única realidad. Es antiteológico en sus puntos de vista, no cree en la inmortalidad del alma y pretende sustituir la religión con la  ética  y  la  estética.  Entre  otras  ramas  de  la  filosofía  italiana  cabe  mencionar  el sensismo (sensacionalismo), según el cual las percepciones sensoriales son los únicos canales para recibir el conocimiento; el criticismo, o la filosofía del juicio exacto, y el neoescolasticismo,  que  es  una  reinstauración  del  tomismo  alentada  por  la  Iglesia católica. 




Las  dos  escuelas  más  destacadas  de  la  filosofía  estadounidense  son  el trascendentalismo y el pragmatismo. El trascendentalismo, que aparece en las obras de Ralph  Waldo  Emerson,  destaca  el  poder  de  lo  trascendental  por  encima  de  lo  físico. 




Muchos  de  los  escritos  de  Emerson  manifiestan  una  acusada  influencia  oriental,  en particular sus ensayos sobre la superalma y la ley de compensación. Si bien la teoría del  pragmatismo  no  es  obra  del  profesor  William  James,  a  sus  esfuerzos  debe  su amplia popularidad como principio filosófico. El pragmatismo se puede definir como




la  doctrina  según  la  cual  el  significado  y  la  naturaleza  de  las  cosas  se  descubren  a partir del análisis de sus consecuencias. La verdad, según James, «no es más que una cualidad funcional de nuestra forma de pensar, así como “lo correcto” no es más que una  cualidad  funcional  de  nuestra  manera  de  actuar»

.[1bis]  

John  Dewey,  el instrumentalista,  que  aplica  la  actitud  experimental  a  todos  los  propósitos  de  la  vida, se debe considerar un comentarista de James. Para Dewey, el crecimiento y el cambio son  ilimitados  y  no  postula  nada  supremo.  Por  su  prolongada  residencia  en  Estados Unidos,  el  español  Jorge  Santayana  merece  figurar  entre  los  filósofos estadounidenses.  Defendiéndose  a  sí  mismo  con  el  escudo  del  escepticismo  tanto  de las  ilusiones  de  los  sentidos  como  del  cúmulo  de  errores  de  todos  los  tiempos, Santayana procura conducir a la humanidad a un estado de mayor percepción, que él denomina «la vida de la razón». 




(Además de las autoridades ya citadas, durante la preparación de este compendio sobre las ramas principales del pensamiento filosófico, el autor ha tenido acceso a  

The

 

History of Philosophy

 de Stanley,  

An Historical and Critical View of the Speculative

 

Philosophy  of  Europe  in  the  Nineteenth  Century

  de  Morell,  

Modern  Thinkers  and

 

Present  Problems

  de  Singer,  

Modern  Classical  Philosophers

  de  Rand,  

Historia

 

general  de  la  Filosofía

  de  Windelband,  

Present  Philosophical  Tendencies

  de  Perry, 

Lectures  on  Metaphysics  and  Logic

  de  Hamilton  y   

The  Story  of  Philosophy

  de Durant). 




Después  de  haber  detallado  la  evolución  más  o  menos  secuencial  de  la especulación filosófica desde Tales hasta James y Bergson, corresponde ahora llamar la  atención  del  lector  hacia  los  elementos  y  las  circunstancias  que  conducen  a  la génesis  del  pensamiento  filosófico.  Aunque  los  helenos  demostraron  ser particularmente  sensibles  a  las  disciplinas  filosóficas,  no  se  debe  considerar  que  esta ciencia  de  las  ciencias  nació  con  ellos.  Escribe  Thomas  Stanley:  «Aunque  algunos griegos  han  atribuido  a  su  nación  el  origen  de  la  filosofía,  los  más  eruditos  de  ellos reconocen  que  procede  de  Oriente».  Las  magníficas  instituciones  del  saber  hindúes, caldeas y egipcias se deben reconocer como el verdadero origen de la sabiduría griega, que  se  basó  en  las  sombras  proyectadas  por  los  santuarios  de  Ellora,  Ur  y  Menfis sobre la sustancia del pensamiento de un pueblo primitivo. Tales, Pitágoras y Platón, en  sus  andanzas  filosóficas,  estuvieron  en  contacto  con  muchos  cultos  distantes  y regresaron con la tradición de Egipto y el Oriente inescrutable. 




A  partir  de  hechos  incuestionables  como  estos,  resulta  evidente  que  la  filosofía surgió  de  los  Misterios  religiosos  de  la  Antigüedad  y  que  no  se  separó  de  la  religión hasta  después  de  la  decadencia  de  estos.  Por  consiguiente,  quien  quiera  comprender




las  profundidades  del  pensamiento  filosófico  debe  familiarizarse  con  las  enseñanzas de los sacerdotes iniciados, que fueron los primeros custodios de la revelación divina. 




Se supone que los Misterios eran los guardianes de un conocimiento trascendental tan profundo  que  resultaba  incomprensible  salvo  para  el  intelecto  más  elevado  y  tan poderoso  que  solo  se  podía  revelar  sin  riesgos  a  quienes  carecían  de  toda  ambición personal  y  habían  consagrado  su  vida  al  servicio  desinteresado  de  la  humanidad. 




Tanto  de  la  dignidad  de  aquellas  instituciones  sagradas  como  de  la  validez  de  su afirmación de que poseían la sabiduría universal dan fe los filósofos más ilustres de la Antigüedad,  que  se  habían  iniciado  en  las  profundidades  de  la  doctrina  secreta  y daban testimonio de su eficacia. 




Es legítimo formularse la pregunta siguiente: si estas instituciones místicas antiguas tuvieron  tanta  trascendencia,  ¿por  qué  disponemos  en  la  actualidad  de  tan  poca información  acerca  de  ellas  y  de  los  arcanos  que  decían  poseer?  La  respuesta  es bastante sencilla: los Misterios eran sociedades secretas que obligaban a sus iniciados a  guardar  un  secreto  inviolable  y  castigaban  con  la  muerte  la  traición  de  los  deberes sagrados.  Aunque  aquellas  escuelas  fueron  la  verdadera  inspiración  de  las  diversas doctrinas promulgadas por los filósofos antiguos, el origen de aquellas doctrinas no se revelaba  jamás  a  los  profanos.  Además,  con  el  correr  del  tiempo,  las  enseñanzas quedaron  unidas  de  forma  tan  inextricable  a  los  nombres  de  quienes  las  difundieron que  las  verdaderas  fuentes  —los  Misterios—,  de  tan  recónditas,  se  perdieron  en  el olvido. 




La  lengua  de  los  Misterios  es  el  simbolismo;  de  hecho,  es  la  lengua  no  solo  del misticismo  y  la  filosofía,  sino  de  toda  la  naturaleza,  porque  todas  las  leyes  y  los poderes  que  actúan  en  el  universo  se  manifiestan  ante  las  limitadas  percepciones sensoriales  del  hombre  por  medio  de  símbolos.  Todas  las  formas  que  existen  en  la esfera  diversificada  del  ser  son  símbolos  de  la  actividad  divina  que  las  produce. 




Mediante  símbolos  han  procurado  siempre  los  hombres  comunicarse  mutuamente aquellos pensamientos que trascienden las limitaciones del lenguaje. Tras rechazar los dialectos  creados  por  el  hombre  por  inadecuados  o  indignos  de  perpetuar  ideas divinas,  los  Misterios  eligieron  el  simbolismo  como  un  método  ideal  y  mucho  más ingenioso  de  conservar  su  conocimiento  trascendental.  Con  una  sola  figura,  un símbolo  puede  revelar  y  ocultar  al  mismo  tiempo,  porque,  para  el  que  sabe,  el  tema del  símbolo  resulta  evidente,  mientras  que,  para  el  ignorante,  la  figura  sigue  siendo inescrutable.  Por  consiguiente,  quien  pretenda  descubrir  la  doctrina  secreta  de  la Antigüedad no debe buscarla en las páginas abiertas de los libros que podrían caer en manos  de  quienes  no  los  merecen,  sino  en  el  lugar  en  el  que  fue  escondida




originariamente. 




Los iniciados de la Antigüedad tuvieron visión de futuro. Se dieron cuenta de que las  naciones  pasan,  de  que  los  imperios  alcanzan  su  grandeza  y  decaen  y  de  que, después  de  la  época  dorada  de  las  artes,  las  ciencias  y  el  idealismo,  llega  la  edad oscura  de  la  superstición.  Teniendo  en  cuenta  sobre  todo  las  necesidades  de  la posteridad,  los  sabios  antiguos  llegaron  a  extremos  inconcebibles  para  asegurarse  de preservar su conocimiento. Lo grabaron en las paredes de las montañas y lo ocultaron dentro  de  las  dimensiones  de  imágenes  colosales,  cada  una  de  las  cuales  era  una maravilla  geométrica.  Escondieron  lo  que  sabían  de  química  y  matemática  en mitologías  que  los  ignorantes  perpetuarían  o  en  los  arcos  de  sus  templos,  que  el tiempo no ha destruido del todo. Escribieron en caracteres que ni el vandalismo de los hombres  ni  la  furia  implacable  de  los  elementos  pudieron  borrar  por  completo.  Hoy los hombres contemplan con respeto reverencial los gigantescos colosos de Memnón, que  se  alzan  solos  en  las  arenas  de  Egipto,  o  las  extrañas  pirámides  escalonadas  de Palenque. Son testimonios mudos de las artes y las ciencias perdidas de la Antigüedad y tal sabiduría debe permanecer oculta hasta que nuestra raza haya aprendido a leer el lenguaje universal: el simbolismo. 




El  libro  al  que  corresponde  esta  introducción  está  dedicado  a  la  proposición  de que  en  estas  figuras,  alegorías  y  rituales  emblemáticos  de  los  antiguos  se  oculta  una doctrina  secreta  que  tiene  que  ver  con  los  misterios  profundos  de  la  vida  y  que  esta doctrina ha sido preservada en su totalidad por un grupo reducido de mentes iniciadas desde el principio del mundo. Al partir, aquellos filósofos iluminados han dejado sus fórmulas para que otros también pudieran llegar a comprender. Sin embargo, para que aquellos  procesos  secretos  no  cayeran  en  manos  incultas  y  se  pervirtieran,  el  Gran Arcano  siempre  se  ha  escondido  en  símbolos  o  alegorías  y  los  que  hoy  alcancen  a descubrir sus claves ocultas pueden abrir con ellas un tesoro de verdades filosóficas, científicas y religiosas. 







EL HUEVO ÓRFICO




Bryant

:  

An Analysis of Ancient Mythology




 

El antiguo símbolo de los Misterios Órficos era el huevo envuelto por

 

una serpiente, que representaba al Cosmos rodeado por el ardiente Espíritu

 

Creativo. El huevo también representa el alma del filósofo; la serpiente

 

representa a los Misterios. Cuando se alcanza la iniciación se rompe el

 

cascarón; y el hombre surge del estado embrionario de la existencia física

 

donde ha permanecido durante el período fetal de la regeneración filosófica. 







En  

La gran asamblea sagrada

 está escrito acerca del Antiguo de los Antiguos que es el Oculto de los Ocultos, el Eterno de los Eternos, el Misterio de los Misterios y que, en  sus  símbolos,  es  cognoscible  e  incognoscible.  Según  el  Zohar,  sus  vestiduras  son blancas,  aunque  en  esta  ilustración  se  ven  rojas,  para  indicar  que  las  prendas  de  la Divinidad  comparten  la  naturaleza  de  la  actividad  cósmica.  Se  dice  que  su  rostro  es amplio,  luminoso  y  espantoso.  Está  sentado  en  un  trono  de  luz  llameante  y  los destellos  del  fuego  están  sometidos  a  Su  voluntad.  La  luz  blanca  que  le  surge  de  la cabeza  ilumina  cuatrocientos  mil  mundos.  (Según  algunos  textos,  son  cuarenta  mil mundos  superiores).  La  gloria  de  esta  luz  llegará  a  los  justos,  llamados  «los  frutos sagrados del árbol sefirótico». 




Trece mil millares de mundos quedan bajo la luz que procede de su cabeza, de la cual  fluye  un  rocío  misterioso,  que  tiene  el  poder  de  despertar  a  la  vida  eterna  a  los que  están  muertos  espiritualmente.  Se  dice  que  la  Gran  Faz  mide  trescientos  setenta mil millares de mundos y por eso se la llama «la Larga Faz». La apariencia del Antiguo de  los  Antiguos  es  la  del  Anciano  de  los  Ancianos,  que  ya  era  antes  del  comienzo  y cuyo  trono  se  alza  sobre  el  firmamento.  El  Anciano  de  los  Ancianos  deseó  la  Faz Menor, o la creación, que es el carro del Santísimo de los Santísimos. 




El cabello y la barba del Antiguo de los Antiguos se extienden hasta los confines del  universo.  De  Su  cabeza  cuelgan  mil  mil  millares  y  siete  mil  quinientos  cabellos rizados,  que  no  están  mezclados,  para  que  no  haya  confusión,  y  en  cada  rizo  hay cuatrocientos  diez  mechones  de  pelo  y  todos  y  cada  uno  de  estos  cabellos  irradia  en cuatrocientos  diez  mundos.  En  el  vacío  de  Su  cabeza  está  la  membrana  aérea  de  la Sabiduría suprema oculta y Su cerebro se extiende y avanza por treinta y dos caminos. 




De la barba del Antiguo de los Antiguos fluyen trece fuentes y de Sus manos salen los rayos madres y padres, de los cuales nace la existencia. La cabeza del Antiguo de los Antiguos está hendida, como la de Zeus, para que pueda surgir de ella la sabiduría, en




forma de Atenea. 




II




LOS MISTERIOS ANTIGUOS Y LAS SOCIEDADES SECRETAS




QUE HAN INFLUIDO EN EL SIMBOLISMO MASÓNICO MODERNO




—Primera parte—




Cuando  tienen  que  hacer  frente  a  un  problema  que  exige  aplicar  la  facultad  de razonamiento, las personas inteligentes no pierden el aplomo y tratan de encontrar una solución  buscando  datos  que  tengan  que  ver  con  la  cuestión.  En  cambio,  ante  un problema  similar,  las  de  mentalidad  inmadura  se  abruman.  Es  posible  que  aquellas estén capacitadas para resolver el enigma de su propio destino: a estas, en cambio, hay que  conducirlas  como  a  un  rebaño  de  ovejas  y  hay  que  enseñarles  en  un  lenguaje sencillo.  Dependen  casi  exclusivamente  de  los  cuidados  del  pastor.  El  apóstol  san Pablo decía que a estos niños había que alimentarlos con leche, mientras que la carne es  la  comida  de  los  hombres  fuertes.  La  irreflexión  es  casi  sinónimo  de  puerilidad, mientras que la reflexión simboliza la madurez. 




Hay, no obstante, muy pocas mentes maduras en el mundo y por eso las doctrinas filosófico-religiosas  de  los  paganos  se  dividieron  para  satisfacer  las  necesidades  de estos  dos  grupos  fundamentales  del  intelecto  humano:  uno,  filosófico  y  el  otro, incapaz  de  apreciar  los  misterios  más  profundos  de  la  vida.  A  los  pocos  capaces  de discernir les fueron reveladas las enseñanzas esotéricas o espirituales, mientras que la mayoría incompetente recibió solo las interpretaciones literales o exotéricas. A fin de simplificar  las  grandes  verdades  de  la  naturaleza  y  los  principios  abstractos  de  la  ley natural,  las  fuerzas  vitales  del  universo  se  personificaron  y  se  transformaron  en  los dioses  de  las  mitologías  antiguas.  Mientras  las  multitudes  ignorantes  presentaban  sus ofrendas ante los altares de Príapo y de Pan (divinidades que representan las energías de  la  procreación),  los  sabios  reconocían  en  aquellas  estatuas  de  mármol  meras




concreciones simbólicas de grandes verdades abstractas. 




En  todas  las  ciudades  del  mundo  antiguo  había  templos  para  el  culto  y  las ofrendas  del  público  y  en  todas  las  comunidades  había  también  filósofos  y  místicos muy  versados  en  las  tradiciones  naturales  que  solían  reunirse  y  formar  escuelas filosóficas y religiosas cerradas. Los más importantes de aquellos grupos se conocían con  el  nombre  de  «Misterios».  Muchos  de  los  grandes  cerebros  de  la  Antigüedad fueron  iniciados  en  aquellas  fraternidades  secretas  mediante  ritos  extraños  y misteriosos,  algunos  de  los  cuales  eran  sumamente  crueles.  Alexander  Wilder  define los  Misterios  como  «obras  dramáticas  sagradas  que  se  representaban  en  momentos señalados.  Los  más  famosos  eran  los  de  Isis,  Sabazios,  Cibeles  y  Eleusis».  Una  vez admitidos,  se  instruía  a  los  iniciados  en  la  sabiduría  secreta  que  se  había  preservado durante  siglos.  Platón,  iniciado  en  una  de  estas  órdenes  secretas,  fue  muy  criticado, porque  en  sus  obras  reveló  muchos  de  los  principios  filosóficos  secretos  de  los Misterios. 




Todas  las  naciones  paganas  han  tenido  y  tienen  no  solo  su  religión  oficial,  sino también otra a la cual solo han podido acceder los filósofos elegidos. Muchos de estos cultos  antiguos  desaparecieron  de  la  faz  de  la  tierra  sin  revelar  sus  secretos,  aunque unos cuantos han sobrevivido la prueba del tiempo y sus símbolos misteriosos todavía se conservan. Buena parte del ritualismo de la masonería se basa en las pruebas a las que los hierofantes antiguos sometían a los candidatos antes de confiarles las llaves de la sabiduría. 




Pocos se dan cuenta de hasta qué punto las antiguas escuelas secretas han influido en los intelectos contemporáneos y, a través de ellos, en la posteridad. Robert Macoy, del  grado  33,  en  su   

General  History,  Cyclopedia  and  Dictionary  of  Freemasonry

, rinde  un  homenaje  espléndido  al  papel  que  han  desempeñado  los  antiguos  Misterios en la construcción del edificio de la cultura humana. Dice, en parte: «Parece que toda la perfección de la civilización y todos los avances de la filosofía, la ciencia y el arte entre  los  antiguos  se  deben  a  aquellas  instituciones  que,  bajo  el  velo  del  misterio, intentaban poner de manifiesto las verdades más sublimes de la religión, la moralidad y la virtud y estampadas en el corazón de sus discípulos. […] Su objetivo principal era enseñar  la  doctrina  de  un  Dios  único,  la  resurrección  del  hombre  a  la  vida  eterna,  la dignidad  del  alma  humana  y  conducir  a  las  personas  para  ver  la  sombra  de  la divinidad en la belleza, la magnificencia y el esplendor del universo». 




Con  la  decadencia  de  la  virtud,  que  ha  precedido  a  la  destrucción  de  todas  las naciones de la historia, los Misterios fueron degenerando. La hechicería sustituyó a la magia  divina.  Se  introdujeron  prácticas  indescriptibles  (como  las  bacanales)  y  se impuso  la  perversión,  porque  las  instituciones  no  pueden  ser  mejores  que  los




miembros  que  las  componen.  Desesperados,  los  pocos  fieles  que  quedaban  trataron de  evitar  que  las  doctrinas  secretas  cayeran  en  el  olvido.  En  algunos  casos  lo consiguieron, pero la mayoría de las veces los arcanos se perdieron y solo se conservó la cáscara vacía de los Misterios. 




Thomas  Taylor  ha  escrito  lo  siguiente:  «El  hombre  es  por  naturaleza,  un  animal religioso». Desde los albores de su conciencia, el hombre ha adorado y reverenciado objetos  como  símbolos  del  Objeto  invisible,  omnipresente  e  indescriptible  con respecto  al  cual  no  podía  descubrir  prácticamente  nada.  Los  Misterios  paganos  se opusieron  a  los  cristianos  durante  los  primeros  siglos  de  su  iglesia  y  declararon  que, para  la  nueva  fe  (el  cristianismo),  la  virtud  y  la  integridad  no  eran  requisitos  para  la salvación. Celso exponía su opinión cáustica sobre el tema en los siguientes términos:




«Que, sin embargo, no acuso a los cristianos con mayor amargura que la que impone  la  verdad  se  puede  conjeturar  de  lo  siguiente,  porque  quienes convocan  a  los  hombres  a  otros  misterios  proclaman:  “Que  se  acerquen aquellos  que  tengan  las  manos  limpias  y  que  pronuncien  palabras  sabias”. 




Asimismo,  otros  proclaman:  “Que  se  acerquen  los  puros  de  toda  maldad, aquellos  cuya  alma  no  sea  consciente  de  ningún  mal  y  que  lleven  una  vida justa y recta”. Tales cosas proclaman los que prometen la purificación de todo error.  Oigamos  ahora  quiénes  son  llamados  a  los  misterios  cristianos:  los pecadores,  los  insensatos,  los  simples  y,  en  síntesis,  los  que  lloran;  ellos recibirán el reino de Dios. ¿No llamáis acaso, al pecador, al injusto, al ladrón, al brujo, al sacrílego o al profanador de tumbas? ¿A quiénes más tendría que llamar el que convoca para reunir a todos los ladrones?». 




Celso no arremetía contra la fe verdadera de los primeros místicos cristianos, sino contra las formas falsas que ya se estaban introduciendo en su época. Los ideales del cristianismo primitivo se basaban en los elevados principios morales de los Misterios paganos  y  los  primeros  cristianos  que  se  reunían  bajo  la  ciudad  de  Roma  usaban como  lugar  de  culto  los  templos  subterráneos  de  Mitra,  de  cuyo  culto  procede  la mayor parte del sacerdotismo de la Iglesia actual. 




Los  filósofos  antiguos  creían  que  nadie  puede  vivir  de  forma  inteligente  si  no posee  un  conocimiento  fundamental  de  la  naturaleza  y  de  sus  leyes.  Para  poder obedecer,  el  hombre  tiene  que  comprender  y  los  Misterios  se  dedicaban  a  enseñar  a los  hombres  el  funcionamiento  de  la  ley  divina  en  la  esfera  terrestre.  Eran  pocos  los cultos  primitivos  que  realmente  adoraban  a  divinidades  antropomórficas  aunque  su







simbolismo  pudiera  inducirnos  a  pensar  lo  contrario.  Eran  más  moralistas  que religiosos y más filosóficos que teológicos. Enseñaban al hombre a usar sus facultades con más inteligencia, a ser pacientes ante la adversidad, a tener valor ante el peligro, a mantenerse fieles ante las tentaciones y, sobre todo, a pensar que una vida digna era el mejor sacrificio que podían ofrecer a Dios y que su cuerpo era un altar sagrado para la divinidad. 




HIEROFANTE FEMENINA DE LOS MISTERIOS




Montfaucon

:  

Antiquities




 

Esta ilustración muestra a Cibeles, aquí llamada la Diosa siria, con

 

ropaje de hierofante. Montfaucon describe la figura de la siguiente forma:




 

«Sobre su cabeza hay una mitra episcopal, adornada en la parte inferior con

 

torres y pináculos; sobre el portal de la ciudad hay una creciente y debajo

 

del circuito de muros hay una corona de rayos. La Diosa lleva una especie de

 

vestidura litúrgica, exactamente igual a la que usa un sacerdote u obispo; y

 

sobre la vestidura una túnica que cae hasta las piernas; y sobre todo, una




 

capa consistorial episcopal con los doce signos del Zodíaco forjados sobre

 

los bordes. La figura incluye un león a cada lado y en su mano izquierda

 

sostiene un Tímpano, un Sistro, una Rueca, un Caduceo y otro instrumento. 




 

En su mano derecha sostiene un rayo con su dedo central y sobre ese mismo

 

brazo, animales, insectos y, según podemos apreciar, flores y frutos, un lazo,

 

una saeta, una antorcha y una guadaña». Se desconoce la procedencia de la

 

estatua; la copia reproducida por Montfaucon es de los dibujos realizados

 

por Pirro Ligorio. 




El culto al sol desempeñaba un papel importante en casi todos los Misterios paganos primitivos,  lo  cual  indica  la  probabilidad  de  que  se  originaran  en  la  Atlántida,  cuyos habitantes  eran  adoradores  del  sol.  La  divinidad  solar  se  solía  representar  como  un joven  hermoso,  de  largos  cabellos  dorados,  como  símbolo  de  los  rayos  del  sol. 




Aquella  divinidad  solar  dorada  era  asesinada  por  rufianes  malvados  que personificaban  el  principio  de  la  maldad  del  universo.  Por  medio  de  determinados rituales  y  ceremonias  que  simbolizaban  la  purificación  y  la  regeneración,  aquel maravilloso dios del bien volvía a la vida y se convertía en el salvador de su pueblo. 




Los  procesos  secretos  que  permitían  su  resurrección  simbolizaban  aquellas  culturas mediante  las  cuales  el  hombre  consigue  superar  su  naturaleza  inferior,  dominar  sus apetitos  y  manifestar  el  lado  más  elevado  de  sí  mismo.  Los  Misterios  se  organizaban con  el  propósito  de  ayudar  a  la  criatura  humana  en  apuros  a  volver  a  despertar  los poderes  espirituales  que,  rodeados  por  el  círculo  maldito  de  la  lujuria  y  la degeneración,  dormían  en  su  alma.  En  otras  palabras,  se  brindaba  al  hombre  una manera de recuperar el estado que había perdido

.[2]




En  el  mundo  antiguo,  casi  todas  las  sociedades  secretas  eran  filosóficas  y religiosas. Durante el medioevo, eran fundamentalmente religiosas y políticas, aunque se mantuvieron algunas escuelas filosóficas. En la época actual, las sociedades secretas de  los  países  occidentales  son  principalmente  políticas  o  fraternales,  aunque  en algunas de ellas, como la masonería, sobreviven aún los antiguos principios religiosos y filosóficos. 




Por  una  cuestión  de  espacio  no  podemos  hacer  un  análisis  detallado  de  las escuelas  secretas.  Realmente  ha  habido  montones  de  aquellos  cultos  antiguos,  con ramas  en  todas  partes  del  mundo  oriental  y  del  occidental.  Alguna,  como  las  de Pitágoras y los herméticos, muestran una marcada influencia oriental, mientras que los




rosacruces,  según  proclaman  ellos  mismos,  obtuvieron  de  los  místicos  árabes  la mayor  parte  de  su  sabiduría.  Aunque  las  escuelas  mistéricas  por  lo  general  se asociaban con la civilización, hay pruebas de que los pueblos menos civilizados de la época  prehistórica  las  conocían.  Los  nativos  de  islas  remotas,  muchos  de  los  cuales vivían según las formas menos evolucionadas de salvajismo, poseen rituales místicos y prácticas secretas que, aunque primitivos, muestran claros tintes masónicos. 




Los misterios druídicos de Britania y la Galia




En  algún  período  remoto,  los  habitantes  originales  y  primitivos  de  Britania revivieron  y  reformaron  sus  instituciones  nacionales.  Hasta  entonces,  su sacerdote  o  instructor  había  recibido  simplemente  el  nombre  de   

Gwydd

,  pero consideraron  que  se  había  vuelto  necesario  dividir  su  cometido  entre  el sacerdote nacional o supremo y otro con una influencia más limitada. A partir de entonces, aquel se convirtió en el  

Der-Wydd

 (druida) o instructor superior y




[este  en  el]   

Go-Wydd

  u   

O-Vydd

  (vate),  el  instructor  subordinado;  los  dos respondían al nombre general de  

Beirdd

 (bardos) o maestros de la sabiduría. A medida que el sistema fue madurando y creciendo, el orden de los bardos pasó a  estar  compuesto  por  tres  clases:  los  druidas,  los   

Beirdd  Braint

  o  bardos privilegiados y los vates

.[3]




El  origen  de  la  palabra  «druida»  es  objeto  de  controversia.  Max  Müller  cree  que, como la palabra irlandesa  

drui

, significa «el hombre de los robles». Además, llama la atención al hecho de que los griegos llamaban  

dryades

 a los dioses de los bosques y las  divinidades  de  los  árboles.  Algunos  creen  que  la  palabra  tiene  origen  teutónico  y otros  la  atribuyen  a  los  galeses.  Unos  pocos  la  remontan  al  gaélico   

druidh

,  que significa  «hombre  sabio»  o  «hechicero».  En  sánscrito,  la  palabra   

dru

  quiere  decir




«árbol». 




En  tiempos  de  la  conquista  romana,  los  druidas  estaban  perfectamente  instalados en  Britania  y  la  Galla.  No  se  cuestionaba  el  poder  que  tenían  sobre  el  pueblo  y  ha habido casos en los que unos ejércitos que estaban a punto de atacarse envainaron sus espadas  cuando  así  se  lo  ordenaron  los  druidas  de  blancas  vestiduras.  Ninguna empresa  de  gran  importancia  comenzaba  sin  la  colaboración  de  estos  patriarcas,  que actuaban  como  mediadores  entre  los  dioses  y  los  hombres.  Merecidamente,  se atribuye  a  la  orden  druídica  un  conocimiento  profundo  de  la  naturaleza  y  sus  leyes. 




Según la  

Enciclopedia Británica

, la geografía, las ciencias físicas, la teología natural y la astrología eran sus estudios preferidos. Los druidas tenían conocimientos básicos de medicina,  en  particular  del  uso  de  plantas  medicinales.  También  se  ha  hallado instrumental  quirúrgico  rudimentario  en  Inglaterra  e  Irlanda.  En  un  curioso  tratado sobre  la  medicina  británica  primitiva  se  establece  que  todos  los  que  la  practicasen habían  de  contar  con  un  jardín  o  un  patio  donde  cultivar  ciertas  hierbas  necesarias para  su  profesión.  Éliphas  Lévi,  el  célebre  trascendentalista,  hace  la  siguiente afirmación significativa:




«Los druidas eran sacerdotes y médicos, curaban por magnetismo y cargaban amuletos con su influencia fluida. Sus remedios universales eran el muérdago y  los  huevos  de  serpiente,  porque  estas  sustancias  atraen  la  luz  astral  de  una forma  especial.  La  solemnidad  con  la  que  cortaban  el  muérdago  atraía  hacia esta  planta  la  confianza  popular  y  le  otorgaba  gran  poder  magnético.  […]




Algún día, el avance del magnetismo nos revelará las propiedades absorbentes del muérdago y entonces comprenderemos el secreto de estas plantas mullidas que extraían las virtudes desaprovechadas de los vegetales y se recargaban de tinturas y sabores Una ciencia médica que será nueva porque es vieja utilizará con conocimiento de causa las setas, las trufas, las agallas de los árboles y los diferentes tipos de muérdago […] pero no se debe avanzar más rápido que la ciencia, que retrocede para poder avanzar más». 

[4]




El muérdago no solo era sagrado como símbolo del remedio universal o panacea, sino  también  porque  crecía  en  el  roble.  A  través  del  símbolo  del  roble,  los  druidas adoraban  a  la  Divinidad  Suprema  y,  por  consiguiente,  todo  lo  que  creciera  en  este árbol era sagrado para Ella. En determinadas épocas del año, según la posición del sol, la  luna  y  las  estrellas,  el  archidruida  trepaba  al  roble  y  cortaba  el  muérdago  con  una hoz  dorada  destinada  a  tal  fin.  La  planta  parásita  se  envolvía  en  telas  blancas  que  se utilizaban precisamente para la ocasión: para que no tocara la tierra y se contaminara con las vibraciones terrestres. Por lo general se sacrificaba un toro blanco debajo del árbol. 




Los  druidas  eran  iniciados  de  una  escuela  secreta  que  existía  entre  ellos.  Esta escuela, muy semejante a los Misterios báquicos y los eleusinos de Grecia o a los ritos egipcios  de  Isis  y  Osiris,  se  designa  justamente  con  el  nombre  de  «Misterios druídicos».  Mucho  se  ha  especulado  con  respecto  a  la  sabiduría  secreta  que  los druidas  afirmaban  poseer.  Sus  enseñanzas  secretas  no  se  escribieron  jamás,  sino  que




se  transmitían  de  forma  oral  a  los  candidatos  preparados  especialmente.  Robert Brown,  del  grado  32,  opina  que  los  sacerdotes  británicos  obtuvieron  su  información de  los  navegantes  tirios  y  fenicios  que,  miles  de  años  antes  de  la  era  cristiana, establecieron  colonias  en  Britania  y  la  Galia  mientras  buscaban  estaño.  Thomas Maurice, en su  

Indian Antiquities

, diserta largamente  sobre las expediciones  fenicias, cartaginesas y griegas que iban a las islas Británicas en busca de estaño. Otros opinan que  los  Misterios  celebrados  por  los  druidas  eran  de  origen  oriental,  posiblemente budista. 




La proximidad de las islas Británicas a la Atlántida perdida puede explicar el culto solar,  que  desempeña  un  papel  importante  en  los  rituales  del  druidismo.  Según Artemidoro,  en  una  isla  cercana  a  Gran  Bretaña  adoraban  a  Ceres  y  a  Perséfone  con ritos  y  ceremonias  similares  a  los  de  Samotracia.  No  cabe  duda  de  que  el  panteón druídico incluye gran cantidad de deidades griegas y romanas, lo cual dejó pasmado a César durante su conquista de Britania y la Galia y lo hizo afirmar que aquellas tribus adoraban a Mercurio, Apolo, Marte y Júpiter de una manera similar a la de los países latinos. Es casi seguro que los Misterios druídicos no son autóctonos de Britania ni de la Galia, sino que emigraron de alguna de las civilizaciones más antiguas. 




La  escuela  de  los  druidas  se  dividía  en  tres  partes  distintas  y  las  enseñanzas secretas que representaban son prácticamente las mismas que los misterios ocultos tras las alegorías de la Logia Azul masónica. La inferior de estas tres divisiones era la del vate ( 

ovydd

), un grado honorario que no requería ninguna purificación ni preparación especial. Los vates vestían de verde, el color druídico del conocimiento, y tenían que saber  un  poco  de  medicina,  astronomía,  poesía  —en  la  medida  de  lo  posible—  y  a veces música. Un vate era una persona admitida en la orden druídica por su excelencia general y su conocimiento superior acerca de los problemas de la vida. 




La  segunda  división  era  la  del  bardo  ( 

beirdd

),  cuyos  miembros  vestían  de  azul celeste  para  representar  la  armonía  y  la  verdad.  Les  correspondía  la  tarea  de memorizar,  al  menos  en  parte,  los  veinte  mil  versos  de  la  poesía  sagrada  druídica.  A menudo se los representaba con el arpa primitiva británica o irlandesa, un instrumento cuyas  cuerdas  eran  de  cabello  humano,  tantas  como  costillas  había  de  un  lado  del cuerpo  humano.  Aquellos  bardos  se  elegían  a  menudo  como  maestros  de  los candidatos  a  ingresar  en  los  Misterios  druídicos.  Los  neófitos  llevaban  trajes  a  rayas azules, verdes y blancas, los colores sagrados de la orden druídica. 




La  tercera  división  era  la  de  los  druidas  ( 

derwyddon

),  cuya  tarea  específica consistía en ocuparse de las necesidades religiosas de la población. Para alcanzar esta dignidad,  los  candidatos  primero  tenían  que  llegar  a  ser  bardos  privilegiados.  Los







druidas iban siempre vestidos de blanco: era símbolo de su pureza y el color que ellos usaban para simbolizar el sol. 




ARCHIDRUIDA CON VESTIMENTA CEREMONIAL




Henry S. Wellcome

:  

Ancient Cymric Medicine




 

La más notable ornamentación del Gran Druida era el Iodhan moran, o

 

coraza de juicio, que poseía el misterioso poder de estrangular a cualquiera

 

que hiciera una falsa declaración mientras la usara. Godfrey Higgins dice

 

que esta coraza se colocaba sobre los cuellos de los testigos para probar la

 

veracidad de su evidencia. La diadema Druida, o anguinum, con su parte

 

frontal repujada con un número de puntos para representar los rayos del sol,

 

indicaba que el sacerdote era una personificación del naciente sol. En la

 

parte frontal de su cinturón, el Gran Druida tenía puesto el liath meisicith,

 

un broche o hebilla mágica, en cuyo centro había una gran piedra blanca. A

 

éste se le atribuía el poder de hacer descender el fuego de los dioses desde el

 

cielo cuando el sacerdote lo ordenara. Esta piedra especialmente cortada

 

era un ardiente cristal a través del cual los rayos del sol se concentraban

 

para iluminar los fuegos de los altares. Los Druidas también tenían otros

 

implementos simbólicos tales como la peculiarmente tallada hoz dorada con




 

la cual cortaban el muérdago del roble, y el cornan, o cetro en forma de

 

creciente, símbolo del sexto día de la luna creciente y también del Arca de

 

Noé. Un antiguo iniciado de los Misterios Druidas relató que la admisión a

 

sus ceremonias de media noche se ganaba por medio de una barca de cristal

 

llamada Cwrwg Gwydrin. Esta barca simbolizaba la luna que, cuando

 

flotaba sobre las aguas de la eternidad, preservaba las semillas de las

 

criaturas vivientes dentro de su creciente semejante a una barca. 




Para alcanzar la posición elevada de archidruida, o jefe espiritual de la organización, el sacerdote  tenía  que  superar  los  seis  grados  sucesivos  de  la  orden  druídica.  (Los miembros de los distintos grados se distinguían por el color de su faja, porque todos llevaban  vestiduras  blancas.  Algunos  autores  opinan  que  el  título  de  archidruida  era hereditario  y  que  pasaba  de  padres  a  hijos,  aunque  es  más  probable  que  el  honor  se concediera por votación. Su titular era elegido entre los miembros más sabios de los grados druídicos superiores, por sus virtudes y su integridad). 




Según  James  Gardner,  en  Britania  solía  haber  dos  archidruidas:  uno  residía  en  la isla  de  Anglesey  y  el  otro  en  la  isla  de  Man.  Se  supone  que  había  otros  en  la  Galia. 




Estos  dignatarios  por  lo  general  llevaban  un  cetro  dorado  y  una  corona  de  hojas  de roble como símbolo de su autoridad. Los miembros más jóvenes de la orden druídica iban  afeitados  y  vestidos  modestamente,  mientras  que  los  más  ancianos  llevaban largas barbas canosas y espléndidos adornos dorados. Como el sistema educativo de los  druidas  británicos  superaba  al  de  sus  colegas  del  continente  europeo,  muchos jóvenes  gajos  eran  enviados  a  escuelas  druídicas  en  Britania  para  recibir  instrucción filosófica. 




Éliphas Lévi afirma que los druidas vivían en rigurosa abstinencia, estudiaban las ciencias naturales, guardaban el secreto más estricto y solo admitían nuevos miembros después  de  prolongados  períodos  de  prueba.  Muchos  de  los  sacerdotes  de  la  orden vivían en edificios bastante similares a los monasterios actuales. Se reunían en grupos, como  los  ascetas  del  Lejano  Oriente.  Aunque  el  celibato  no  era  obligatorio,  pocos contraían  matrimonio.  Muchos  de  los  druidas  se  retiraban  del  mundo  y  vivían  como ermitaños  en  cuevas,  en  casas  toscas  de  piedra  o  en  pequeñas  chozas  en  medio  de algún  bosque,  donde  oraban  y  meditaban  y  de  las  que  solo  salían  para  cumplir  sus obligaciones religiosas. 




En  su   

Ten  Great  Religions

,  James  Freeman  Clarke  describe  como  sigue  las




creencias de los druidas: «Los druidas creían en tres mundos y en la transmigración de uno  a  otro:  un  mundo  superior  a  este,  en  el  cual  reinaba  la  felicidad;  un  mundo inferior,  de  desdicha,  y  el  estado  actual.  Esta  transmigración  servía  para  castigar  y recompensar  y  también  para  purificar  el  alma.  En  el  mundo  presente  —decían—,  el Bien  y  el  Mal  están  tan  bien  equilibrados  que  el  hombre  tiene  la  máxima  libertad  y puede elegir o rechazar ambos. Las tríadas galesas nos cuentan que la metempsicosis tenía  tres  propósitos:  reunir  en  el  alma  las  propiedades  de  todo  el  ser,  adquirir  el conocimiento  de  todas  las  cosas  y  conseguir  poder  para  vencer  al  mal.  También  hay




—dicen— tres tipos de conocimiento: el conocimiento del nombre de cada cosa, el de su  causa  y  el  de  su  influencia.  Hay  tres  cosas  que  decrecen  constantemente:  la oscuridad, la falsedad y la muerte, y hay tres que crecen constantemente: la luz, la vida y la verdad». 







PLANO DE STONEHENGE




Thomas Maurice

:  

Indian Antiquities




 

Los templos o los lugares del culto religioso de los druidas no tenían un

 

diseño similar a los de otras naciones. La mayoría de las ceremonias se

 

celebraban por la noche, tanto en espesos robledales como en torno a

 

altares al aire libre levantados con grandes piedras en bruto. Nunca se ha

 

podido explicar de forma satisfactoria cómo se movieron aquellas piedras

 

enormes. El altar más famoso, un gran círculo de piedras, es Stonehenge,

 

situado en el suroeste de Inglaterra. Esta estructura, diseñada a escala

 

astronómica, se mantiene todavía como una maravillas de la Antigüedad. 




Como  casi  todas  las  escuelas  de  los  Misterios,  las  enseñanzas  de  los  druidas  se dividían en dos partes diferenciadas. La más sencilla, un código moral, se enseñaba a todo el mundo, mientras que la doctrina esotérica, más profunda, solo se presentaba a




los sacerdotes iniciados. Para ingresar en la orden, el candidato tenía que ser de buena familia  y  de  moral  intachable.  No  se  le  confiaban  secretos  importantes  hasta  que  no hubiese  sido  tentado  de  muchas  formas  y  la  fortaleza  de  su  carácter  no  hubiese  sido sometida a duras pruebas. Los druidas enseñaron a los pueblos de Britania y la Galla acerca de la inmortalidad del alma. Creían en la transmigración y, aparentemente, en la reencarnación.  Pedían  prestado  en  una  vida  y  prometían  devolver  en  la  siguiente. 




Creían en un infierno purificador en el que expiarían sus pecados para pasar después a  la  felicidad  de  la  unidad  con  los  dioses.  Los  druidas  enseñaban  que  todos  los hombres  se  salvarían,  pero  que  algunos  debían  regresar  a  la  tierra  varias  veces  para aprender las lecciones de la vida humana y para vencer el mal inherente en su propia naturaleza. 




Antes  de  que  se  confiaran  a  un  candidato  las  doctrinas  secretas  de  los  druidas, tenía  que  jurar  guardar  el  secreto.  Aquellas  doctrinas  se  transmitían  solo  en  la profundidad  de  los  bosques  y  en  la  oscuridad  de  las  cuevas.  En  aquellos  sitios  poco frecuentados  se  instruía  al  neófito  acerca  de  la  creación  del  universo,  las personalidades  de  los  dioses,  las  leyes  de  la  naturaleza,  los  secretos  de  la  medicina oculta,  los  misterios  de  los  cuerpos  celestes  y  los  rudimentos  de  la  magia  y  la hechicería. Los druidas tenían gran cantidad de días festivos. La luna nueva y la llena y  el  sexto  día  de  la  luna  eran  períodos  sagrados.  Se  cree  que  las  iniciaciones  solo  se celebraban  durante  los  dos  solsticios  y  los  dos  equinoccios.  Al  amanecer  del vigésimoquinto día de diciembre se celebraba el nacimiento de la divinidad solar. 




Según algunos, las enseñanzas secretas de los druidas están teñidas de la filosofía pitagórica.  Los  druidas  tenían  una  virgen  madre  con  un  niño  en  los  brazos  que  era sagrada para sus Misterios y su divinidad solar resucitaba en la misma época del año en la que los cristianos actuales celebran la Pascua.

Tanto la cruz como la serpiente eran sagradas para los druidas, que, para hacer la primera, cortaban todas las ramas de un roble y sujetaban una de ellas al tronco para formar  la  letra  te.  Aquella  cruz  de  roble  se  convirtió  en  símbolo  de  su  divinidad suprema.  También  adoraban  al  sol,  la  luna  y  las  estrellas.  La  luna  era  objeto  de especial veneración. César afirmaba que Mercurio era uno de los dioses principales de los  galos.  Se  supone  que  los  druidas  adoraban  a  Mercurio  con  la  apariencia  de  un cubo  de  piedra.  También  sentían  gran  veneración  por  los  espíritus  de  la  naturaleza (hadas,  gnomos  y  ondinas),  pequeñas  criaturas  de  los  bosques  y  los  ríos  a  los  que hacían muchas ofrendas. A continuación, la descripción de los templos de los druidas que hace Charles Heckethorn en  

The Secret Societies of All Ages & Countries

:




«Los templos en los que conservaban el fuego sagrado por lo general estaban situados  en  promontorios  y  en  robledales  espesos;  los  había  de  diversas formas:  circular,  porque  el  círculo  es  el  símbolo  del  universo:  ovalado,  en referencia  al  huevo  mundano,  del  cual  surgieron,  según  la  tradición  de numerosas  naciones  el  universo  o,  según  otras,  nuestros  primeros  padres: serpenteante,  porque  la  serpiente  era  el  símbolo  de  Hu,  el  Osiris  druídico; cruciforme,  porque  la  cruz  es  un  emblema  de  regeneración,  o  alado,  para representar el movimiento del espíritu divino. […] Sus divinidades principales se podían reducir a dos: una masculina y una femenina, el gran padre y la gran madre, Hu y Ceridwen, que reúnen las mismas características que Osiris e Isis, Baco  y  Ceres  o  cualquier  otra  pareja  de  dioses  supremos  que  representen  los dos principios de todo ser». 




Godfrey  Higgins  afirma  que  Hu,  el  Poderoso,  considerado  el  primer  poblador  de Britania,  procedía  de  un  lugar  que  las  tríadas  galesas  llaman  «el  país  del  verano»», donde  actualmente  está  situada  Constantinopla.  Albert  Pike  dice  que  la  Palabra Perdida  de  la  masonería  está  oculta  en  el  nombre  del  dios  druida  Hu.  La  escasa información  existente  acerca  de  las  iniciaciones  secretas  de  los  druidas  indica  una marcada similitud entre su escuela mistérica y las de Grecia y Egipto. Hu, la divinidad solar,  fue  asesinado  y,  tras  pasar  por  una  cantidad  de  pruebas  extrañas  y  rituales místicos, recuperó la vida. 




Había  tres  grados  en  los  Misterios  druídicos,  pero  eran  pocos  los  que  los superaban  todos.  Se  enterraba  al  candidato  en  un  ataúd,  como  símbolo  de  la  muerte de la divinidad solar. Sin embargo, la prueba suprema consistía en echarlo al mar en una  barca  abierta.  Muchos  perdieron  la  vida  en  esta  prueba.  Taliesin,  un  erudito antiguo que pasó por todos los Misterios, describe la iniciación de la barca abierta en 

The Origin of Pagan Idolatry

 de Faber. Se decía que los pocos que superaban aquel tercer  grado  habían  «nacido  otra  vez»  y  que  les  enseñaban  las  verdades  secretas  y ocultas  que  los  sacerdotes  druidas  conservaban  desde  la  Antigüedad.  De  aquellos iniciados salieron muchos de los dignatarios del mundo religioso y político británico. 




[5]




El rito de Mitra




Cuando  los  Misterios  persas  inmigraron  al  sur  de  Europa,  no  tardaron  en  ser




asimilados por la mentalidad latina y el culto creció rápidamente, sobre todo entre los soldados romanos; durante las guerras de conquista romanas, los legionarios llevaron aquellas  enseñanzas  por  casi  toda  Europa.  El  culto  a  Mitra  llegó  a  hacerse  tan poderoso  que  como  mínimo  un  emperador  romano  fue  iniciado  en  la  orden,  que  se reunía en cavernas bajo la ciudad de Roma. Con respecto a la difusión de esta escuela mistérica por distintas partes de Europa, afirma C. W. King en  

The Gnostics and Their

 

Remains

:




«Aún  abundan  los  bajorrelieves  mitraicos  tallados  en  rocas  o  en  tablillas  de piedra  en  los  países  que  antes  pertenecían  a  las  provincias  occidentales  del Imperio romano; existen varios en Alemania, muchos más en Francia y en esta isla  (Gran  Bretaña)  se  han  descubierto  a  menudo  en  la  línea  de  la  muralla  de Adriano, además de uno célebre que está en Bath». 




Alexander  Wilder,  en  su   

Philosophy  and  Ethics  of  the  Zoroasters

,  sostiene  que Mitra  es  el  nombre  zendo  del  sol  y  que  se  supone  que  viva  dentro  de  su  esfera brillante.  Mitra  tiene  un  aspecto  masculino  y  otro  femenino,  aunque  él  mismo  no  es andrógino. Por una parte, es el señor del sol, poderoso y radiante, y el más magnífico de  los   

yazata

  (los   

izad

  o  genios  del  sol).  Por  la  otra,  esta  divinidad  representa  el principio  femenino  y  el  universo  mundano  se  reconoce  como  símbolo  suyo. 




Representa  a  la  naturaleza  como  receptiva  y  terrestre,  que  solo  fructifica  cuando  la baña  la  gloria  de  la  esfera  solar.  El  culto  mitraico  es  una  simplificación  de  las enseñanzas más complejas de Zaratustra (Zoroastro), el mago persa del fuego. 







MITRA DEGOLLANDO AL TORO




John P. Lundy

:  

Monumental Christianity




 

Las esculturas y los relieves más famosos de este protótokos muestran a

 

Mitra arrodillado sobre la forma yacente de un toro enorme, en cuyo cuello

 

está clavando una espada. El degüello del toro significa que los rayos del

 

sol, simbolizados por la espada, liberan en el equinoccio vernal las esencias

 

vitales de la tierra —la sangre del toro—, que, al manar de la herida abierta

 

por la divinidad solar, fertilizan las semillas de los seres vivos. Los perros se

 

consideran sagrados en el culto a Mitra y simbolizan la sinceridad y la

 

confiabilidad. Los mitraicos utilizaban la serpiente como emblema de

 

Ahrimán, el espíritu del mal, y las ratas de agua eran sagradas par él. El

 

toro es la representación esotérica de la constelación de Tauro y la serpiente,

 

la de su opuesto en el Zodiaco: Escorpio. El sol, Mitra, al penetrar en el

 

lateral del toro, asesina a la criatura celestial y nutre el universo con su

 

sangre. 




Según  los  persas,  en  la  eternidad  coexistían  dos  principios.  El  primero  de  ellos, Ahura-Mazda  u  Ormuz,  era  el  espíritu  del  Bien.  De  Ormuz  salieron  una  serie  de jerarquías de espíritus buenos y hermosos (ángeles y arcángeles). El segundo de estos principios eternos se llamaba Ahrimán y también era un espíritu puro y hermoso, pero más  adelante  se  rebeló  contra  Ormuz,  celoso  de  su  poder  Sin  embargo,  esto  no ocurrió  hasta  después  de  que  Ormuz  creara  la  luz,  porque  previamente  Ahrimán  no había  sido  consciente  de  la  existencia  de  Ormuz.  Debido  a  sus  celos  y  su  rebeldía, Ahrimán se convirtió en el espíritu del Mal y, a partir de sí mismo, diferenció huestes de criaturas destructivas para hacer daño a Onnuz. 




Cuando Ormuz creó la tierra, Ahrimán se introdujo en sus peores elementos Cada vez  que  Ormuz  hacía  algo  bueno,  Ahrimán  ponía  en  él  el  principio  de  la  maldad. 




Finalmente, cuando Ormuz creó la raza humana, Ahrimán se encarnó en la naturaleza inferior  del  hombre,  de  modo  que,  en  cada  personalidad,  el  espíritu  del  Bien  y  el espíritu  del  Mal  luchan  por  el  control.  Durante  tres  mil  años,  Ormuz  gobernó  los mundos celestiales con la luz y la bondad; después creó al hombre y, durante tres mil años  más,  lo  dirigió  con  sabiduría  e  integridad,  pero  entonces  comenzó  el  poder  de Ahrimán y la lucha por el alma humana continúa durante los tres mil años siguientes. 




Durante  el  cuarto  período  de  tres  mil  años,  el  poder  de  Ahrimán  será  destruido.  El Bien volverá otra vez a la tierra, la maldad y la muerte serán derrotadas y finalmente el espíritu del Mal se inclinará humildemente ante el trono de Ormuz. Mientras Ormuz y Ahrimán  luchan  por  controlar  el  alma  humana  y  por  la  supremacía  en  la  naturaleza, Mitra,  el  dios  de  la  inteligencia,  se  interpone  entre  los  dos  como  mediador.  Muchos autores  han  reparado  en  la  similitud  entre  el  mercurio  y  Mitra.  Del  mismo  modo  en que el mercurio químico actúa como disolvente (según los alquimistas), Mitra trata de establecer la armonía entre los dos antagonistas celestes. 




Existen  muchas  similitudes  entre  el  cristianismo  y  el  culto  a  Mitra.  Uno  de  los motivos es, probablemente, que los místicos persas invadieron Italia durante el siglo I después de Cristo y durante los primeros años de su historia los dos cultos estuvieron muy unidos. He aquí lo que afirma la  

Enciclopedia Británica

 acerca de los misterios mitraicos y los cristianos:




«El  espíritu  fraternal  y  democrático  de  las  primeras  comunidades  y  su  origen humilde;  la  identificación  del  objeto  de  adoración  con  la  luz  y  el  sol;  las leyendas de los pastores con sus dones y la adoración, el diluvio y el arca; la representación  artística  del  carro  de  fuego  y  la  extracción  de  agua  de  las




piedras;  el  uso  de  campanas  y  velas,  agua  bendita  y  la  comunión;  la santificación del domingo y del 25 de diciembre: la insistencia en la conducta moral, el énfasis que ponían en la abstinencia y el autocontrol: la doctrina del cielo  y  el  infierno,  de  la  revelación  primitiva,  de  la  mediación  del  Logos  que emana de lo divino, el sacrificio expiatorio, la lucha constante entre el bien y el mal  y  el  triunfo  final  de  aquel,  la  inmortalidad  del  alma,  el  juicio  final,  la resurrección de la carne y la destrucción del universo por el fuego son algunas de  las  similitudes  que,  reales  o  tan  solo  aparentes,  permitieron  al  mitraísmo prolongar su resistencia al cristianismo». 




Los  ritos  de  Mitra  se  celebraban  en  cuevas.  Porfirio,  en   

La  gruta  de  las  ninfas

, afirma que Zaratustra (Zoroastro) fue el primero que consagró una gruta para adorar a Dios, porque una caverna simboliza la tierra o el mundo inferior de la oscuridad. John P.  Lundy,  en  su   

Monumental  Christianity

,  describe  la  cueva  de  Mitra  con  las siguientes palabras:




«Sin embargo, esta cueva estaba adornada con los signos del Zodiaco, Cáncer y Capricornio. Los solsticios de verano e invierno eran los que más llamaban la atención, como las puertas de las almas que descendían a esta vida o salían de  ella  para  ascender  hacia  los  dioses:  Cáncer  era  la  puerta  del  descenso  y Capricornio, la del ascenso. Estas son las dos vías de los inmortales que suben y bajan de la tierra al cielo y del cielo a la tierra». 




Se cree que la llamada «silla de san Pedro», en Roma, se había usado en uno de los  Misterios  paganos,  posiblemente  el  de  Mitra,  en  cuyas  grutas  subterráneas  se reunían  los  devotos  de  los  Misterios  cristianos  en  los  primeros  tiempos  de  su  fe.  En 

Anacalypsis

, Godfrey Higgins escribe que, en 1662, mientras se limpiaba aquella silla sagrada  de  Bar  Jonás,  se  descubrieron  en  ella  los  doce  trabajos  de  Hércules  y  que, posteriormente,  los  franceses  descubrieron  en  la  misma  silla  la  confesión  de  fe  de Mahoma, escrita en árabe. 




La  iniciación  en  los  ritos  de  Mitra,  como  la  iniciación  en  muchas  otras  escuelas filosóficas  antiguas  consistía,  aparentemente,  en  tres  grados  importantes.  La preparación  para  estos  grados  consistía  en  la  auto-purificación,  el  desarrollo  de  las capacidades  intelectuales  y  el  control  de  la  naturaleza  animal.  En  el  primer  grado  se entregaba  al  candidato  una  corona  en  la  punta  de  una  espada  y  se  lo  instruía  en  los misterios  del  poder  oculto  de  Mitra.  Es  probable  que  le  enseñaran  que  la  corona




dorada  representaba  su  propia  naturaleza  espiritual,  que  debía  exteriorizar  y desarrollar  antes  de  poder  glorificar  realmente  a  Mitra,  porque  Mitra  era  su  propia alma, que actuaba como mediador entre Ormuz, su espíritu, y Ahrimán, su naturaleza animal. En el segundo grado le entregaban la armadura de la inteligencia y la pureza y lo enviaban a la oscuridad de los pozos subterráneos a luchar contra las bestias de la lujuria,  la  pasión  y  la  degeneración.  En  el  tercer  grado  le  daban  una  capa  con  los signos  del  Zodiaco  y  otros  símbolos  astrológicos  dibujados  o  bordados.  Una  vez acabadas  las  iniciaciones,  lo  aclamaban  como  si  hubiese  resucitado  de  entre  los muertos,  lo  instruían  en  las  enseñanzas  secretas  de  los  místicos  persas  y  se  convertía en miembro hecho y derecho de la orden. Los candidatos que superaban con éxito las iniciaciones  mitraicas  recibían  el  nombre  de  «leones»  y  se  les  ponía  en  la  frente  la marca de la cruz egipcia. El propio Mitra se representa a menudo con cabeza de león y dos  pares  de  alas.  Durante  todo  el  ritual  se  repetían  las  referencias  al  nacimiento  de Mitra  como  divinidad  solar,  su  sacrificio  por  el  hombre,  su  muerte  para  que  los hombres alcancen la vida eterna y, por último, su resurrección y la salvación de toda la humanidad gracias a su intercesión ante el trono de Ormuz. 

[6]




Aunque  el  culto  a  Mitra  no  alcanzó  la  altura  filosófica  que  logró  Zaratustra,  tuvo un  efecto  trascendental  en  la  civilización  del  mundo  occidental,  porque  hubo  una época  en  la  cual  casi  toda  Europa  se  había  convertido  a  sus  doctrinas.  Roma,  en  sus relaciones  con  otras  naciones,  les  inoculó  sus  principios  religiosos  y  en  muchas instituciones posteriores se manifiesta la cultura mitraica. Las referencias al «león» y a la «garra del león» en el grado masónico de Maestro tienen un fuerte tinte mitraico y es posible que se originen en este culto. En la iniciación mitraica aparece una escalera de  siete  travesaños.  Faber  opina  que  esta  escalera  era,  originariamente,  una  pirámide de siete escalones Es posible que la escalera masónica de siete travesaños se originase en  este  símbolo  mitraico.  Nunca  se  permitió  el  ingreso  de  mujeres  en  la  orden mitraica:  sin  embargo,  los  niños  varones  se  iniciaban  mucho  antes  de  alcanzar  la madurez. Es posible que la negativa a permitir el ingreso de mujeres en la masonería se  basara  en  el  motivo  esotérico  que  figuraba  en  las  instrucciones  secretas  de  los mitraicos.  Este  culto  es  otro  ejemplo  excelente  de  aquellas  sociedades  secretas  cuyas leyendas son, en gran medida, representaciones simbólicas del sol y su viaje a través de las casas celestes. Mitra, que surge de una piedra, no es más que el sol que se eleva por encima del horizonte o, como suponían los antiguos, que sale del horizonte en el equinoccio vernal. 




John O’Neill cuestiona la teoría de que Mitra fuese una divinidad solar y, en  

The




 

Night  of  the  Gods

,  escribe  lo  siguiente:«El  Mitra  avestano,  el   

yazata

  de  la  luz,  tiene




“diez  mil  ojos,  es  alto,  con  pleno  conocimiento  ( 

perethuvaedayana

),  es  fuerte,  no duerme  y  está  siempre  en  vela  ( 

jaghaurvaunghem

)”.  El  dios  supremo  Ahura  Mazda también tiene un solo ojo o, de lo contrario, se dice que “con sus ojos el sol, la luna y las estrellas todo lo ve”. La teoría de que Mitra era originariamente un título del dios supremo de los cielos (que expulsaba de la corte al sol) es la única que cumple todos los requisitos. Resulta evidente que aquí tenemos orígenes en abundancia para el ojo de  la  masonería  y  su   

nunquam  dormio

».  El  lector  no  debe  confundir  el  Mitra  persa con  el  védico.  Según  Alexander  Wilder,  «los  ritos  mitraicos  sustituyeron  a  los Misterios  de  Baco  y  se  convirtieron  en  la  base  del  sistema  gnóstico,  que  se  impuso durante muchos siglos en Asia, Egipto e incluso en el Occidente remoto». 




III




LOS MISTERIOS ANTIGUOS Y LAS SOCIEDADES SECRETAS




QUE HAN INFLUIDO EN EL SIMBOLISMO MASÓNICO MODERNO




—Segunda parte—




Toda  la  historia  del  gnosticismo  cristiano  y  el  pagano  está  envuelta  en  el  mayor misterio  y  oscuridad,  porque,  si  bien  los  gnósticos  eran,  sin  duda,  escritores prolíficos, de su literatura ha sobrevivido muy poco. Se granjearon la animosidad de la Iglesia cristiana primitiva y, cuando esta institución alcanzó una posición de poder mundial,  destruyó  todos  los  registros  del   

cultus

  gnóstico  que  encontró.  La  palabra




«gnóstico» procede del griego gnosis, que significa «conocimiento». Los miembros de la orden decían que estaban familiarizados con las doctrinas secretas del cristianismo primitivo.  Interpretaban  los  Misterios  cristianos  según  el  simbolismo  pagano. 




Ocultaban al profano su información secreta y sus principios filosóficos y solo se los enseñaban a un grupo reducido de personas iniciadas especialmente. 




Se supone a menudo que Simón el Mago, el famoso mago del Nuevo Testamento, fue el fundador del gnosticismo. De ser así, la escuela se formó en el siglo I  después de Cristo y es, probablemente, la primera de las numerosas ramas que han nacido del tronco principal del cristianismo. Para los entusiastas de la Iglesia cristiana primitiva, todo aquello con lo que no estaban de acuerdo había sido inspirado por el demonio. 




Que  Simón  el  Mago  tenía  poderes  misteriosos  y  sobrenaturales  no  lo  niegan  ni  sus enemigos,  aunque,  según  ellos,  aquellos  poderes  se  los  habían  prestado  los  espíritus infernales  y  las  furias,  que  —afirmaban—  eran  sus  compañeros  inseparables.  Sin duda, la leyenda más interesante acerca de Simón es la que narra sus enfrentamientos teosóficos  con  el  apóstol  san  Pedro  mientras  los  dos  promulgaban  sus  doctrinas diferentes en Roma. Según la historia que narran los Padres de la Iglesia, Simón tenía







que  demostrar  su  superioridad  espiritual  ascendiendo  al  cielo  en  un  carro  de  fuego. 




Unos poderes invisibles lo levantaron y lo elevaron a una altura considerable. Cuando san Pedro lo vio, gritó en voz alta y ordenó a los demonios (los espíritus del aire) que soltaran al mago. Los espíritus malignos, al recibir la orden del gran santo, se vieron obligados a obedecer y Simón cayó desde muy alto y se mató: aquello fue una prueba contundente  de  la  superioridad  de  los  poderes  cristianos.  No  cabe  duda  de  que  la historia es un invento, al no ser más que una de las numerosas versiones —casi todas dispares—  acerca  de  su  muerte.  Se  siguen  acumulando  pruebas  que  demuestran  que san  Pedro  no  estuvo  jamás  en  Roma,  con  lo  cual  se  van  disipando  rápidamente  sus últimos vestigios posibles de autenticidad. 




LA MUERTE DE SIMÓN EL MAGO




 

Nuremberg Chronicle




 

Aquí vemos a Simón el Mago, que, después de invocar a los espíritus del

 

aire, es alzado por los demonios. San Pedro exige a los genios del mal que

 

suelten al mago; estos se ven obligados a obedecer y Simón el Mago muere

 

como consecuencia de la caída. 




De  que  Simón  fue  un  filósofo  no  cabe  la  menor  duda,  porque,  siempre  que  se conservan  sus  palabras  exactas,  sus  pensamientos  sintéticos  y  trascendentales  están expresados  de  maravilla.  Los  principios  del  gnosticismo  se  describen  bien  en  esta declaración literal suya, que supuestamente ha preservado Hipólito: «A  vosotros,  por consiguiente,  digo  lo  que  digo  y  escribo  lo  que  escribo.  Y  lo  que  escribo  es  lo siguiente.  De  los  eones  [períodos,  planos  o  ciclos  de  vida  creativa  y  creada  en sustancia  y  espacio,  criaturas  celestiales]  universales  hay  dos  brotes,  sin  principio  ni fin,  que  salen  de  una  sola  raíz,  que  es  el  poder  invisible,  el  silencio  inaprensible




[ 

bythós

]. De estos brotes, uno se manifiesta desde arriba: es el Gran Poder, la Mente Universal  que  todo  lo  ordena,  masculino,  y  el  otro  [se  manifiesta]  desde  abajo:  es  el Gran  Pensamiento,  femenino,  que  todo  lo  produce.  Por  consiguiente,  ambos,  al emparejarse,  se  unen  y  manifiestan  la  Distancia  Media,  el  aire  incomprensible,  sin principio  ni  fin,  en  la  cual  está  el  Padre  que  sostiene  todas  las  cosas  y  alimenta aquellas  cosas  que  tienen  principio  y  fin». 

[7]

  Con  esto  hemos  de  entender  que  la manifestación  es  el  resultado  de  un  principio  positivo  y  uno  negativo,  que  actúan  el uno sobre el otro, y que se produce en el plano medio o punto de equilibrio, llamado 

pléroma

.  Este   

pléroma

  es  una  sustancia  especial  que  se  produce  como  consecuencia de  la  combinación  de  eones  espirituales  y  materiales.  Del   

pléroma

  se  diferenciaba  el Demiurgo, el mortal inmortal, ante el cual somos responsables por nuestra existencia física y los sufrimientos que debemos padecer en relación con ella. Según el sistema gnóstico, del Uno Eterno emanaban tres parejas de opuestos, llamadas  

syzygías

,  que, sumadas  a  él,  formaban  un  total  de  siete.  Los  seis  (las  tres  parejas  de)  eones (principios  divinos  vivos)  fueron  descritos  por  Simón  en  los   

Philosophumena

  de  la siguiente manera:«Los dos primeros eran la mente ( 

nous

) y el pensamiento ( 

epinoia

); después  venían  la  voz  ( 

phone

)  y  su  opuesto,  el  nombre  ( 

onoma

)  y,  por  último,  la razón  ( 

logismos

)  y  la  reflexión  ( 

enthumesis

).  De  estos  seis  elementos  primigenios, unidos  con  la  “llama  eterna”,  salieron  los  eones  (ángeles)  que  formaron  los  mundos inferiores siguiendo las indicaciones del Demiurgo». 

[8] 

Ahora vamos a referirnos a la manera  en  que  este  gnosticismo  primitivo  de  Simón  el  Mago  y  Menandro,  su discípulo, fue ampliado y a menudo distorsionado por los adeptos posteriores al culto. 




La  escuela  del  gnosticismo  se  dividió  en  dos  partes  fundamentales,  llamadas habitualmente el «culto sirio» y el «culto alejandrino». Estas escuelas coincidían en lo fundamental,  pero  la  segunda  se  inclinaba  más  hacia  el  panteísmo,  mientras  que  la primera  era  dualista.  Mientras  que  el  culto  sirio  era  en  gran  medida  simoniano,  la escuela  alejandrina  brotó  de  las  deducciones  filosóficas  de  un  cristiano  egipcio  muy inteligente,  llamado  Basílides,  que  —según  decía—  había  recibido  instrucciones  del




apóstol san Mateo. Al igual que Simón el Mago, era emanacionista con inclinaciones neoplatónicas.  De  hecho,  todo  el  Misterio  gnóstico  se  basa  en  la  hipótesis  de  las emanaciones  como  relación  lógica  entre  dos  opuestos  irreconciliables:  el  espíritu absoluto y la  sustancia absoluta, que,  según los gnósticos,  coexistían en la eternidad. 




Algunos  afirman  que  Basílides  fue  el  verdadero  fundador  del  gnosticismo,  aunque existen  muchas  pruebas  de  que  Simón  el  Mago  estableció  sus  principios fundamentales en el siglo anterior. 




El  alejandrino  Basílides  inculcó  en  sus  seguidores  el  hermetismo  egipcio,  el ocultismo oriental, la astrología caldea y la filosofía persa y con sus doctrinas trató de unir las escuelas del cristianismo primitivo con los antiguos Misterios paganos. A él se atribuye  la  formulación  de  una  concepción  peculiar  de  la  divinidad  que  lleva  el nombre  de  Abraxas.  Hablando  del  significado  original  de  esta  palabra,  Godfrey Higgins,  en   

The  Celtic  Druids

,  ha  demostrado  que,  si  se  suman  los  poderes numerológicos  de  las  letras  que  forman  la  palabra  «abraxas»,  el  resultado  es  365.  El mismo  autor  destaca  también  que,  aplicando  un  procedimiento  similar  al  nombre  de Mitra,  se  obtiene  el  mismo  valor  numérico.  Basílides  enseñaba  que  los  poderes  del universo se dividían en 365 eones o ciclos espirituales y que la suma de todos ellos era el  Padre  Supremo,  al  cual  daba  la  apelación  cabalística  de  Abraxas,  como  simbólica, numéricamente,  de  Sus  poderes,  atributos  y  emanaciones  divinos.  Abraxas  se  suele representar  como  una  criatura  compuesta,  con  cuerpo  humano  y  cabeza  de  gallo,  y cada  una  de  sus  piernas  acaba  en  una  serpiente.  C.  W.  King,  en   

The  Gnostics  and

 

Their  Remains

,  ofrece  la  siguiente  descripción  breve  de  la  filosofía  gnóstica  de Basílides,  tomándola  de  los  escritos  de  san  Ireneo,  uno  de  los  primeros  obispos  y mártires  cristianos:«Afirmaba  que  Dios,  el  Padre  eterno,  no  creado,  había  hecho primero  la   

nous

,  la  mente;  después  el   

logos

,  la  palabra:  después  la   

phrónesis

,  la inteligencia, y de la  

phrónesis

 salieron  

sophia

, la sabiduría, y  

dynamis

, la fuerza». 




En su descripción de Abraxas, C. W. King afirma: «Según Bellermann, la imagen compuesta  inscrita  con  el  nombre  real  de  Abraxas  es  un  pantheos  gnóstico  que representa  al  Ser  Supremo,  con  las  cinco  emanaciones  marcadas  con  los  símbolos correspondientes. A partir del cuerpo humano, la forma que se atribuye habitualmente a la divinidad, surgen los dos soportes: la  

nous

 y el  

logos

, representados por medio de las serpientes —como símbolo de los sentidos internos— y el entendimiento; por eso, para los griegos, la serpiente era un atributo de Pallas. Su cabeza de gallo representa la 

phrónesis

,  porque  aquel  ave  es  el  emblema  de  la  previsión  y  la  vigilancia.  Sus  dos brazos  sostienen  los  símbolos  de   

sophia

  y   

dynamis

:  el  escudo  de  la  sabiduría  y  el látigo del poder». 




Los  gnósticos  estaban  divididos  en  sus  opiniones  con  respecto  al  Demiurgo,  o




creador de los mundos inferiores. Él estableció el universo terrestre con ayuda de seis hijos  varones,  o  emanaciones  (posiblemente,  los  ángeles  planetarios),  que  él  formó fuera  y  a  la  vez  dentro  de  Sí  mismo.  Como  ya  hemos  dicho,  el  Demiurgo  se diferenciaba como la creación inferior de la sustancia llamada  

pléroma

. Un grupo de gnósticos  creía  que  el  Demiurgo  era  la  causa  de  todas  las  desgracias  y  que  era  una criatura  malvada,  que,  al  construir  aquel  mundo  inferior,  había  alejado  las  almas  de los hombres de la verdad, envolviéndolas en un medio mortal. Para la otra escuela, el Demiurgo  tenía  inspiración  divina  y  se  limitaba  a  cumplir  las  órdenes  del  Señor invisible. Algunos gnósticos opinaban que el Demiurgo era el Dios judío: Jehová. Este concepto,  con  un  nombre  ligeramente  diferente,  influyó,  aparentemente,  en  el rosacrucismo  medieval,  que  consideraba  a  Jehová  el  Señor  del  universo  material,  en lugar  de  la  Divinidad  Suprema.  Abundan  en  la  mitología  las  historias  de  dioses  que compartían  una  naturaleza  celestial  y  una  terrestre.  El  Odín  escandinavo  es  un  buen ejemplo  de  una  divinidad  mortal,  sometida  a  las  leyes  de  la  naturaleza,  aunque,  al mismo tiempo y al menos en cierto sentido, también era una Divinidad Suprema. 




El  punto  de  vista  gnóstico  con  respecto  al  Cristo  es  digno  de  consideración.  Esta orden  sostenía  que  era  la  única  escuela  que  tenía  imágenes  verdaderas  del  Sirio Divino.  Aunque  se  trataba,  con  toda  probabilidad,  de  concepciones  idealistas  del Salvador  basadas  en  las  esculturas  y  pinturas  existentes  de  las  divinidades  solares paganas,  el  cristianismo  no  tenía  nada  más.  Para  los  gnósticos,  el  Cristo  era  la personificación  de  la   

nous

,  la  mente  divina,  y  emanaba  de  los  eones  espirituales superiores.  Descendió  al  cuerpo  de  Jesús  en  el  bautismo  y  lo  abandonó  antes  de  la crucifixión. Los gnósticos declaraban que el Cristo no había sido crucificado, porque su  

nous

 divina no podía morir, sino que Simón, el cirenaico, ofreció su vida por él, y que la  

nous

, gracias a su poder, hizo que Simón se pareciera a Jesús. Con respecto al sacrificio cósmico del Cristo, Ireneo afirma lo siguiente:




«Cuando el Padre no creado ni nombrado vio la corrupción de la humanidad, envió  al  mundo  a  su  primogénito,  Nous  en  forma  de  Cristo,  para  redimir  a todos  los  que  crean  en  Él,  con  el  poder  de  los  creadores  del  mundo  (el Demiurgo  y  sus  seis  hijos  varones,  los  genios  planetarios).  Él  apareció  entre los hombres como Jesús hecho hombre e hizo milagros

»[9]




Los  gnósticos  dividían  la  humanidad  en  tres  partes:  aquellos  que,  como  salvajes, adoraban  solo  a  la  naturaleza  visible;  aquellos  que,  como  los  judíos,  adoraban  al Demiurgo,  y,  por  último,  ellos  mismos  u  otros  de  un  culto  similar,  incluidas




determinadas  escuelas  de  cristianos,  que  adoraban  al   

Nous

  (Cristo)  y  la  auténtica  luz espiritual de los eones superiores. 




Tras  la  muerte  de  Basílides,  Valentino  se  convirtió  en  la  principal  inspiración  del movimiento  gnóstico.  Complicó  aún  más  el  sistema  de  la  filosofía  gnóstica, añadiéndole  infinidad  de  detalles.  Incrementó  la  cantidad  de  emanaciones  del  Gran Uno (el Abismo) a quince parejas y también hizo mucho hincapié en la Virgen Sofía, o la sabiduría. En los Libros del Salvador, parte de los cuales se conocen habitualmente como el  

Pistis Sophia

, se puede encontrar bastante material relacionado con la extraña doctrina de los eones y sus peculiares habitantes James Freeman Clarke, refiriéndose a las doctrinas de los gnósticos, dice lo siguiente:«Estas doctrinas, por extrañas que nos parezcan, tuvieron amplia influencia en la Iglesia cristiana». Muchas de las teorías de los  antiguos  gnósticos,  en  particular  las  relacionadas  con  cuestiones  científicas,  han sido corroboradas por la investigación moderna. Del tronco principal del gnosticismo se  ramificaron  varias  escuelas,  como  los  valentinianos,  los  ofitas  (adoradores  de serpientes)  y  los  adamitas.  A  partir  del  siglo  III,  su  poder  decayó  y  los  gnósticos prácticamente  desaparecieron  del  mundo  filosófico.  En  la  Edad  Media  intentaron resucitar  los  principios  del  gnosticismo,  pero,  debido  a  la  destrucción  de  sus documentos, no pudieron conseguir el material necesario. Todavía existen muestras de la filosofía gnóstica en el mundo moderno, pero llevan otros nombres y su verdadero origen ni siquiera se sospecha. En realidad, muchos de los conceptos gnósticos se han incorporado  a  los  dogmas  de  la  Iglesia  cristiana  y  nuestras  interpretaciones  más recientes del cristianismo a menudo siguen las líneas del emanacionismo gnóstico. 




Los misterios de User-Hep




La identidad del Serapis grecoegipcio (al que los griegos conocían como Serapis y los egipcios como User-Hep) está envuelta en un velo de misterio impenetrable. Aunque esta  divinidad  era  una  figura  conocida  entre  los  símbolos  de  los  ritos  secretos  de iniciación  egipcios,  su  naturaleza  arcana  solo  se  revelaba  a  aquellos  que  habían cumplido los requisitos de su culto. Por consiguiente, lo más probable era que, salvo los sacerdotes iniciados, ni los propios egipcios conocieran su verdadero carácter. No se  tiene  constancia  de  que  exista  ninguna  versión  auténtica  de  los  ritos  de  Serapis  si bien  un  análisis  de  la  divinidad  y  los  símbolos  que  la  acompañan  revela  sus  puntos más  destacados.  En  un  oráculo  entregado  al  rey  de  Chipre,  Serapis  se  describe  a  sí mismo con estas palabras:




«Soy un dios como el que os enseño:




Tengo el cielo estrellado por cabeza y por tronco, el mar; 




La tierra me sirve de pies; los oídos, de conductos de aire, 




Y los rayos brillantes del sol son mis ojos». 




Se han hecho varios intentos infructuosos de averiguar la etimología de la palabra




«Serapis». Godfrey Higgins destaca que  

soros

 era el nombre que daban los egipcios a un  ataúd  de  piedra  y  Apis  era  la  encarnación  de  Osiris  en  el  toro  sagrado.  Al combinarse  las  dos  palabras  el  resultado  era  «Soros-Apis»  o  «Sor-Apis»,  «la  tumba del  toro».  Sin  embargo,  es  poco  probable  que  los  egipcios  adoraran  un  ataúd  con forma de hombre. 




Varios  autores  antiguos,  incluido  Macrobio,  han  afirmado  que  Serapis  era  un nombre del Sol, porque su imagen a menudo tenía un halo de luz en torno a la cabeza. 




En su  

Oration Upon the Sovereign Sun

, Juliano habla del dios con estas palabras:«Un Júpiter,  un  Plutón,  un  Sol  es  Serapis».  En  hebreo,  Serapis  se  dice   

Saraph

,  que significa «brillar». Por este motivo, los judíos designaban así a una de sus jerarquías de seres espirituales: los  

Serafim

. 




Sin  embargo,  la  teoría  más  común  sobre  el  origen  del  nombre  Serapis  es  aquella que la considera una derivación de la combinación Osiris-Apis. Hubo una época en la que los egipcios creían que los muertos eran absorbidos en la naturaleza de Osiris, el dios de los muertos. Aunque existe una similitud notoria entre Osiris-Apis y Serapis, la teoría propuesta por los egiptólogos de que Serapis no es más que un nombre dado a Apis, el toro sagrado de Egipto, después de muerto, resulta insostenible, si tenemos en  cuenta  la  sabiduría  trascendente  de  los  sacerdotes  egipcios,  que,  con  toda probabilidad,  usaban  al  dios  para  simbolizar  el  alma  del  mundo  ( 

anima  mundi

).  El cuerpo material de la naturaleza se llamaba Apis y el alma que escapaba del cuerpo al morir pero estaba enredada con la forma durante la vida física se denominaba Serapi. 




C.  W.  King  opina  que  Serapis  era  una  divinidad  de  extracción  brahmánica  y  que su nombre es la forma helenizada de Seradah o Sri-pa, dos títulos que se atribuyen a Yama,  el  dios  hindú  de  la  muerte.  Parece  razonable,  sobre  todo  porque  hay  una leyenda según la cual Serapis, en forma de toro, fue transportado por Baco de India a Egipto. La prioridad de los Misterios hindúes confirma aún más esta teoría. 




Se sugieren otros significados de la palabra «Serapis», como «el toro sagrado», «el sol en Tauro», «el alma de Osiris», «la serpiente sagrada» y «la retirada del toro». Esta última  apelación  hace  referencia  a  la  ceremonia  de  ahogar  al  Apis  sagrado  en  aguas del Nilo cada veinticinco años. 




Hay  bastantes  pruebas  de  que  la  famosa  estatua  de  Serapis  que  había  en  el Serapeum  de  Alejandría  al  principio  había  sido  objeto  de  culto  con  otro  nombre  en Sínope y desde allí fue llevada a Alejandría. También hay una leyenda que cuenta que Serapis  fue  uno  de  los  primeros  reyes  egipcios,  a  quien  debían  los  cimientos  de  su poderío filosófico y científico, y que, después de su muerte, fue elevado a la categoría de  dios.  Según  Filarco,  la  palabra  «Serapis»  significa  «el  poder  que  dispuso  el universo en el maravilloso orden actual». 




En  su   

Isis  y  Osiris

,  Plutarco  ofrece  la  siguiente  versión  sobre  el  origen  de  la espléndida estatua de Serapis que se alzaba en el Serapeum de Alejandría:




«Cuando  era  faraón  de  Egipto,  Ptolomeo  Sóter  tuvo  un  sueño  extraño  en  el cual  veía  una  estatua  enorme  que  cobraba  vida  y  ordenaba  al  faraón  que  la llevase a Alejandría lo más rápido posible. Ptolomeo Soter, que desconocía el paradero de la estatua, quedó totalmente desconcertado, porque no sabía cómo averiguarlo. Mientras el faraón relataba su sueño, se presentó un gran viajero de nombre Sosibio y declaró que había visto una imagen semejante en Sínope. 




El  faraón  envió  de  inmediato  a  Soteles  y  a  Dionisio  para  que  negociaran  el traslado  de  la  figura  a  Alejandría.  Transcurrieron  tres  años  antes  de  que finalmente  la  consiguieran  y  los  emisarios  del  faraón  acabaron  robándola  y, para disimular el robo, difundieron la historia de que la estatua había cobrado vida, había recorrido la calle que pasaba por su templo y había subido a bordo del barco que estaba preparado para transportarla a Alejandría. A su llegada a Egipto, llevaron a la figura ante dos iniciados egipcios: Timoteo el Eumólpida y  Manetón  de  Sebbenitos,  que  de  inmediato  anunciaron  que  se  trataba  de Serapis. Entonces los sacerdotes declararon que era equivalente a Plutón. Esto constituyó  un  golpe  maestro,  porque  en  Serapis  los  griegos  y  los  egipcios hallaron  una  divinidad  común,  con  lo  cual  se  pudo  consumar  la  unidad religiosa de las dos naciones». 







SERAPIS ALEJANDRINO




 

Mosaize Historie der Hebreeuwse Kerke




 

A menudo se muestra a Serapis de pie sobre el lomo del cocodrilo

 

sagrado. Con una regla en la mano izquierda para medir las inundaciones

 

del Nilo y, en la derecha, un curioso emblema que consiste en un animal con

 

tres cabezas. La primera, la de león, significa el presente; la segunda, la de

 

lobo, el pasado, y la tercera, la de perro, el futuro. El cuerpo con sus tres

 

cabezas estaba envuelto por una serpiente enroscada. Las figuras de Serapis

 

a veces aparecen acompañadas por Cerbero, el perro de tres cabezas

 

perteneciente a Plutón, y, como Júpiter, llevan cestas con cereales sobre la

 

cabeza. 




Algunos  autores  primitivos  han  descrito  varias  figuras  de  Serapis  que  se  alzaban  en los  diversos  templos  dedicados  a  él  en  Egipto  y  Roma;  casi  todas  mostraban  más influencia griega que egipcia. En algunas había una gran serpiente enroscada en torno




al cuerpo del dios. Otras lo mostraban como una mezcla de Osiris y Apis. 




Una descripción del dios que, con toda probabilidad, resulta bastante exacta es la que lo representa como una figura alta y poderosa, que transmite la doble impresión de  fuerza  masculina  y  gracia  femenina,  con  el  rostro  de  alguien  profundamente sumido en sus pensamientos y una expresión más bien triste. Tenía el cabello largo y peinado  de  un  modo  algo  femenino,  con  rizos  que  le  caían  sobre  el  pecho  y  los hombros;  el  rostro,  dejando  aparte  la  espesa  barba,  también  era  francamente femenino.  La  figura  de  Serapis  solía  aparecer  envuelta  de  la  cabeza  a  los  pies  en gruesos ropajes, que los iniciados creían que servían para ocultar el hecho de que su cuerpo era andrógino. 




Varios materiales se emplearon para hacer las estatuas de Serapis. No cabe duda de que algunas fueron talladas en piedra o mármol por artesanos hábiles; es posible que otras  se  fundieran  en  metales,  tanto  preciosos  como  de  baja  ley.  Se  ha  hecho  un Serapis colosal combinando láminas de distintos metales. En un laberinto consagrado a  Serapis  había  una  estatua  suya  de  cuatro  metros  de  altura  que  tenía  fama  de  estar hecha  de  una  sola  esmeralda.  Los  escritores  modernos,  al  hablar  de  esta  imagen, sostienen que había sido hecha vertiendo cristal verde en un molde, aunque, según los egipcios, soportó todas las pruebas como si fuera una esmeralda de verdad. 




San  Clemente  de  Alejandría  describe  una  figura  de  Serapis  hecha  con  los siguientes  elementos:  en  primer  lugar,  limaduras  de  oro,  plata,  plomo  y  estaño;  en segundo lugar, todo tipo de piedras egipcias, incluidos zafiros, hematitas, esmeraldas y topacios, todo esto molido y mezclado con la sustancia colorante que había quedado del funeral de Osiris y Apis. El resultado era una figura extraña y curiosa de color añil. 




Algunas de las estatuas de Serapis debían de estar hechas de sustancias sumamente duras, porque, cuando un soldado cristiano, en cumplimiento del edicto de Teodosio, golpeó  al  Serapis  alejandrino  con  su  hacha,  esta  se  hizo  añicos  y  de  ella  salieron chispas. También es bastante probable que se adorara a Serapis en forma de serpiente, al igual que muchas de las divinidades superiores del panteón egipcio y el griego. 




Llamaban a Serapis Teón Heptagrámmaton, o el dios con el nombre de siete letras. 




El  nombre  «Serapis»  contiene  siete  letras,  como  «Abraxas»  y  «Mithras».  En  sus himnos  a  Serapis,  los  sacerdotes  cantaban  las  siete  vocales.  De  vez  en  cuando  se  lo representa  con  cuernos  o  una  corona  de  siete  rayos,  que,  evidentemente, representaban las siete inteligencias divinas que se manifiestan a través de la luz solar. 




La   

Enciclopedia  Británica

  destaca  que  la  mención  auténtica  más  antigua  de  Serapis está relacionada con la muerte de Alejandro. Era tal el prestigio de Serapis que fue el único dios al que consultaron en relación con el rey moribundo. 




La  escuela  secreta  de  filosofía  de  los  egipcios  estaba  dividida  entre  los  misterios menores  y  los  mayores:  los  primeros  estaban  consagrados  a  Isis  y  los  segundos,  a Serapis y Osiris. Según Wilkinson, solo los sacerdotes podían acceder a los misterios mayores.  Ni  siquiera  el  heredero  al  trono  estaba  autorizado  hasta  que  era  coronado faraón; entonces, en virtud de su realeza, se convertía automáticamente en sacerdote y en cabeza temporal de la religión del Estado. 

[10] 

Los pocos que tuvieron acceso a los misterios mayores no violaron jamás sus secretos. 




Buena  parte  de  la  información  relacionada  con  los  rituales  de  los  grados superiores  de  los  Misterios  egipcios  se  ha  recogido  a  partir  de  la  inspección  de  las cámaras y los pasillos en los que se hacían las iniciaciones. Bajo el templo de Serapis que  fue  destruido  por  Teodosio  se  hallaron  extraños  aparatos  mecánicos  construidos por los sacerdotes en las criptas y cavernas subterráneas en las que se celebraban los ritos  de  iniciación  nocturnos.  Aquellos  aparatos  demuestran  las  duras  pruebas  de valor  moral  y  físico  que  los  candidatos  tenían  que  superar.  Después  de  atravesar aquellos  caminos  tortuosos,  los  neófitos  que  sobrevivían  a  aquellas  duras  pruebas eran conducidos a presencia de Serapis, una figura noble e imponente, iluminada por luces invisibles. 




Los  laberintos  también  eran  una  característica  notable  en  relación  con  el  rito  de Serapis  y  E.  A.  Wallis  Budge,  en   

Los  dioses  de  los  egipcios

,  representa  a  Serapis (como  el  minotauro)  con  cuerpo  de  hombre  y  cabeza  de  toro.  Los  laberintos simbolizaban  los  enredos  y  las  ilusiones  del  mundo  inferior  por  los  cuales  vaga  el alma  humana  en  su  búsqueda  de  la  verdad.  En  el  laberinto  habita  el  hombre  animal inferior  con  cabeza  de  toro,  que  trata  de  destruir  el  alma  que  está  atrapada  en  el laberinto  de  la  ignorancia  terrenal.  En  esta  relación,  Serapis  se  convierte  en  el examinador o adversario que pone a prueba las almas de los que pretenden sumarse a los  inmortales.  El  laberinto  se  usaba  también,  sin  duda,  para  representar  el  sistema solar, donde el hombre-toro representaba al sol que vive en el laberinto místico de sus planetas, lunas y asteroides. 







LABERINTO SIMBÓLICO




Montfaucon

:  

Antigüedades




 

Entre muchas culturas antiguas, los laberintos y las marañas eran los

 

lugares favoritos de iniciación. Entre los nativos americanos, hindúes,

 

persas, egipcios y griegos se han encontrado restos de estas místicas

 

marañas. Algunas son meramente caminos envueltos alineados con piedras;

 

otras son, literalmente, millas de lóbregas cavernas debajo de templos o

 

fueron ahuecadas de los lados de las montañas. Sin duda, el famoso

 

laberinto de Creta en el cual el Minotauro con cabeza de toro andaba

 

errante, era un lugar de iniciación dentro de los Misterios cretas. 




Los  Misterios  gnósticos  conocían  el  significado  arcano  de  Serapis  y,  a  través  del gnosticismo, este dios quedó asociado inextricablemente con el cristianismo primitivo. 




Es más, durante un viaje a Egipto en el año 134, el emperador Adriano, manifestó en una carta a Serviano que los adoradores de Serapis eran cristianos y que los obispos de  la  iglesia  también  celebraban  oficios  religiosos  en  su  santuario.  Incluso  anunció que  el  propio  patriarca,  cuando  estuvo  en  Egipto,  se  vio  obligado  a  adorar  a  Serapis además de a Cristo. 

[11]




La insospechada importancia de Serapis como prototipo de Cristo se aprecia mejor




después de analizar el siguiente extracto de  

The Gnostics and Their Remains

 de C. W. 




King: «No cabe la menor duda de que la cabeza de Serapis, cuyo rostro manifiesta una majestuosidad  grave  y  meditabunda,  proporcionó  la  idea  inicial  para  realizar  los retratos convencionales del Redentor. Los prejuicios judíos de los primeros conversos eran  tan  poderosos  que  podemos  estar  seguros  de  que  no  se  hizo  ningún  intento  de representar Su semblante hasta varias generaciones después de que murieran los que lo habían contemplado en la tierra». 




Serapis fue usurpando poco a poco las posiciones que antes habían ocupado otros dioses egipcios y griegos y se convirtió en la divinidad suprema de las dos religiones. 




Su poder continuó hasta el siglo IV de la era cristiana. En el año 385, Teodosio, futuro exterminador de la filosofía pagana, publicó su memorable edicto  

De Idolo Serapidis

 

Diruendo

,  Cuando,  en  cumplimiento  de  esta  orden,  los  soldados  cristianos  entraron en  el  Serapeum  de  Alejandría  para  destruir  la  imagen  de  Serapis  que  llevaba  siglos allí, su veneración por el dios era tan grande que no se atrevían a tocarla, por temor a que  la  tierra  se  abriera  bajo  sus  pies  y  los  tragara.  Al  final,  venciendo  su  temor, echaron  por  tierra  la  estatua,  saquearon  el  edificio  y,  por  último,  como  digno  punto culminante  de  aquel  ataque,  quemaron  la  magnífica  biblioteca  situada  en  los majestuosos  aposentos  del  Serapeum.  Varios  escritores  han  registrado  el  hecho sorprendente  de  que  se  hallaran  símbolos  cristianos  entre  las  ruinas  de  los  cimientos de aquel templo pagano. Sócrates, un historiador de la iglesia del siglo V, declaró que, después  de  que  los  piadosos  cristianos  arrasaran  el  Serapeum  de  Alejandría  y dispersaran los demonios que vivían allí disfrazados de dioses, ¡encontraron bajo los cimientos el monograma de Cristo! 




Dos citas confirmarán aún más la relación entre los Misterios de Serapis y los de otros  pueblos  antiguos.  La  primera  procede  de   

The  Simbolical  Language  of  Ancient

 

Art  and  Mythology

  de  Richard  Payne  Knight:  «Por  consiguiente,  Varrón  [en   

La

 

lengua  latina

]  dice  que  Coelum  y  Terra,  es  decir,  la  mente  universal  y  el  cuerpo productivo,  eran  los  grandes  dioses  de  los  Misterios  de  Samotracia  y  que  coinciden con  el  Serapis  y  la  Isis  de  los  egipcios  posteriores,  el  Taautos  y  la  Astarté  de  los fenicios y el Saturno y la Ops de los romanos». La segunda cita está tomada de  

Moral

 

y dogma del rito escocés antiguo y aceptado

 de Albert Pike: «A vos —dice Marciano Capella en su himno al sol—, los habitantes del Nilo os adoran como Serapis y Menfis os venera como Osiris; en los ritos sagrados de Persia sois Mitra; en Frigia, Atis; Libia se  inclina  ante  vos  como  Amón  y  la  Biblos  fenicia,  como  Adonis;  de  modo  que  el mundo entero os adora con nombres diferentes». 




Los misterios odínicos




La  fecha  en  que  se  fundaron  los  Misterios  odínicos  es  incierta.  Algunos  autores declaran que se establecieron en el siglo I antes de Cristo y otros en el siglo I después de  Cristo.  Roben  Macoy,  del  grado  33,  da  la  siguiente  descripción  de  su  origen:  «Se deduce  de  las  crónicas  septentrionales  que,  en  el  siglo  I  de  la  era  cristiana,  Sigge,  el jefe de la tribu asiática de Aser, emigró del mar Caspio y el Cáucaso hacia el norte de Europa. Dirigió el rumbo hacia el noroeste, desde el mar Negro en dirección a Rusia, donde,  según  la  tradición,  colocó  a  uno  de  sus  hijos  como  gobernante,  como  dicen que  había  hecho  con  los  sajones  y  los  francos.  A  continuación  atravesó  Cimbria  en dirección  a  Dinamarca,  donde  puso  como  soberano  a  su  quinto  hijo,  Skióld,  y  se trasladó  a  Suecia,  donde  gobernaba  entonces  Gylf,  que  rindió  pleitesía  a  aquel forastero extraordinario y fue iniciado en sus misterios. No tardó en convertirse allí en señor,  levantó  Sigtuna  como  capital  de  su  imperio,  promulgó  un  nuevo  código  y estableció los misterios sagrados. Él mismo asumió el nombre de Odín, fundó el clero de  los  doce   

drottar

  (¿druidas?),  que  se  encargaban  del  culto  secreto  y  la administración  de  la  justicia  y,  como  profetas,  revelaban  el  futuro.  Los  ritos  secretos de  aquellos  misterios  festejaban  la  muerte  del  hermoso  y  encantador  Balder  y representaban  la  pena  de  los  dioses  y  los  hombres  ante  su  muerte  y  su  vuelta  a  la vida». 

[12]




Después de su muerte, el Odín histórico fue deificado y su identidad se fundió con la  del  Odín  mitológico,  el  dios  de  la  sabiduría,  cuyo  culto  había  promulgado. 




Entonces,  el  odinismo  sustituyó  al  culto  a  Thor,  el  dios  del  trueno,  la  divinidad suprema del antiguo panteón escandinavo. Todavía se puede ver el túmulo en el cual, según la leyenda, fue enterrado el rey Odín, cerca del lugar donde está situado su gran templo, en Upsala. 




Los  doce   

drottar

  que  presidían  los  Misterios  odínicos  personificaban, evidentemente,  los  doce  nombres  sagrados  e  inefables  de  Odín.  Los  rituales  de  los Misterios odínicos eran muy similares a los de los griegos, los persas y los brahmanes, en los cuales se basaban. Los  

drottar

, que simbolizaban los signos del Zodiaco, eran los  custodios  de  las  artes  y  las  ciencias  y  las  revelaban  a  aquellos  que  superaban  las pruebas  de  iniciación.  Al  igual  que  muchos  otros  cultos  paganos,  los  Misterios odínicos,  como  institución,  fueron  destruidos  por  el  cristianismo,  aunque  la  causa fundamental de su decadencia fue la corrupción del clero. 




La mitología es casi siempre el ritual y el simbolismo de una escuela mistérica. En pocas palabras, el drama sagrado que constituía la base de los Misterios odínicos es el siguiente:




«Al  creador  supremo  e  invisible  de  todas  las  cosas  lo  llamaban  “el  Padre




Supremo”. Su regente en la naturaleza era Odín, el dios de un solo ojo. Como Quetzalcóatl. Odín fue elevado a la dignidad de divinidad suprema. Según los 

drottar

,  el  universo  se  formó  a  partir  del  cuerpo  de  Ymir,  el  gigante  de  la escarcha.  Ymir  se  formó  a  partir  de  las  nubes  de  niebla  que  se  elevaban  de Ginnungagap, la inmensa grieta en el caos a la cual los primigenios gigantes de la escarcha y gigantes del fuego habían arrojado nieve y fuego. Los tres dioses, Odín, Vili y Ve, dieron muerte a Ymir y con él formaron el mundo. A partir de los distintos miembros de Ymir se crearon las distintas partes de la naturaleza». 




Después  de  que  Odín  impusiera  orden,  hizo  construir  un  hermoso  palacio, llamado  Asgard,  en  la  cima  de  la  montaña,  donde  los  doce  Æsir  (dioses)  vivían juntos,  muy  por  encima  de  las  limitaciones  de  los  hombres  mortales.  En  aquella montaña también estaba el Valhalla, el palacio de los fallecidos, donde todos aquellos que habían tenido una muerte heroica luchaban y se daban festines día tras día. Por la noche,  sus  heridas  curaban  y  el  jabalí  cuya  carne  comían  se  renovaba  con  la  misma rapidez con la que lo consumían. 




Balder el Hermoso, el Cristo escandinavo, era el hijo bienamado de Odín. Balder no era guerrero; su espíritu amable y encantador llevó paz y alegría a los corazones de los dioses y todos lo querían, menos uno. Del mismo modo en que Jesús tuvo a Judas entre  Sus  doce  discípulos  uno  de  los  doce  dioses  era  falso:  Loki,  la  personificación del  mal.  Loki  hizo  que  Höor,  el  dios  ciego  del  destino,  disparara  contra  Balder  una flecha de muérdago. Al morir Balder, la luz y la alegría desaparecieron de la vida de los  demás  dioses,  que,  desconsolados,  se  reunieron  para  buscar  un  método  que  les permitiera  resucitar  aquel  espíritu  de  vida  y  juventud  eternas.  El  resultado  fue  el establecimiento de los Misterios. 




Los  Misterios  odínicos  se  celebraban  en  criptas  o  cuevas  subterráneas,  cuyas nueve  cámaras  representan  los  nueve  mundos  de  los  Misterios.  Al  candidato  que quería  ingresar  se  le  encomendaba  la  misión  de  resucitar  a  Balder  de  entre  los muertos.  Aunque  él  no  lo  sabía,  él  mismo  representaba  el  papel  de  Balder.  Se denominaba a sí mismo «trotamundos»; las cavernas que atravesaba simbolizaban los mundos y las esferas de la naturaleza. Los sacerdotes que lo iniciaban eran emblemas del sol, la luna y las estrellas Los tres iniciadores supremos —el Sublime, el Igual al Sublime y el Supremo— eran análogos al maestro adorador y el guardián menor y el mayor de las logias masónicas. 




Después  de  vagar  durante  horas  por  los  pasadizos  intrincados,  el  candidato  era conducido ante una estatua de Balder el Hermoso, el prototipo de todos los iniciados







en los Misterios. Esta figura se levantaba en el centro de un gran aposento techado con escudos. En medio de la cámara había una planta con siete flores, como emblemas de los planetas. En aquella sala, que simbolizaba el hogar de los  

Aesir

, o la Sabiduría, el neófito  juraba  guardar  secreto  y  ser  piadoso  sobre  la  hoja  desnuda  de  una  espada. 




Bebía el hidromiel santificado de un cuenco hecho con un cráneo humano y, después de  resistir  todas  las  torturas  y  de  superar  todas  las  pruebas  con  las  que  pretendían desviarlo del camino de la sabiduría, finalmente se le permitía descubrir el misterio de Odín, la personificación de la sabiduría. Le entregaban, en nombre de Balder, el anillo sagrado  de  la  orden,  lo  aclamaban  como  hombre  renacido  y  decían  de  él  que  había muerto y había resucitado sin pasar por las puertas de la muerte. 




La inmortal composición de Richard Wagner  

Der Ring des Nibelungen

 se basa en los rituales mistéricos del culto odínico. Aunque el gran compositor se tomó muchas libertades  con  la  historia  original,  las  óperas  del  ciclo   

El  anillo  del  nibelungo

, considerado la tetralogía más espléndida de dramas musicales del mundo, han captado y  conservado  de  forma  notable  la  majestuosidad  y  el  poder  de  la  saga  original.  La acción  comienza  con   

Das  Rheingold

  y  continúa  con   

Die  Walküre

  y   

Siegfried

  hasta llegar a su imponente apogeo en  

Götterdämmerung

, «El crepúsculo de los dioses». 




LOS NUEVE MUNDOS DE LOS MISTERIOS ODÍNICOS




 

Los Misterios nórdicos se daban en nueve cámaras o cavernas por las

 

cuales el candidato avanzaba en orden de secuencia. Estas cámaras de

 

iniciación representaban las nueve esferas dentro de las cuales los




 

“Drottars” dividieron el universo: (1) Asgard, el Mundo Celestial de los

 

Dioses; (2) Alf-heim, el Mundo de la luz y los Duendes, o Espíritus bellos; (3)

 

Nifl-heim, el Mundo del Frío y la Oscuridad, localizado al Norte; (4) Jotun-heim, el Mundo de los Gigantes, localizado al Este; (5) Midgard, el Mundo

 

terrenal de los seres humanos, localizado al centro o lugar central; (6)

 

Vana-heim, el Mundo de los “Vanes”, localizado al Oeste; (7) Muspells-heim, el Mundo del Fuego, localizado al Sur; (8) Svart-alfa-heim, el Mundo

 

de los Duendes oscuros y traicioneros, que está debajo de la tierra; y (9)

 

Hel-heim, el Mundo del frío y de la morada de los muertos, localizado en el

 

punto más bajo del universo. Debemos entender que todos estos mundos son

 

invisibles para los sentidos del hombre, excepto Midgard, el hogar de las

 

criaturas humanas, pero durante el proceso de iniciación, el alma del

 

candidato —liberada de su envoltura terrenal por el poder secreto de los

 

sacerdotes— vaga en medio de los habitantes de estas diferentes esferas. Sin

 

duda, hay una relación entre los nueve mundos de los escandinavos y las

 

nueve esferas, o planos, a través de los cuales los iniciados de los Misterios

 

eleusinos pasaban en su ritual de regeneración. 




IIII




LOS MISTERIOS ANTIGUOS Y LAS SOCIEDADES SECRETAS




QUE HAN INFLUIDO EN EL SIMBOLISMO MASÓNICO MODERNO




—Tercera parte—




Los más famosos de los antiguos Misterios religiosos fueron los eleusinos, cuyos ritos se celebraban cada cinco años en la ciudad de Eleusis para honrar a Ceres (Deméter, Rea o Isis) y a su hija, Perséfone. Los iniciados de la escuela eleusina eran famosos en toda  Grecia  por  la  belleza  de  sus  conceptos  filosóficos  y  la  elevada  moralidad  que demostraban  en  su  vida  cotidiana.  Debido  a  su  excelencia,  estos  Misterios  se expandieron  a  Roma  y  a  Gran  Bretaña  y  posteriormente  se  hicieron  iniciaciones  en estos  dos  países.  Por  lo  general  se  cree  que  los  Misterios  eleusinos,  que  reciben  este nombre por la comunidad del Ática en la que se celebraron por primera vez aquellos dramas sagrados, fueron fundados por Eumolpo alrededor de mil cuatrocientos años antes  del  nacimiento  de  Cristo  y,  a  través  de  la  filosofía  platónica,  sus  principios  se han conservado hasta la actualidad. 




Los ritos de Eleusis, con sus interpretaciones místicas de los secretos más valiosos de  la  naturaleza,  eclipsaron  a  las  civilizaciones  de  su  época  y  poco  a  poco  fueron absorbiendo muchas escuelas más pequeñas e incorporaron a su propio sistema toda la  información  valiosa  que  tuvieran  aquellas  instituciones  menores.  Heckethorn encuentra en los Misterios de Ceres y de Baco una metamorfosis de los ritos de Isis y Osiris  y  existen  motivos  de  sobra  para  pensar  que  todas  las  escuelas  consideradas secretas del mundo antiguo eran ramas de un mismo árbol filosófico que, con su raíz en  el  cielo  y  sus  ramas  en  la  tierra,  es  —como  el  espíritu  humano—  una  causa invisible pero omnipresente de los medios objetivados que la expresan. Los Misterios eran  los  canales  a  través  de  los  cuales  se  difundía  aquella  luz  filosófica  única  y  sus




iniciados  resplandecientes  de  comprensión  intelectual  y  espiritual,  eran  el  fruto perfecto del árbol divino, que daba fe ante el mundo material de la fuente recóndita de la luz y la verdad. 




Los ritos de Eleusis se dividían en los llamados Misterios mayores y los menores. 




Según  James  Gardner,  los  Misterios  menores  se  celebraban  en  primavera (probablemente  en  la  época  del  equinoccio  vernal)  en  la  ciudad  de  Agrae  y  los mayores, en otoño (la época del equinoccio otoñal) en Eleusis o en Atenas. Se supone que  los  primeros  se  cumplían  todos  los  años  y  los  segundos,  cada  cinco  años.  Los rituales de los eleusinos eran muy complicados y para comprenderlos había que tener un conocimiento profundo de la mitología griega, que ellos interpretaban bajo su luz esotérica con ayuda de sus claves secretas. 




Los Misterios menores estaban dedicados a Perséfone. En  

Eleusinian and Bacchic

 

Mysteries

,  Thomas  Taylor  resume  su  finalidad  con  estas  palabras:  «Los  Misterios menores  habían  sido  ideados  por  los  teólogos  antiguos,  sus  fundadores,  para representar de forma oculta la condición del alma impura dotada de un cuerpo terrenal y envuelta en una naturaleza material y física». 




La leyenda que se utiliza en los ritos menores es la del rapto de la diosa Perséfone, hija  de  Ceres,  por  Plutón,  el  señor  de  los  infiernos,  o  el  Hades.  Mientras  Perséfone está  cogiendo  flores  en  un  prado  hermoso,  de  pronto  se  abre  la  tierra  y  el  sombrío señor  de  la  muerte,  en  un  carruaje  magnífico,  sale  de  las  lúgubres  profundidades,  la coge en sus brazos y se lleva a la diosa, que grita y forcejea, a su palacio subterráneo, donde la obliga a convertirse en su reina. 




Es  poco  probable  que  muchos  de  los  iniciados  comprendieran  el  significado místico  de  esta  alegoría,  porque  parece  que  muchos  pensaban  que  se  refería exclusivamente  a  la  sucesión  de  las  estaciones.  Cuesta  obtener  información satisfactoria  acerca  de  los  Misterios,  porque  los  candidatos  estaban  obligados  por juramentos inviolables a no revelar jamás a los profanos los secretos más recónditos. 




Al comienzo de la ceremonia de iniciación, el candidato se ponía de pie sobre la piel de  los  animales  que  habían  sido  sacrificados  a  tal  fin  y  juraba  que  la  muerte  sellaría sus  labios  antes  de  que  divulgaran  las  verdades  sagradas  que  estaban  a  punto  de comunicarle.  No  obstante,  algunos  de  sus  secretos  se  han  conservado  por  canales indirectos.  Las  enseñanzas  que  se  transmitían  a  los  neófitos  eran,  esencialmente,  las siguientes:




El  alma  humana  —a  menudo  llamada  «psique»  y  en  los  Misterios  eleusinos simbolizada  por  Perséfone—  es,  esencialmente,  algo  espiritual.  En  realidad, 




habita  en  los  mundos  superiores,  donde,  al  no  estar  limitada  por  la  forma material ni por los conceptos materiales, se dice que está verdaderamente viva y  se  puede  expresar.  Según  esta  doctrina,  la  naturaleza  humana  o  física  del hombre  es  una  tumba,  un  atolladero,  algo  falso  y  efímero,  la  causa  de  todos los  pesares  y  sufrimientos.  Platón  describe  el  cuerpo  como  el  sepulcro  del alma,  con  lo  cual  no  se  refiere  solo  a  la  forma  humana,  sino  también  a  la naturaleza humana. 




La  melancolía  y  el  abatimiento  de  los  Misterios  menores  representaban  el sufrimiento  del  alma  espiritual,  que  no  puede  expresarse  porque  ha  aceptado  las limitaciones  y  las  ilusiones  del  entorno  humano.  El  quid  del  argumento  eleusino  era que el hombre no era ni mejor ni más sabio después de muerto que durante su vida. 




Si  no  supera  la  ignorancia  durante  su  estancia  aquí,  al  morir  ingresa  en  la  eternidad para  deambular  para  siempre,  cometiendo  los  mismos  errores  que  aquí.  Si  no  deja atrás el deseo de bienes materiales aquí, lo llevará consigo al mundo invisible, donde, como  nunca  puede  satisfacer  ese  deseo,  permanecerá  en  una  agonía  interminable.  El 

Infierno

 de Dante describe simbólicamente los sufrimientos de aquellos que jamás han desprendido su naturaleza espiritual de las ansias, los hábitos, los puntos de vista y las limitaciones de su personalidad plutónica. Los que no habían hecho ningún esfuerzo por  superarse  (aquellos  cuyas  almas  han  dormido)  durante  su  vida  física,  al  morir entraban en el Hades, donde, tumbados en hileras, dormían durante toda la eternidad como habían dormido durante su vida. 




Para los filósofos eleusinos, el nacimiento en el mundo físico era la muerte en el sentido  más  amplio  de  la  palabra  y  el  único  nacimiento  verdadero  era  el  del  alma espiritual del hombre al salir del vientre de su propia naturaleza carnal. «El alma que duerme  está  muerta»,  dice  Longfellow  y  así  establece  la  tónica  de  los  Misterios eleusinos. Del mismo modo en que Narciso, mientras se contemplaba a sí mismo en el agua  —los  antiguos  usaban  este  elemento  móvil  como  símbolo  del  universo transitorio,  ilusorio  y  material—,  perdió  la  vida  al  tratar  de  abrazar  su  reflejo,  el hombre  que  se  mira  en  el  espejo  de  la  naturaleza  y  acepta  como  su  ser  verdadero  el barro sin sentido que ve reflejado pierde la oportunidad que le brinda su vida física de desarrollar su ser inmortal e invisible. 




Un  iniciado  antiguo  dijo  en  una  ocasión  que  los  vivos  están  gobernados  por  los muertos. Solo los que están familiarizados con el concepto eleusino de la vida pueden entender esta afirmación. Significa que la mayoría de las personas no se rigen por su espíritu  vivo,  sino  por  su  personalidad  animal  sin  sentido  y,  por  lo  tanto,  muerta. 




Estos Misterios enseñaban la transmigración y la reencarnación, aunque de una forma algo insólita. Se creía que a medianoche los mundos invisibles estaban más cerca de la esfera terrestre y que las almas que adquirían existencia material se deslizaban en ella a medianoche. Por tal motivo, muchas de las ceremonias eleusinas se celebraban a esa hora.  Algunos  de  los  espíritus  dormidos  que  no  habían  logrado  despertar  su naturaleza  superior  durante  su  vida  terrenal  y  que  entonces  flotaban  por  ahí  en  los mundos  invisibles,  rodeados  por  una  oscuridad  que  ellos  mismos  habían  creado,  de vez en cuando se introducían a esa hora y adoptaban la forma de diversas criaturas. 




Los  místicos  de  Eleusis  también  hacían  hincapié  en  lo  malo  del  suicidio  y explicaban  que  en  torno  a  este  delito  había  un  misterio  profundo  del  cual  no  podían hablar,  aunque  advertían  a  sus  discípulos  que  un  gran  pesar  embargaba  a  todos  los que  se  quitaban  la  vida.  Esto,  en  esencia,  constituye  la  doctrina  esotérica  que  se transmitía a los iniciados en los Misterios menores. Como este grado se refería sobre todo  a  las  miserias  de  aquellos  que  no  conseguían  aprovechar  al  máximo  sus oportunidades  filosóficas,  las  cámaras  de  iniciación  eran  subterráneas  y  los  horrores del Hades se representaban de forma vívida en un complejo drama ritualista. Cuando lograba  atravesar  los  tortuosos  corredores,  con  sus  pruebas  y  sus  peligros,  el candidato  recibía  el  título  honorario  de   

mystes

,  que  quería  decir  «alguien  que  ve  a través  de  un  velo  o  tiene  una  visión  confusa».  También  significaba  que  el  candidato había llegado hasta el velo, que desaparecería en el grado superior. Es probable que la palabra moderna «místico», en el sentido de alguien que busca la verdad siguiendo los dictados de su corazón y el camino de la fe, derive de aquella palabra antigua, porque la fe es creer en la realidad de las cosas que no se ven o están veladas. 




Los  Misterios  mayores  (a  los  cuales  el  candidato  solo  era  admitido  cuando  había superado  las  pruebas  de  los  menores  e,  incluso  en  ese  caso,  no  siempre)  estaban consagrados a Ceres, la madre de Perséfone, a la que representan deambulando por el mundo  en  busca  de  su  hija  raptada.  Ceres  portaba  dos  antorchas:  la  intuición  y  la razón,  para  ayudarla  en  la  búsqueda  de  su  hija  perdida  (el  alma).  Finalmente, localizaba a Perséfone no muy lejos de Eleusis y, en señal de gratitud, enseñaba a su pueblo a cultivar el grano, que era sagrado para ella, y también fundaba los Misterios. 




Ceres comparecía ante Plutón, el dios de las almas de los muertos, y le suplicaba que permitiera  a  Perséfone  regresar  a  su  casa.  Al  principio,  el  dios  se  negaba,  porque Perséfone  había  comido  un  trozo  de  granada,  el  fruto  de  la  mortalidad.  Finalmente, sin  embargo,  cedía  y  accedía  a  dejar  que  Perséfone  viviera  en  el  mundo  superior  la mitad del año, si pasaba con él la otra mitad en la oscuridad del Hades. 




Para  los  griegos,  Perséfone  era  una  manifestación  de  la  energía  solar,  que  en  los




meses de invierno vivía bajo tierra con Plutón, pero en verano regresaba otra vez con la diosa de la productividad. Según la leyenda, las flores adoraban a Perséfone y todos los años, cuando ella se marchaba hacia los reinos oscuros de Plutón, las plantas y los arbustos  morían  de  tristeza.  Mientras  los  profanos  y  los  no  iniciados  tenían  sus propias  opiniones  sobre  estos  temas,  los  sacerdotes  —ellos  eran  los  únicos  que reconocían  lo  sublime  de  aquellas  grandes  parábolas  filosóficas  y  religiosas—




mantuvieron ocultas en lugar seguro las verdades de las alegorías griegas. 




Thomas  Taylor  tipifica  las  doctrinas  de  los  Misterios  mayores  con  las  siguientes palabras:  «Los  (Misterios)  mayores  dan  a  entender  vagamente,  mediante  visiones místicas y espléndidas, la dicha del alma tanto aquí como después cuando se purifica del envilecimiento de la naturaleza material y se eleva constantemente a las realidades de la visión intelectual (espiritual)». 




Mientras  que  los  Misterios  menores  trataban  de  la  época  prenatal  del  hombre, cuando  la  conciencia,  en  sus  nueve  días  (embriológicamente,  meses),  descendía  al reino de la ilusión y asumía el velo de la irrealidad, los Misterios mayores trataban de los  principios  de  la  regeneración  espiritual  y  revelaban  a  los  iniciados  no  solo  el método más sencillo, sino también el más directo y completo de liberar sus naturalezas superiores de la esclavitud de la ignorancia material. Como Prometeo encadenado a la cima  del  monte  Cáucaso,  la  naturaleza  superior  del  hombre  está  encadenada  a  su personalidad  inadecuada.  Los  nueve  días  de  iniciación  también  simbolizaban  las nueve esferas que atraviesa el alma en su descenso, durante el proceso de adoptar una forma terrestre. No se conocen los ejercicios secretos para el desarrollo espiritual que se  daban  a  los  discípulos  de  los  grados  superiores,  aunque  existen  motivos  para pensar  que  eran  similares  a  los  Misterios  brahmánicos,  porque  se  sabe  que  las ceremonias eleusinas finalizaban con las palabras sánscritas  

konx om par

. 







CERES, LA PATRONA DE LOS MISTERIOS




 

Pintura mural de Pompeya




 

Ceres, o Deméter, era la hija de Crono y Rea y con Zeus tuvo a Perséfone. 




 

Algunos la consideran la diosa de la tierra, pero en realidad es la divinidad

 

que protege la agricultura en general y el grano en particular. La amapola

 

es sagrada para ella y a menudo aparece llevando una guirnalda de estas

 

flores o adornándose con ella. En los Misterios se representa a Ceres sentada

 

en un carro tirado por serpientes aladas. 




La parte de la alegoría que se refiere a los dos períodos de seis meses, durante uno de los  cuales  Perséfone  debe  permanecer  con  Plutón,  mientras  que,  durante  el  otro, puede  volver  a  visitar  el  mundo  superior,  reflexión  profunda.  Es  probable  que  los eleusinos  supieran  que  el  alma  se  marcha  del  cuerpo  durante  el  sueño  o  que,  por  lo menos, adquiría la capacidad de marcharse gracias al entrenamiento especial que, sin duda, estaban en condiciones de brindarle. Por consiguiente, Perséfone permanecería como soberana del reino de Plutón durante las rituales durante los períodos de sueño. 




Se enseñaba al iniciado a interceder ante Plutón para que permitiera que Perséfone (el alma del iniciado) ascendiera desde la oscuridad de su naturaleza material hacia la luz




del  conocimiento.  Cuando  así  se  desprendía  de  las  ataduras  del  barro  y  de  los conceptos cristalizados, el iniciado se liberaba no solo durante el período de su vida, sino para toda la eternidad, porque, a partir de entonces nunca más era despojado de aquellas  cualidades  del  alma  que  después  de  la  muerte  eran  sus  medios  de manifestación y expresión en el llamado mundo celestial. 




En contraste con la idea del Hades como un estado de oscuridad inferior, se decía que  los  dioses  vivían  en  lo  alto  de  las  montañas;  un  buen  ejemplo  de  esto  lo encontramos  en  el  monte  Olimpo,  donde  se  supone  que  vivían  juntas  las  doce divinidades griegas. Por consiguiente, en su deambular iniciático, el neófito entraba en cámaras  cada  vez  más  brillantes  para  representar  el  ascenso  del  espíritu  desde  los mundos inferiores hacia el terreno de la felicidad absoluta. Como punto culminante de sus  andanzas,  ingresaba  en  una  gran  sala  abovedada,  en  cuyo  centro  se  alzaba  una estatua de la diosa Ceres brillantemente iluminada, donde, en presencia del hierofante y  rodeado  por  sacerdotes  con  vestiduras  espléndidas,  era  instruido  en  los  misterios secretos  más  elevados  de  Eleusis.  Al  concluir  la  ceremonia,  era  aclamado  como 

epoptes

, que significa «alguien que ha visto con sus propios ojos». Por este motivo, la iniciación  también  se  llamaba  «autopsia».  A  continuación,  entregaban  al  epoptes determinados  libros  sagrados,  probablemente  escritos  en  clave,  junto  con  unas tablillas de piedra que llevaban grabadas las instrucciones secretas. 




En   

The  Obelisk  in  Freemasonry

,  John  A.  Weisse  describe  a  los  personajes  que ofician  los  Misterios  eleusinos  como  un  hierofante  masculino  y  otro  femenino,  que dirigían las iniciaciones; un hombre y una mujer portadores de antorchas; un heraldo, y  un  hombre  y  una  mujer  encargados  del  altar.  Había  también  numerosos  ayudantes de menor importancia. Dice que, según Porfirio, el hierofante representa al demiurgo platónico  o  creador  del  mundo;  el  portador  de  la  antorcha,  al  sol;  el  encargado  del altar, a la luna; el heraldo, a Hermes o Mercurio, y los demás ayudantes, a las estrellas menores. 




Según se deduce de los documentos disponibles, los rituales iban acompañados de gran  cantidad  de  fenómenos  extraños  y  aparentemente  sobrenaturales.  Muchos iniciados  sostienen  que  realmente  han  visto  a  los  propios  dioses  vivos.  Si  esto  era consecuencia  del  éxtasis  religioso  o  de  una  auténtica  cooperación  de  los  poderes invisibles con los sacerdotes visibles seguirá siendo un misterio. En  

Las metamorfosis

 o   

El  asno  de  oro

,  Apuleyo  describe  con  las  siguientes  palabras  lo  que  con  toda probabilidad fue su iniciación en los Misterios eleusinos:




«Me  acerqué  a  los  confines  de  la  muerte  y,  después  de  pisar  el  umbral  de




Proserpina, regresé y me llevaron por todos los elementos. A medianoche vi el sol  que  brillaba  con  una  luz  espléndida  y  me  acerqué  claramente  a  los  dioses de abajo y los dioses de arriba y de cerca los adoré». 




En los Misterios de Eleusis se admitían las mujeres y los niños y hubo una época en  la  que  realmente  había  miles  de  iniciados.  Como  toda  aquella  gente  no  estaba preparada para las doctrinas espirituales y místicas más elevadas, era inevitable que se produjera  una  división  dentro  de  la  misma  sociedad.  Las  enseñanzas  más  elevadas solo  se  transmitían  a  una  cantidad  limitada  de  iniciados,  que,  por  su  mentalidad superior,  manifestaban  una  comprensión  global  de  los  conceptos  filosóficos  básicos. 




Sócrates se negó a ser iniciado en los Misterios eleusinos, porque, como conocía sus principios  a  pesar  de  no  pertenecer  a  la  orden,  se  dio  cuenta  de  que  ser  miembro  le sellaría  los  labios  Que  los  Misterios  eleusinos  se  basaban  en  verdades  grandes  y eternas  lo  demuestra  lo  mucho  que  los  veneraban  las  mentes  preclaras  de  la Antigüedad.  Se  pregunta  M.  Ouvaroff:  «¿Habrían  hablado  de  ellos  con  tanta admiración Píndaro, Platón. Cicerón y Epícteto si el hierofante se hubiese conformado con proclamar en voz alta sus propias opiniones o las de su orden?». 




Las  prendas  que  llevaban  los  candidatos  al  iniciarse  se  conservaban  durante muchos años y se creía que poseían propiedades casi sagradas. Así como el alma no se puede cubrir más que de sabiduría y virtud, los candidatos, que aún no poseían el verdadero  conocimiento,  se  presentaban  ante  los  Misterios  desnudos;  primero  se  les daba  la  piel  de  algún  animal  y  después  una  prenda  consagrada  que  simbolizaba  las enseñanzas  filosóficas  que  recibía  el  iniciado.  En  el  transcurso  de  la  iniciación,  el candidato  atravesaba  dos  puertas.  La  primera  conducía  hacia  abajo,  a  los  mundos inferiores,  y  simbolizaba  su  nacimiento  a  la  ignorancia.  La  segunda  conducía  hacia arriba,  a  una  habitación  muy  iluminada  con  lámparas  invisibles,  en  la  que  estaba  la estatua de Ceres y que simbolizaba el mundo superior o la casa de la Luz y la Verdad. 




Estrabón  afirma  que  en  el  gran  templo  de  Eleusis  cabían  entre  veinte  y  treinta  mil personas.  Las  cuevas  dedicadas  por  Zaratustra  también  tenían  estas  dos  puertas  que simbolizaban la vía del nacimiento y la de la muerte. 




El  siguiente  párrafo,  tomado  de  Porfirio,  nos  brinda  una  impresión  bastante adecuada del simbolismo eleusino: «Al ser Dios un principio luminoso que reside en medio  del  fuego  más  etéreo,  siempre  permanece  invisible  a  los  ojos  de  aquellos  que no  se  elevan  por  encima  de  la  vida  material:  en  este  sentido,  la  visión  de  cuerpos transparentes, como el cristal, el mármol de Paros e incluso el marfil, recuerda la idea de la luz divina, como la visión del oro despierta la idea de pureza, porque el oro no




se  puede  mancillar.  Algunos  han  pensado  que  una  piedra  negra  simbolizaba  la invisibilidad  de  la  esencia  divina.  Para  expresar  la  razón  suprema,  la  Divinidad  se representaba con forma humana y hermosa, porque Dios es la fuente de la belleza; con diferentes  edades  y  en  diversas  actitudes,  sentada  o  de  pie,  de  un  sexo  u  otro,  como una virgen o un joven, un esposo o una novia, para que se pudieran marcar todos los tonos  y  los  matices.  Por  consiguiente,  todo  lo  luminoso  se  atribuía  a  los  dioses;  la esfera  y  todo  lo  que  es  esférico,  al  universo,  al  sol  y  la  luna  y  en  ocasiones  a  la Fortuna  y  la  Esperanza:  el  círculo  y  todas  las  figuras  circulares,  a  la  eternidad:  a  los movimientos  celestes,  a  los  círculos  y  las  zonas  de  los  cielos;  la  sección  de  los círculos, a las fases de la luna, y las pirámides y los obeliscos, al principio ígneo y, a través  de  este,  a  los  dioses  del  cielo.  Un  cono  expresa  el  sol;  un  cilindro,  la  tierra;  el falo y el triángulo (símbolo de la matriz) designan la generación». 

[13]




Según  Heckethorn,  los  Misterios  eleusinos  sobrevivieron  a  todos  los  demás  y  no dejaron  de  existir  como  institución  hasta  casi  cuatrocientos  años  después  de  Cristo, cuando  finalmente  los  suprimió  Teodosio  (llamado  «el  Grande»),  que  destruyó  con crueldad todo lo que no aceptaba la fe cristiana. Con respecto a esta, que fue la más grande de todas las instituciones filosóficas dijo Cicerón que enseñaba a los hombres no solo a vivir, sino también a morir. 




Los misterios órficos




Orfeo,  el  bardo  tracio  y  gran  iniciador  de  los  griegos,  dejó  de  ser  conocido  como hombre  y  fue  alabado  como  divinidad  varios  siglos  antes  de  la  era  cristiana.  Escribe Thomas  Taylor:  «En  cuanto  al  propio  Orfeo  […],  casi  no  se  encuentran  vestigios  de su vida entre las inmensas ruinas del tiempo. Porque ¿quién ha podido asegurar jamás algo con certeza acerca de su origen, su edad, su país y su condición? De lo único de lo que podemos estar seguros, de común acuerdo, es de que antiguamente vivió una persona  llamada  Orfeo,  que  fue  el  fundador  de  la  teología  entre  los  griegos,  el  que instituyó su vida y su moral, el primero de los profetas y el príncipe de los poetas; él mismo era hijo de una musa y enseñó a los griegos sus ritos y sus misterios sagrados; de su sabiduría, como de una fuente perenne y abundante, brotaron la musa divina de Homero y la teología sublime de Pitágoras y Platón». 

[14]




Orfeo fue el fundador del sistema mitológico griego, que le sirvió para promulgar sus  doctrinas  filosóficas.  El  origen  de  su  filosofía  es  incierto.  Es  posible  que  la obtuviera  de  los  brahmanes  y  hay  leyendas  que  dicen  que  era  hindú;  su  nombre podría  derivar  de  ὀρφανῖος,  que  significa  «oscuro».  Orfeo  fue  iniciado  en  los Misterios egipcios, de los cuales obtuvo amplios conocimientos de magia, astrología, hechicería  y  medicina.  También  le  fueron  confiados  los  Misterios  cabíricos  de Samotracia,  que  contribuyeron,  sin  duda,  a  sus  conocimientos  de  medicina  y  de




música. La historia de amor de Orfeo y Eurídice es uno de los episodios trágicos de la mitología  griega  y,  aparentemente,  constituye  la  característica  más  destacada  del  rito Órfico.  Cuando  intentaba  huir  de  un  villano  que  pretendía  seducirla,  Eurídice  murió como consecuencia del veneno que le inyectó una serpiente venenosa que la picó en el talón. Orfeo penetró hasta lo más profundo del infierno y tanto encantó a Plutón y a Perséfone  con  la  belleza  de  su  música  que  estuvieron  de  acuerdo  en  permitir  a Eurídice volver a la vida, si Orfeo la conducía otra vez al reino de los vivos sin darse la  vuelta  ni  una  sola  vez  para  ver  si  ella  lo  seguía.  Sin  embargo,  tan  grande  era  su temor  de  que  ella  se  alejase  de  él  que  volvió  la  cabeza  y  Eurídice,  con  un  grito desconsolado, fue arrastrada otra vez al reino de la muerte. 




Orfeo  deambuló  un  tiempo  por  la  tierra,  desconsolado,  y  hay  varias  versiones distintas sobre la forma en que murió. Algunas dicen que lo mató un rayo; otras, que, al no conseguir salvar a su amada Eurídice, se suicidó. No obstante, la versión que se suele aceptar de su muerte es que lo destrozaron las ménades de Ciconia por haberlas desdeñado. En el libro décimo de la  

República

 de Platón, se anuncia que, por su triste destino a manos de mujeres, el alma de quien había sido Orfeo, al ser destinada a vivir otra vez en el mundo físico, prefirió regresar en el cuerpo de un cisne a nacer de una mujer. La cabeza de Orfeo, tras ser arrancada de su cuerpo, fue arrojada al río Hebro junto con su lira y llegó flotando hasta el mar, donde quedó en una grieta de la roca y dio  oráculos  durante  muchos  años.  La  lira,  después  de  haber  sido  robada  de  su santuario y de contribuir a la destrucción del ladrón, fue recogida por los dioses, que la convirtieron en una constelación. 




Hace tiempo que se alaba a Orfeo como patrono de la música. En su lira de siete cuerdas  tocaba  armonías  tan  perfectas  que  hasta  los  propios  dioses  reconocían  su poder.  Cuando  tocaba  las  cuerdas  de  su  instrumento,  las  aves  y  los  animales  se reunían a su alrededor y, cuando paseaba por los bosques, sus encantadoras melodías hacían que hasta los viejos árboles se esforzaran por arrancar sus raíces nudosas de la tierra  para  seguirlo.  Orfeo  es  uno  de  los  numerosos  inmortales  que  se  sacrificaron para que la humanidad pudiera alcanzar la sabiduría de los dioses. Comunicaba a los hombres  los  secretos  divinos  mediante  el  simbolismo  de  su  música  y  varios  autores han manifestado que, aunque los dioses lo amaban, temían que derrocara su reino y, por consiguiente y a su pesar, provocaron su destrucción. 




A  medida  que  fue  pasando  el  tiempo,  el  Orfeo  histórico  llegó  a  confundirse  por completo con la doctrina que representaba y acabó convirtiéndose en el símbolo de la escuela griega de la Sabiduría Antigua. Así, pues, Orfeo fue declarado hijo de Apolo, la verdad divina y perfecta, y de Calíope, la musa de la armonía y el ritmo. En otras




palabras, Orfeo es la doctrina secreta (Apolo) revelada a través de la música (Calíope). 




Eurídice  es  la  humanidad  que  muere  por  la  picadura  de  la  serpiente  del  falso conocimiento  y  queda  prisionera  en  el  infierno  de  la  ignorancia.  En  esta  alegoría, Orfeo representa la teología, que consigue ganársela al rey de los muertos, aunque no logra  resucitarla,  porque  juzga  mal  y  desconfía  del  conocimiento  innato  que  hay dentro  del  alma  humana.  Las  mujeres  de  Ciconia  que  descuartizaron  a  Orfeo simbolizan  las  diversas  facciones  teológicas  rivales  que  destruyen  el  cuerpo  de  la Verdad. Sin embargo,  no lo consiguen  mientras sus gritos  discordantes no ahogan la armonía  que  Orfeo  producía  con  su  lira  mágica.  La  cabeza  de  Orfeo  representa  las doctrinas esotéricas de su culto, que siguen viviendo y hablando aun después de que su cuerpo (el culto) haya sido destruido. La lira es la enseñanza secreta de Orfeo; las siete  cuerdas  son  las  siete  verdades  divinas  que  constituyen  las  claves  del conocimiento  universal.  Las  diferentes  versiones  de  su  muerte  representan  los distintos  medios  utilizados  para  destruir  las  enseñanzas  secretas:  la  sabiduría  puede morir de muchas formas diferentes al mismo tiempo. La alegoría de Orfeo encarnado en el cisne blanco significa, simplemente, que las verdades espirituales que promulgó continuarán  y  serán  enseñadas  por  los  iniciados  iluminados  de  todos  los  siglos futuros. El cisne es el símbolo de los iniciados en los Misterios y también es símbolo del poder divino que ha creado el mundo. 




Los ritos báquicos y dionisíacos




El rito báquico gira en torno a la alegoría del joven Baco (Dioniso o Zagreo), que fue descuartizado por los titanes. Estos gigantes consiguieron destruir a Baco al hacer que quedara  fascinado  por  su  propia  imagen  reflejada  en  un  espejo.  Tras  desmembrarlo, los titanes primero hirvieron los trozos en agua y después los asaron. Palas rescató el corazón del dios asesinado y esta precaución permitió a Baco (Dioniso) volver a surgir con todo su esplendor anterior. Júpiter, el demiurgo, que vio el crimen de los titanes, les arrojó sus rayos y los mató y quemó sus cadáveres hasta reducirlos a cenizas con el fuego  celestial.  De  las  cenizas  de  los  titanes,  que  también  contenían  una  parte  de  la carne de Baca cuyo cuerpo habían devorado en parte, fue creada la raza humana. Por eso  se  decía  que  la  vida  cotidiana  de  los  hombres  contenía  una  parte  de  la  vida báquica. 




Por  este  motivo,  los  Misterios  griegos  advertían  contra  el  suicidio.  Aquel  que intente destruirse alza su mano contra la naturaleza de Baco que lleva en su interior, ya







que  el  cuerpo  del  hombre  es,  indirectamente,  la  tumba  de  este  dios  y,  por consiguiente, hay que conservarlo con el máximo cuidado. 




PROCESIÓN DEL RITO DE BACO




Ovidio

:  

Metamorfosis




 

En  la  iniciación  de  los  Misterios  Báquicos,  el  rol  de  Baco  está

 

representado por el candidato que, puesto por los sacerdotes bajo la guía de

 

los  Titanes,  es  asesinado  y,  finalmente,  devuelto  nuevamente  a  la  vida  en

 

medio de un gran regocijo. Los Misterios Báquicos se daban cada tres años,

 

y,  al  igual  que  los  Misterios  Eleusinos,  se  dividían  en  dos  grados.  Los

 

iniciados  eran  coronados  con  mirtos  y  hiedras,  plantas  que  eran  sagradas

 

para Baco. 




 

En  Anacalipsis,  Godfrey  Higgins  finalmente  establece  a  Baco  (Dionisio)

 

como una de las antiguas formas paganas del mito del Cristos: «El lugar de

 

nacimiento de Baco, llamado Sabazius o Sabaoth, fue reclamado por varios

 

lugares  en  Grecia;  pero  en  Monte  Zelmisus,  en  Tracia,  su  adoración  parece

 

haber  sido  celebrada  en  gran  manera.  Nacido  de  una  virgen  el  25  de

 

diciembre,  hizo  grandes  milagros  por  el  bien  de  la  humanidad;

 

particularmente  uno  en  el  cual  convirtió  el  agua  en  vino;  condujo  una

 

procesión  triunfal  sobre  un  asno;  fue  muerto  por  los  Titanes,  y  resucitó  de

 

entre  los  muertos  el  25  de  marzo:  siempre  fue  llamado  el  Salvador.  En  sus

 

misterios, era mostrado a la gente como los cristianos en Roma muestran a




 

un infante la mañana de Navidad». 




 

Aunque  Apolo  generalmente  representa  al  sol,  Baco  también  es  una

 

forma de energía solar, ya que su resurrección fue realizada con la ayuda de

 

Apolo.  La  resurrección  de  Baco  simplemente  representa  la  extracción  o

 

desenmarañamiento de las diferentes partes de la constitución Báquica desde

 

la  constitución  titánica  del  mundo.  Esto  está  simbolizado  por  el  humo  u

 

hollín  que  sale  de  los  cuerpos  quemados  de  los  Titanes.  El  alma  está

 

simbolizada  por  el  humo  porque  es  extraída  del  fuego  de  los  Misterios.  El

 

humo representa la ascensión del alma, ya que la evolución es el proceso del

 

alma  que  se  eleva,  como  el  humo,  de  la  masa  material  divinamente

 

consumida.  En  un  tiempo,  los  Ritos  Báquicos  eran  de  una  orden  superior,

 

pero,  más  tarde,  fueron  degradados.  Las  Bacanales,  u  orgías  de  Baco,  son

 

famosas en la literatura. 




Baco (Dioniso) representa el alma racional del mundo inferior. Es el jefe de los titanes, los  artífices  de  las  esferas  mundanas.  Los  pitagóricos  lo  llamaban  «la  mónada titánica».  De  este  modo,  Baco  es  la  idea  absoluta  de  la  esfera  titánica  y  los  titanes,  o dioses  de  los  fragmentos,  son  los  medios  activos  gracias  a  los  cuales  la  sustancia universal se crea según el modelo de esta idea. El estado báquico representa la unidad del alma racional en un estado de autoconocimiento y el estado titánico, la diversidad del  alma  racional  que,  al  dispersarse  por  toda  la  creación,  pierde  la  conciencia  de  su propia unidad esencial. El espejo que Baco contempla y que constituye la causa de su caída  es  el  gran  mar  de  ilusión,  el  mundo  inferior  creado  por  los  Titanes.  Baco  (el alma racional mundana), al ver su imagen ante él, la acepta como una semejanza suya e infunde alma a la semejanza; es decir, que la idea racional infunde alma a su reflejo: el universo irracional. Al infundir alma a la imagen irracional, le implanta el deseo de llegar a ser como su origen: la imagen racional. Por consiguiente, los antiguos decían que el hombre no conoce a los dioses mediante la lógica ni la razón, sino al advertir la presencia de los dioses en su interior. 




Después  de  que  Baco  se  mirara  en  el  espejo  y  siguiera  su  propio  reflejo  hacia  la materia, el alma racional del mundo fue dividida y repartida por los titanes por toda la esfera mundana cuya esencia natural es, pero no pudieron desparramar el corazón, o la fuente. Los titanes tomaron el cuerpo desmembrado de Baco y lo hirvieron en agua, como  símbolo  de  la  inmersión  en  el  universo  material,  que  representa  la




incorporación  del  principio  báquico  a  la  forma.  Después  asaron  los  trozos  para significar el posterior ascenso de la naturaleza espiritual al salir de su forma. 




Cuando  Júpiter,  padre  de  Baco  y  demiurgo  del  universo,  vio  que  los  titanes estaban  involucrando  irremediablemente  la  idea  racional  o  divina  al  esparcir  sus miembros a través de los componentes del mundo inferior, mató a los titanes para que la  idea  divina  no  se  perdiera  por  completo.  Con  las  cenizas  de  los  titanes  formó  la humanidad, cuya existencia tenía por objeto preservar y, con el tiempo, liberar la idea báquica,  o  el  alma  racional,  de  la  maquinación  titánica,  Júpiter,  como  demiurgo  y creador  del  universo  material,  es  la  tercera  persona  de  la  triada  creadora  y,  por consiguiente, el señor de la muerte, porque la muerte solo existe en la esfera inferior del  ser  que  él  preside.  Se  produce  la  desintegración  para  que,  a  continuación,  pueda haber  reintegración  a  un  nivel  superior  de  la  forma  o  la  inteligencia.  Los  rayos  de Júpiter simbolizan su poder desintegrador y revelan la finalidad de la muerte, que es rescatar el alma racional del poder devorador de la naturaleza irracional. 




El  hombre  es  una  criatura  compuesta,  cuya  naturaleza  inferior  consiste  en fragmentos  de  los  titanes  y  cuya  naturaleza  superior  es  la  carne  (vida)  sagrada  e inmortal  de  Baco.  Por  eso,  el  hombre  puede  tener  tanto  una  existencia  titánica (irracional) como una báquica (racional). Es probable que los titanes de Hesíodo, que eran doce, fueran análogos al zodiaco celeste, mientras que los titanes que asesinaron y  descuartizaron  a  Baco  representaran  los  poderes  zodiacales  distorsionados  por  su intervención  en  el  mundo  material.  De  este  modo,  Baco  representa  el  sol,  que  es desmembrado  por  los  signos  del  Zodiaco  y  a  partir  de  cuyo  cuerpo  se  forma  el universo. Cuando se crearon las formas terrenales a partir de las diversas partes de su cuerpo, se perdió la sensación de integridad y se impuso la sensación de separación. 




El  corazón  de  Baco,  salvado  por  Palas,  o  Minerva,  fue  extraído  de  los  cuatro elementos simbolizados por su cuerpo desmembrado y llevado a las capas celestiales. 




El corazón de Baco es el centro inmortal del alma racional. 




Después  de  que  el  alma  racional  se  hubiese  distribuido  por  toda  la  creación  y  la naturaleza del hombre, se instituyeron los Misterios báquicos a fin de desenredarla de la  naturaleza  titánica  irracional.  Este  proceso  consistía  en  elevar  el  alma  para  hacerla salir de su estado de separación y entrar en el de unidad. Se recuperaron las distintas partes  y  los  distintos  miembros  de  Baco  que  estaban  dispersos  por  todo  el  mundo. 




Una vez reunidas todas las panes racionales, Baco resucita. 




Los  ritos  de  Dioniso  eran  muy  similares  a  los  de  Baco  y  muchos  consideran  a estos  dos  dioses  uno  solo.  Se  transportaban  estatuas  de  Dioniso  en  los  Misterios eleusinos,  sobre  todo  en  los  grados  inferiores.  Baco,  que  representa  el  alma  de  la




esfera  mundana,  podía  tener  una  diversidad  infinita  de  formas  y  nombres Aparentemente, Dioniso era su aspecto solar. 




Los  Arquitectos  Dionisíacos  constituían  una  sociedad  secreta  antigua  que,  en principios  y  doctrinas,  se  asemejaba  mucho  a  la  orden  masónica  moderna.  Eran  una organización de constructores unidos por su conocimiento secreto de la relación entre las ciencias terrenales y las divinas de la arquitectura. Se suponía que el rey Salomón los  había  empleado  para  construir  su  templo,  aunque  no  eran  judíos  ni  adoraban  al Dios  de  los  judíos,  sino  que  eran  seguidores  de  Baco  y  de  Dioniso.  Los  Arquitectos Dionisíacos erigieron muchos de los grandes monumentos de la Antigüedad. Poseían un lenguaje secreto y un sistema para marcar sus piedras, y todos los años celebraban asambleas  y  fiestas  sagradas.  Se  desconoce  la  naturaleza  exacta  de  sus  doctrinas.  Se cree que Juram Abí fue un iniciado de esta sociedad. 




V




LA ATLÁNTIDA Y LOS DIOSES DE LA ANTIGÜEDAD




La Atlántida es el tema de un artículo breve, pero importante, publicado en el  

Annual

 

Report of the Board of Regents of the Smithsonian Institution for the year ending 30




 

de junio de 1915

, cuyo autor, Pierre Termier, miembro de la Academia de Ciencias y Director  del  Servicio  of  the  Geologic  Chart  de  Francia,  pronunció  en  1912  una conferencia  sobre  la  hipótesis  de  la  Atlántida  en  el  Instituto  Oceanográfico.  En  el informe de la Smithsonian Institution se publica la traducción de las notas de aquella conferencia memorable. 




«Tras  un  período  prolongado  de  desdeñosa  indiferencia  —escribe  Termier—,  en los  últimos  años  se  observa  que  la  ciencia  vuelve  a  estudiar  la  Atlántida.  Cuántos naturalistas  geólogos,  zoólogos  o  botánicos  se  preguntan  hoy  los  unos  a  los  otros  si Platón no nos habrá transmitido, ligeramente ampliada, una página de la historia real de  la  humanidad.  Todavía  no  estamos  en  condiciones  de  hacer  ninguna  afirmación, aunque  cada  vez  parece  más  evidente  que  una  región  inmensa,  continental  o compuesta  por  grandes  islas,  se  ha  hundido  al  oeste  de  las  columnas  de  Hércules también  llamadas  el  estrecho  de  Gibraltar,  y  que  no  hace  tanto  que  se  produjo  dicho derrumbe.  En  cualquier  caso,  se  vuelve  a  plantear  a  los  hombres  de  ciencias  la cuestión de la Atlántida y, puesto que considero que no se podrá resolver jamás sin la colaboración  de  la  oceanografía,  me  ha  parecido  natural  tratarla  aquí,  en  este  templo de  la  ciencia  marítima,  y  dirigir  hacia  este  problema  —despreciado  durante  mucho tiempo,  pero  que  ahora  se  reactiva—  la  atención  de  los  oceanógrafos,  así  como también la de aquellos que, a pesar de estar inmersos en el tumulto de las ciudades, no hacen oídos sordos al murmullo lejano del mar». 




En  su  conferencia,  

monsieur

  Termier  presenta  datos  geológicos,  geográficos  y zoológicos  que  corroboran  la  teoría  de  la  Atlántida.  Vacía  de  forma  figurada  todo,  el lecho del océano Atlántico, analiza las desigualdades de su cuenca y cita lugares, a lo largo  de  una  línea  que  va  desde  las  Azores  hasta  Islandia,  en  los  que,  al  dragar,  ha




llegado  lava  hasta  la  superficie  desde  una  profundidad  de  tres  mil  metros.  La naturaleza  volcánica  de  las  islas  que  existen  actualmente  en  el  océano  Atlántico confirma  la  afirmación  de  Platón  de  que  la  Atlántida  fue  destruida  por  cataclismos volcánicos.  Termier  adelanta  también  la  conclusión  de  un  joven  zoólogo  francés, Louis  Germain,  que  reconoció  la  existencia  de  un  continente  atlántico  unido  a  la península Ibérica y a Mauritania y que se prolongaba hacia el sur para incluir algunas regiones  de  clima  desértico.  Termier  finaliza  su  conferencia  con  una  explicación gráfica del hundimiento de aquel continente. 




La  descripción  de  la  civilización  atlante  que  Platón  ofrece  en  el  Critias  se  puede resumir como sigue. En los primeros tiempos, los dioses se repartieron la tierra entre ellos, de forma proporcional a sus dignidades respectivas. Cada uno se convirtió en la divinidad  particular  de  la  zona  que  le  tocaba,  donde  levantó  templos  dedicados  a  sí mismo,  ordenó  sacerdotes  y  estableció  un  sistema  de  sacrificios.  A  Poseidón  le correspondieron  el  mar  y  el  continente  insultar  de  la  Atlántida.  En  medio  de  la  isla había una montaña que era la morada de tres seres humanos primitivos, nacidos en la tierra: Evenor; su esposa, Leucipe, y su única hija, Clito o Clitoé. La doncella era muy hermosa  y,  tras  la  muerte  repentina  de  sus  padres,  Poseidón  la  cortejó  y  juntos tuvieron  cinco  pares  de  hijos  varones.  Poseidón  repartió  su  continente  entre  ellos  y puso  a  Atlas,  el  mayor,  por  encima  de  los  otros  nueve.  Además,  en  honor  a  Atlas, Poseidón  llamó  Atlántida  al  país  y  Atlántico  al  océano  que  lo  rodeaba.  Antes  del nacimiento de sus diez hijos varones, Poseidón dividió el continente y el mar costero en zonas concéntricas de tierra y agua, tan perfectas como si las hubiese hecho con un torno.  Dos  zonas  de  tierra  y  tres  de  agua  rodeaban  la  isla  central,  que  Poseidón  hizo que estuviera irrigada por dos manantiales de agua: uno caliente y el otro frío. 




Los  descendientes  de  Atlas  siguieron  administrando  la  Atlántida  y,  gracias  a  su gobierno  acertado  y  a  su  laboriosidad,  el  país  alcanzó  una  posición  de  notable importancia.  Daba  la  impresión  de  que  los  recursos  naturales  de  la  Atlántida  eran ilimitados.  Se  extraían  metales  preciosos  se  domesticaban  los  animales  salvajes  y  se destilaban  perfumes  de  sus  flores  fragantes.  Además  de  disfrutar  de  aquella abundancia natural por su situación semi-tropical, los atlantes se ocuparon también de construir palacios, templos y muelles. Tendieron puentes para cruzar las zonas marinas y  después  excavaron  un  canal  profundo  para  conectar  el  océano  con  el  centro  de  la isla,  donde  estaban  los  palacios  y  el  templo  de  Poseidón,  que  superaba  en magnificencia a todas las demás construcciones. Crearon una red de puentes y canales para unir las distintas partes de su reino. 




A continuación, Platón describe las piedras blancas, negras y rojas que extrajeron




de  debajo  de  su  continente  y  utilizaron  para  construir  los  edificios  públicos  y  los muelles.  Delimitaron  con  una  muralla  cada  una  de  las  zonas  terrestres:  la  exterior estaba  recubierta  de  bronce:  la  intermedia,  de  estaño,  y  la  interior,  que  rodeaba  la ciudadela,  de  auricalco.  Dentro  de  la  ciudadela,  situada  en  la  isla  central,  estaban  los palacios, los templos y otros edificios públicos. En su centro, rodeado por una muralla de  oro,  había  un  santuario  dedicado  a  Clito  y  a  Poseidón.  Allí  nacieron  los  diez primeros  príncipes  de  la  isla  y  allí,  todos  los  años,  sus  descendientes  llevaban ofrendas. El templo del propio Poseidón, cuyo exterior estaba totalmente recubierto de plata y sus pináculos, de oro, también se alzaba dentro de la ciudadela. El interior del templo  —incluidas  las  columnas  y  el  suelo—  era  de  marfil,  oro,  plata  y  auricalco. 




Dentro del templo había una estatua colosal de Poseidón, de pie en un carro tirado por seis  caballos  alados  y  rodeado  por  un  centenar  de  nereidas  montadas  en  delfines. 




Distribuidas  en  el  exterior  del  edificio  había  estatuas  doradas  de  los  diez  primeros reyes y sus esposas. 




En  las  arboledas  y  los  jardines  había  fuentes  de  agua  caliente  y  fría.  Había numerosos  templos  dedicados  a  diversas  divinidades,  lugares  de  ejercicio  para  las personas  y  los  animales,  baños  públicos  y  un  hipódromo  inmenso.  En  distintos lugares estratégicos de las zonas había fortificaciones y al gran puerto llegaban naves procedentes  de  todas  las  naciones  marítimas.  Las  zonas  estaban  tan  pobladas  que siempre se sentía en el aire el sonido de voces humanas. 




La  parte  de  la  Atlántida  que  daba  al  mar  se  describía  como  elevada  y  escarpada, pero en tomo a la ciudad central había una planicie —protegida por montañas famosas por  su  tamaño,  cantidad  y  belleza—  que  producía  dos  cosechas  al  año;  en  invierno recibía  el  agua  de  las  lluvias  y  en  verano,  la  de  inmensos  canales  de  riego,  que también  se  usaban  para  el  transporte.  La  planicie  estaba  dividida  en  sectores  y  en tiempos de guerra cada sector aportaba su cuota de hombres y carros para combatir. 




Los  diez  gobiernos  diferían  entre  sí  en  detalles  relacionados  con  los  requisitos militares.  Cada  uno  de  los  reyes  de  la  Atlántida  ejercía  un  control  absoluto  sobre  su propio reino, pero las relaciones entre ellos se regían por un código grabado por los diez  primeros  reyes  en  una  columna  de  auricalco  que  se  alzaba  en  el  templo  de Poseidón. A intervalos alternos de cinco y seis años, se celebraba una peregrinación a aquel templo, para conceder el mismo honor a los números pares que a los impares. 




Allí,  mediante  los  sacrificios  correspondientes,  cada  rey  renovaba  su  juramento  de lealtad a la inscripción sagrada. También allí los reyes llevaban vestiduras azul celeste y  tomaban  decisiones.  Al  amanecer,  escribían  sus  sentencias  en  una  tablilla  dorada  y las depositaban junto a sus vestiduras, como recordatorio. Las leyes principales de los




reyes  de  la  Atlántida  establecían  que  no  podían  levantarse  en  armas  los  unos  contra los  otros  y  que  debían  colaborar  con  cualquiera  de  ellos  que  fuese  atacado.  En cuestiones de guerra y en las de mayor trascendencia, los descendientes directos de la familia  de  Atlas  tenían  la  última  palabra.  Ningún  rey  podía  decidir  sobre  la  vida  y  la muerte de ninguno de los suyos sin el consentimiento de la mayoría de los diez. 




Para  concluir  su  descripción,  Platón  declara  que  aquel  fue  el  gran  imperio  que atacó  a  los  estados  helénicos  aunque  aquello  no  ocurrió  hasta  después  de  que  su poder y su esplendor hubiesen apartado a los reyes atlantes del camino de la sabiduría y  la  virtud.  Llenos  de  falsa  ambición,  los  gobernantes  de  la  Atlántida  decidieron conquistar el mundo entero. Al darse cuenta de la maldad de los atlantes Zeus reunió a los  dioses  en  su  morada  sagrada  para  hablar  con  ellos  Aquí  acaba  bruscamente  la narración  de  Platón,  porque  el  Critias  nunca  fue  acabado.  En  el   

Timeo

  hay  otra descripción  de  la  Atlántida,  que  supuestamente  proporcionó  a  Solón  un  sacerdote egipcio, y que concluye con estas palabras:




«Mas después se produjeron violentos terremotos e inundaciones y en un solo día y noche de lluvia todos tus hombres belicosos en masa, se hundieron en la tierra  y  la  isla  de  la  Atlántida  desapareció  también  de  la  misma  forma  y  se hundió bajo las aguas. Este es el motivo por el cual en aquellas partes el mar es intransitable  e  impenetrable,  porque  hay  tal  cantidad  de  barro  poco  profundo en el camino, y esto se debe al hundimiento de la isla». 




En la introducción a su traducción del  

Timeo

, Thomas Taylor toma una cita de la 

Historia  de  Etiopía

  escrita  por  Marcelo  que  contiene  la  siguiente  referencia  a  la Atlántida:  «Porque  cuentan  que  en  aquel  tiempo  había  siete  islas  en  el  océano Atlántico,  consagradas  a  Proserpina,  y,  además  de  estas,  otras  tres  de  una  magnitud descomunal; una de ellas estaba consagrada a Plutón; otra, a Anión, y otra, que está en medio de aquellas y mide mil estadios, a Neptuno». Crantor, en su comentario sobre lo  que  dice  Platón,  afirmó  que,  según  los  sacerdotes  egipcios,  la  historia  de  la Atlántida estaba escrita en estelas que todavía se conservaban en tomo al año 300 a. de C. 

[15] 

Ignatius Donnelly, que estudió en profundidad el tema de la Atlántida, creía que los atlantes fueron los primeros en domesticar caballos, que, por tal motivo, siempre se han considerado particularmente consagrados a Poseidón. 

[16]




Si analizamos con atención la descripción de la Atlántida que hace Platón, resulta evidente que la historia no se puede considerar totalmente fidedigna, sino, más bien, en  parte  alegoría  y  en  parte  real.  Orígenes,  Porfirio,  Proclo,  Jámblico  y  Siriano




reconocían  que  la  historia  ocultaba  un  profundo  misterio  filosófico,  pero  no coincidían en cuanto a su verdadera interpretación. La Atlántida de Platón simboliza la triple  naturaleza  tanto  del  universo  como  del  cuerpo  humano.  Los  diez  reyes  de  la Atlántida  son  los  puntos  o  números  de  la   

tetractys

,  que  nacen  como  cinco  pares  de opuestos

.[17]

 Los números del uno al diez rigen a todas las criaturas y los números, a su vez, están sometidos al control de la mónada, o uno, el mayor de ellos. 




Con  el  cetro  de  tres  dientes  de  Poseidón,  aquellos  reyes  dominaban  a  los habitantes  de  las  siete  islas  pequeñas  y  las  tres  grandes  que  componían  la  Atlántida. 




Desde un punto de vista filosófico, las diez islas representan los poderes trinos de la Divinidad  Superior  y  los  siete  regentes  que  se  inclinan  ante  Su  trono  eterno.  Si tomamos la Atlántida como arquetipo de la esfera, su inmersión significa el descenso de  la  conciencia  racional  y  organizada  al  reino  ilusorio  y  pasajero  de  la  ignorancia irracional y mortal. Tanto el hundimiento de la Atlántida como la historia bíblica de la




«caída  del  hombre»  suponen  una  involución  espiritual,  un  requisito  esencial  para  la evolución consciente. 




O  bien  el  Platón  iniciado  utilizó  la  alegoría  de  la  Atlántida  para  cumplir  dos finalidades totalmente diferentes o, de lo contrario, las versiones que conservaban los sacerdotes  egipcios  fueron  alteradas  para  perpetuar  la  doctrina  secreta.  Esto  no pretende  dar  a  entender  que  la  Atlántida  fuese  algo  meramente  mitológico,  pero supera el obstáculo más grave para la aceptación de la teoría de la Atlántida, es decir, las  versiones  fantásticas  acerca  de  su  origen,  tamaño,  apariencia  y  fecha  de destrucción:  el  9600  a.  de  C.  En  medio  de  la  isla  central  de  la  Atlántida  había  una montaña majestuosa que proyectaba una sombra de cinco mil estadios de extensión y cuya cima tocaba la esfera del  

æther

. Esta montaña es el eje del mundo, sagrada entre muchas razas y simbólica de la cabeza humana, que surge de los cuatro elementos del cuerpo.  Esta  montaña  sagrada,  en  cuya  cima  se  alzaba  el  templo  de  los  dioses,  dio origen a las historias sobre Olimpo, Meru y Asgard. La ciudad de las puertas doradas, la capital de la Atlántida, es la que actualmente se preserva en muchas religiones como la  Ciudad  de  los  Dioses  o  la  Ciudad  Santa.  Aquí  tenemos  el  arquetipo  de  la  Nueva Jerusalén, con sus calles pavimentadas en oro y sus doce puertas resplandecientes de piedras preciosas. 




«La  historia  de  la  Atlántida  —escribe  Ignatius  Donnelly—  es  la  clave  de  la mitología  griega.  No  cabe  la  menor  duda  de  que  aquellos  dioses  griegos  eran  seres humanos.  La  tendencia  a  asignar  atributos  divinos  a  los  grandes  gobernantes terrenales está muy implantada en la naturaleza humana». 

[18]




El  mismo  autor  respalda  su  punto  de  vista  destacando  que  las  divinidades  de  la




mitología  griega  no  se  consideraban  creadoras  del  universo,  sino  más  bien  regentes puestos  por  los  creadores  originales,  más  antiguos.  El  Jardín  del  Edén,  del  cual  la humanidad fue expulsada con una espada flamígera, es, tal vez, una alusión al Paraíso terrenal,  que,  supuestamente,  estaba  situado  al  oeste  de  las  columnas  de  Hércules  y que fue destruido por cataclismos volcánicos. La leyenda del diluvio también se puede remontar  a  la  inundación  de  la  Atlántida,  durante  la  cual  el  agua  destruyó  un




«mundo». 




¿Acaso  el  conocimiento  religioso,  filosófico  y  científico  que  poseían  los sacerdotes  de  la  Antigüedad  procedía  de  la  Atlántida,  cuyo  hundimiento  arrasó  todo vestigio  de  su  participación  en  el  drama  del  progreso  mundial?  El  culto  al  sol  de  los atlantes se ha perpetuado en los rituales y las ceremonias tanto del cristianismo como del  paganismo.  En  la  Atlántida,  tanto  la  cruz  como  la  serpiente  eran  emblemas  de  la sabiduría  divina.  Los  progenitores  divinos  (atlantes)  de  los  mayas  y  los  quichés  de América Central coexistían dentro del resplandor verde y azul celeste de Gucumatz, la




«serpiente  emplumada».  Los  seis  sabios  nacidos  en  el  cielo  se  manifestaban  como centros  de  luz  unidos  o  sintetizados  por  el  séptimo  y  principal  de  su  orden:  la




«serpiente emplumada»

.[19] 

El título de serpiente «alada» o «emplumada» se aplicaba a  Quetzalcóatl,  o  Kukulcán,  el  iniciado  centroamericano.  El  centro  de  la  sabiduría-religión  atlante  era  —se  supone—  un  templo  piramidal  inmenso  que  se  alzaba  en  la cima de una meseta, en medio de la ciudad de las puertas doradas. Desde allí salían los sacerdotes-iniciados de la pluma sagrada, llevando las llaves de la sabiduría universal hasta los confines de la tierra. 




Las  mitologías  de  muchas  naciones  contienen  relatos  de  dioses  que  «salieron  del mar». Algunos chamanes de los indios americanos hablan de hombres santos vestidos con  plumas  de  aves  y  abalorios  que  salían  de  las  aguas  azules  y  los  instruían  en  las artes y los oficios. Entre las leyendas de los caldeos figura la de Oannes, una criatura en  parte  anfibia  que  salió  del  mar  y  enseñó  a  los  pueblos  salvajes  que  vivían  en  las orillas a leer y escribir, a labrar la tierra, a cultivar plantas medicinales, a estudiar las estrellas,  a  establecer  formas  de  gobierno  racionales  y  a  familiarizarse  con  los Misterios  sagrados.  Entre  los  mayas,  Quetzalcóatl,  el  Dios  Salvador  —algunos estudiosos  cristianos  creen  que  era  santo  Tomás—,  salió  de  las  aguas  y,  después  de instruir al pueblo en los aspectos esenciales de la civilización, se hizo a la mar en una balsa  mágica  de  serpientes  para  huir  de  la  ira  del  temible  dios  del  espejo  humeante: Tezcatlipoca. 




Aquellos  semidioses  de  una  época  fabulosa  que,  como  Esdras,  salieron  del  mar, 




¿no  serán  sacerdotes  atlantes?  Todo  lo  que  el  hombre  primitivo  recordaba  de  los atlantes era el esplendor de sus ornamentos dorados, la trascendencia de su sabiduría y  lo  sagrado  de  sus  símbolos:  la  cruz  y  la  serpiente.  No  tardaron  en  olvidar  que procedían  del  mar,  porque,  para  las  mentes  no  instruidas,  hasta  las  barcas  eran sobrenaturales.  Dondequiera  que  los  atlantes  ganaban  prosélitos,  erigían  pirámides  y templos  siguiendo  el  modelo  del  inmenso  santuario  de  la  ciudad  de  las  puertas doradas.  Tal  es  el  origen  de  las  pirámides  de  Egipto,  México  y  América  Central.  Los túmulos de Normandía y Gran Bretaña, al igual que los de los indios americanos, son restos  de  una  cultura  similar.  Cuando  los  atlantes  se  encontraban  en  pleno  programa de colonización y conversión mundial, comenzaron los cataclismos que hundieron la Atlántida. Los sacerdotes-iniciados de la pluma sagrada que prometieron regresar a los asentamientos  de  sus  misiones  no  volvieron  nunca  más  y,  al  cabo  de  siglos,  la tradición conserva tan solo un relato fantástico de los dioses que salieron de un lugar donde ahora está el mar. 




Con estas palabras resume H. P. Blavatsky las causas que precipitaron el desastre de  la  Atlántida:  «Siguiendo  las  malvadas  insinuaciones  de  su  demonio,  Thevetat,  la raza  de  los  atlantes  se  transformó  en  una  nación  de  magos  perversos:  como consecuencia  de  esto  se  declaró  la  guerra,  cuya  historia  sería  demasiado  larga  de narrar, aunque se puede hallar su esencia en las alegorías distorsionadas de la raza de Caín, los gigantes, y la de Noé y su virtuosa familia. El conflicto llegó a su fin con la inmersión de la Atlántida, que tiene su imitación en las historia del diluvio babilónico y  mosaico.  Los  gigantes  y  los  magos  “[…]  y  toda  la  carne  murió  […]  y  todos  los hombres”.  Todos  menos  Xisusthrus  y  Noé,  que,  básicamente,  son  casi  idénticos  al gran Padre de los thlinkithianos del  

Popol Vuh

, el libro sagrado de los guatemaltecos, que también narra su huida en una barca grande, como el Noé hindú, Vaisvasvata». 

[20]




De los atlantes, el mundo ha recibido no solo la herencia de las artes y los oficios, las filosofías y las ciencias, la ética y las religiones, sino también la herencia del odio, la lucha y la perversión. Los atlantes instigaron la primera guerra y se dice que todas las guerras posteriores se han librado como un esfuerzo vano de justificar la primera y de  reparar  el  daño  que  causó.  Antes  de  que  la  Atlántida  se  hundiera,  sus  iniciados espiritualmente  iluminados  se  dieron  cuenta  de  que  su  tierra  estaba  condenada  por haberse  apartado  del  camino  de  la  luz  y  se  retiraron  del  infortunado  continente. 




Llevando  consigo  la  doctrina  sagrada  y  secreta,  aquellos  atlantes  se  establecieron  en Egipto,  donde  llegaron  a  ser  los  primeros  gobernantes  «divinos».  Casi  todos  los grandes  mitos  cosmológicos  que  forman  la  base  de  los  diversos  libros  sagrados  del mundo se basan en los rituales de los Misterios de la Atlántida. 




El mito del Dios que muere




El  mito  de  Tammuz  e  Ishtar  es  uno  de  los  primeros  ejemplos  de  la  alegoría  del  dios que  muere  y  es  probable  que  sea  anterior  al  4000  a.  de  C. 

[21]

  Debido  al  estado imperfecto  de  las  tablillas  en  las  cuales  están  inscritas  las  leyendas,  resulta  imposible obtener más que una versión fragmentaria de los ritos de Tammuz. Como era un dios del SOL esotérico, Tammuz no figuraba entre las primeras divinidades veneradas por los  babilonios,  que,  a  falta  de  un  conocimiento  más  profundo,  lo  consideraban  un dios  de  la  agricultura  o  un  espíritu  de  la  vegetación.  En  un  principio,  se  lo  describía como  uno  de  los  guardianes  de  las  puertas  del  infierno.  Como  ocurre  con  muchos otros  dioses  salvadores,  lo  llaman  «pastor»  o  «señor  de  la  casa  del  pastor».  Tammuz ocupa  un  lugar  destacado  como  hijo  y  esposo  de  Ishtar,  la  diosa  madre  de  los babilonios y los asirios. Ishtar, a la cual se consagró el planeta Venus, era la divinidad más  venerada  de  la  mitología  babilonia  y  la  asiria.  Es  probable  que  sea  idéntica  a Ashteroth,  Astarté  y  Afrodita.  La  historia  de  su  descenso  a  los  infiernos  para  buscar




—se supone— el elixir sagrado —lo único que podía devolver a Tammuz a la vida—




es  la  clave  del  ritual  de  sus  Misterios.  Tammuz,  cuya  festividad  anual  se  celebraba justo  antes  del  solsticio  estival,  moría  a  mediados  del  verano,  en  el  antiguo  mes  que llevaba  su  nombre,  y  se  lo  lloraba  con  complejas  ceremonias.  No  se  sabe  muy  bien cómo  murió,  pero  algunas  de  las  acusaciones  lanzadas  contra  Ishtar  por  Izdubar (Nimrod)  indicarían  que,  indirectamente,  ella  como  mínimo  había  contribuido  a  su desaparición.  La  resurrección  de  Tammuz  era  un  acontecimiento  que  se  celebraba mucho y entonces se lo aclamaba como «redentor» de su pueblo. 




Con  las  alas  desplegadas,  Ishtar,  la  hija  de  Sin  (el  dios  de  la  luna),  baja  volando hasta las puertas de la muerte. La casa de la oscuridad —la morada del dios Irkalla—




se  describe  como  «el  lugar  sin  retomo».  No  hay  luz  y  sus  habitantes  se  nutren  del polvo y se alimentan de barro. Sobre los tornillos de la puerta de la casa de Irkalla hay polvo esparcido y los guardianes de la casa están cubiertos de plumas, como las aves. 




Ishtar exige a los guardianes que abran las puertas; de lo contrario —los amenaza—, hará añicos las jambas, golpeará los goznes e invocará a los muertos que devoran a los vivos.  Los  guardianes  de  las  puertas  le  suplican  que  tenga  paciencia,  mientras  van  a buscar  a  la  reina  del  Hades,  de  la  cual  obtienen  autorización  para  que  Ishtar  pueda entrar,  pero  solo  de  la  misma  manera  en  que  han  llegado  todos  los  demás  a  aquella casa  lóbrega.  Entonces  Ishtar  atraviesa  las  siete  puertas  que  conducen  hasta  las profundidades del infierno. En la primera puerta le quitan la gran corona de la cabeza: en  la  segunda,  los  pendientes  de  las  orejas;  en  la  tercera,  el  collar  del  cuello;  en  la




cuarta,  los  adornos  del  pecho;  en  la  quinta,  el  cinturón:  en  la  sexta,  los  brazaletes  de las  manos  y  los  pies,  y  en  la  séptima,  la  capa  que  le  cubre  el  cuerpo.  Ishtar  protesta cada vez que le quitan alguno de sus atavíos, pero los guardianes le dicen que aquello es lo que experimentan todos los que ingresan en el dominio lúgubre de la muerte. Al ver a Ishtar, la señora del Hades se pone furiosa, le inflige todo tipo de enfermedades y la encierra en el infierno. 




Como  Ishtar  representa  el  espíritu  de  la  fertilidad,  su  desaparición  impide  que maduren las cosechas y la vida de todo tipo sobre la tierra. En este sentido, la historia es  análoga  a  la  leyenda  de  Perséfone.  Cuando  los  dioses  se  dan  cuenta  de  que  la ausencia  de  Ishtar  está  desorganizando  toda  la  naturaleza,  envían  un  mensajero  al infierno  y  exigen  su  liberación.  La  señora  del  Hades  no  tiene  más  remedio  que obedecer  y  se  derrama  el  agua  de  Vida  sobre  Ishtar,  que,  curada  de  todos  sus padecimientos,  vuelve  a  atravesar  las  siete  puertas  y  en  cada  una  de  ellas  vuelven  a ponerle  lo  que  los  guardianes  le  habían  quitado. 

[22]  

No  se  tiene  constancia  de  que Ishtar consiguiera el agua de Vida que habría resucitado a Tammuz. 




El  mito  de  Ishtar  simboliza  el  descenso  del  espíritu  humano  a  través  de  los  siete mundos  o  esferas  de  los  planetas  sagrados  hasta  que,  finalmente,  desprovisto  de  sus adornos espirituales, se encarna en el cuerpo físico —el Hades—, donde la señora de dicho  cuerpo  colma  a  la  conciencia  prisionera  de  todo  tipo  de  pesares  y  desgracias. 




Las aguas de Vida —la doctrina secreta— curan las enfermedades de la ignorancia y el espíritu, al ascender otra vez a su fuente divina, recupera los adornos que Dios le ha dado a medida que va ascendiendo a través de los anillos de los planetas. 




Otro  ritual  mistérico  entre  los  babilonios  y  los  asirios  era  el  de  Marduk  y  el dragón. Marduk, el creador del universo inferior, mata a un monstruo horrible y con su cuerpo forma el universo. Es probable que este sea el origen de la llamada alegoría cristiana de san Jorge y el dragón. 




Los Misterios de Adonis se celebraban todos los años en muchas partes de Egipto, Fenicia y Biblos. El nombre «Adonis» quiere decir «señor» y así se designaba al sol; posteriormente lo utilizaron los judíos como nombre exotérico de su dios. Los dioses convinieron en árbol a Esmima o Mirra, la madre de Adonis; al cabo de un tiempo la corteza  se  abrió  y  de  dentro  salió  el  niño  salvador.  Según  una  versión,  lo  liberó  un jabalí, que, con sus colmillos, partió la corteza del árbol maternal. Adonis nació el 24




de diciembre a medianoche y con su desdichada muerte se estableció un rito mistérico que llevó la salvación a su pueblo. En el mes judío de Tammuz (otro nombre de esta divinidad),  un  jabalí  enviado  por  el  dios  Ares  (Marte)  lo  mata  de  una  cornada.  El




 

adoniasmos

  era  la  ceremonia  de  lamentación  por  la  muerte  prematura  del  dios asesinado. 




En  Ezequiel  8,  14,  está  escrito  que  las  mujeres  estaban  plañendo  a  Tammuz (Adonis)  a  la  entrada  del  pórtico  de  la  Casa  de  Yahveh  que  mira  al  Norte,  en Jerusalén.  

Sir

  James  George  Frazer  cita  a  san  Jerónimo  con  estas  palabras:  «Nos cuenta  que  en  Belén,  el  lugar  de  nacimiento  tradicional  del  Señor,  había  un bosquecillo  de  un  Señor  sirio  más  antiguo  aún,  Adonis,  y  que  donde  había  llorado Jesús de niño se lloraba al amante de Venus». 

[23] 

Dicen que, en honor a Adonis, había una  efigie  de  un  jabalí  sobre  una  de  las  puertas  de  Jerusalén  y  que  sus  ritos  se celebraban en la gruta de la natividad de Belén. Adonis como hombre «corneado» (o




«divino»

)[24] 

es una de las claves del uso que hace  

sir

 Francis Bacon del «jabalí» en su simbolismo críptico. 




En  un  principio,  Adonis  era  una  divinidad  andrógina  que  representaba  el  poder solar  que  en  invierno  quedaba  destruida  por  el  principio  malvado  del  frío:  el  jabalí. 




Después  de  pasar  tres  días  (meses)  en  la  tumba,  Adonis  se  levantaba  triunfante  el vigesimoquinto  día  de  marzo,  en  medio  de  las  aclamaciones  de  sus  sacerdotes  y  sus seguidores: «¡Ha resucitado!». Adonis nació de un árbol de mirra y la mirra, símbolo de  la  muerte  por  su  relación  con  el  proceso  de  embalsamamiento,  fue  uno  de  los regalos que los tres reyes magos llevaron a Jesús al pesebre. 







EL GRAN DIOS PAN




Athanasius Kircher

:  

Œdipus Ægyptiacus

. 




 

El gran dios Pan fue afamado como autor y director de los bailes

 

sagrados que se suponía él instituyó para simbolizar los rituales alrededor

 

de los cuerpos celestiales. Pan era una criatura compuesta, con la parte

 

superior —con excepción de sus cuernos— siendo humana y la parte inferior

 

en forma de cabra. Pan es el prototipo de la energía natural y, aunque sin

 

duda es una deidad fálica, no debe ser confundida con Príapo. Las

 

zampoñas de Pan representan la armonía natural de las esferas; y el dios en

 

sí es un símbolo de Saturno porque este planeta está entronado en

 

Capricornio, cuyo emblema es una cabra. Los egipcios fueron iniciados en

 

los Misterios de Pan, que fue visto como una fase de Júpiter, el Demiurgo. 




 

Pan representaba el poder fecundante del sol y era el jefe de una multitud de

 

deidades, panes, faunos y sátiros rústicos. También representaba el espíritu

 

controlador de los inframundos. Los cristianos inventaron una historia al

 

efecto de que en el nacimiento de Cristo, los oráculos fueron silenciados tras




 

manifestar un último grito, «¡el Gran Pan ha muerto!». 




En  los  Misterios  de  Adonis,  el  neófito  pasaba  por  la  muerte  simbólica  del  dios  y, después  de  ser  «resucitado»  por  los  sacerdotes,  ingresaba  en  el  estado  de bienaventuranza de la redención, gracias a los sufrimientos de Adonis. Casi todos los autores  creen  que  al  principio  Adonis  era  un  dios  de  la  vegetación  relacionado directamente  con  el  crecimiento  y  la  maduración  de  las  flores  y  los  frutos.  Para corroborar este punto de vista, describen los «jardines de Adonis», que eran cestillas de tierra en las que plantaban y cultivaban semillas durante un período de ocho días. 




Cuando  aquellas  plantas  morían  prematuramente  por  la  falta  de  tierra  suficiente,  se consideraban emblemáticas del Adonis asesinado y por lo general se arrojaban al mar con imágenes del dios. 




En Frigia existía una escuela notable de filosofía religiosa que giraba en tomo a la vida  y  la  muerte  prematura  de  otro  dios  salvador  conocido  como  Atis  o  Atys  —




muchos  lo  consideraban  sinónimo  de  Adonis—,  que  nació  el  vigesimocuarto  día  de diciembre a medianoche. Hay dos versiones sobre su muerte. Según una, recibió una cornada mortal, igual que Adonis; según la otra, él mismo se castró debajo de un pino y allí murió. La Gran Madre (Cibeles) llevó su cuerpo a una cueva, donde permaneció durante siglos, incorrupto. A los ritos de Atis debe el mundo moderno el simbolismo del  árbol  de  Navidad.  Atis  transmitió  su  inmortalidad  al  árbol  bajo  el  cual  murió  y, cuando retiró el cuerpo, Cibeles se llevó consigo el árbol. Atis permaneció tres días en la  tumba  y  resucitó  en  una  fecha  que  coincide  con  la  alborada  de  Pascua  y,  con  su resurrección, superó la muerte para todos aquellos que se iniciaban en sus Misterios. 




«En los Misterios de los frigios —dice Julius Firmicus—, llamados los de la Madre de  los  Dioses,  todos  los  años  talan  un  Pino  ¡y  atan  en  su  interior  la  imagen  de  un Joven! En los Misterios de Isis cortan el tronco de un Pino, ahuecan cuidadosamente la mitad del tronco y Entierran el ídolo de Osiris que hacen con esas partes vaciadas. 




En  los  Misterios  de  Proserpina,  arman  dentro  de  la  efigie  las  partes  de  un  árbol cortado y le dan la forma de la Virgen y, después de paseado por la ciudad, Lloran su muerte durante cuarenta noches, ¡pero a la cuadragésima la Queman!». 

 [25]




Los  Misterios  de  Atis  incluían  una  comida  sacramental  durante  la  cual  el  neófito comía de un tambor y bebía de un platillo. Después de ser bautizado con la sangre de un toro, se alimentaba al recién iniciado exclusivamente con leche para simbolizar que todavía  era  un  bebé,  desde  el  punto  de  vista  filosófico,  que  acababa  de  nacer  de  la esfera de la materialidad. 

[26]

 ¿Es posible establecer una conexión entre esta dieta láctea




prescrita por el rito de Atis y la alusión que hace san Pablo a la comida para quienes son  niños  espiritualmente?  Salustio  proporciona  una  clave  para  la  interpretación esotérica  de  los  rituales  de  Atis.  Cibeles,  la  Gran  Madre,  simboliza  los  poderes vivificadores del universo y Alis representa aquel aspecto del intelecto espiritual que está suspendido entre la esfera divina y la animal. La madre de los dioses, que amaba a Atis le dio un sombrero con estrellas como símbolo de los poderes celestiales, pero Atis  (la  humanidad),  al  enamorarse  de  una  ninfa  (que  simboliza  las  propensiones animales inferiores), perdió su divinidad y su creatividad. Resulta evidente, por tanto, que  Atis  representa  la  conciencia  humana  y  que  sus  Misterios  tienen  que  ver  con  la recuperación del sombrero con estrellas. 

[27]




Los ritos de Sabazios se parecían mucho a los de Baco y en general se cree que las dos divinidades son idénticas. Baco nació en Sabazios, o Sabaoth, y estos nombres se le  atribuyen  con  frecuencia.  Los  Misterios  de  Sabazios  se  celebraban  por  la  noche  y, como parte del ritual, se pasaba una serpiente viva sobre el pecho del candidato. San Clemente de Alejandría escribe lo siguiente: «El símbolo de los Misterios de Sabazios para el iniciado es “la divinidad que se desliza sobre el pecho”». La serpiente dorada era  el  símbolo  de  Sabazios,  porque  esta  divinidad  representaba  la  renovación  anual del mundo gracias d poder solar. Los judíos tomaron de estos Misterios el nombre de




«Sabaoth»  y  lo  adoptaron  como  una  de  las  denominaciones  de  su  dios  supremo. 




Durante  el  tiempo  en  que  los  Misterios  de  Sabazios  se  celebraron  en  Roma,  el  culto consiguió  muchos  devotos  y  posteriormente  influyó  en  el  simbolismo  del cristianismo. 




Los  Misterios  cabíricos  de  Samotracia  eran  célebres  entre  los  antiguos  y  casi  tan apreciados  como  los  eleusinos  Según  Heródoto,  los  samotracios  recibieron  aquellas doctrinas,  sobre  todo  las  relacionadas  con  Mercurio,  de  los  pelasgos.  Se  sabe  muy poco  sobre  los  rituales  cabíricos,  porque  estaban  rodeados  del  máximo  secreto. 




Algunos consideran que las divinidades eran siete y las llaman «los siete espíritus del fuego ante el trono de Saturno». Otros creen que los cabiros eran los siete vagabundos sagrados, que posteriormente fueron llamados «planetas». 




Aunque gran cantidad de divinidades se asocian con los Misterios samotracios, el drama  ritualista  gira  en  torno  a  cuatro  hermanos.  Los  tres  primeros,  Axieros, Axiocersos  y  Axiocersa,  atacan  y  asesinan  al  cuarto,  Casmilos.  Sin  embargo, Dionisodoro identifica a Axieros con Deméter, a Axiocersos con Plutón, a Axiocersa con  Perséfone  y  a  Casmilos  con  Hermes.  Alexander  Wilder  observa  que,  en  el  ritual samotracio, «hacen que Casmilos incluya al dios-serpiente de Tebas, Cadmo, al Thot




egipcio,  al  Hermes  de  los  griegos  y  al  Emeph  o  Esculapio  de  los  alejandrinos  y  los fenicios».  Una  vez  más,  se  repite  aquí  la  historia  de  Osiris,  Baco,  Adonis  Balder  y Juram  Abí.  El  culto  a  Atis  y  Cibeles  también  tenía  que  ver  con  los  Misterios samotracios.  En  los  rituales  de  los  cabiros  se  puede  encontrar  una  forma  de  culto  al pino,  porque  este  árbol,  consagrado  a  Atis,  se  podaba  primero  en  forma  de  cruz  y después  se  talaba  en  honor  del  dios  asesinado,  cuyo  cadáver  fue  descubierto  a  sus pies. 




«Quien desee analizar las orgías de los coribantes —escribe san Clemente— ha de saber que, tras matar a su tercer hermano, cubrieron la cabeza del cadáver con una tela morada,  la  coronaron  y,  después  de  transportarla  en  la  punta  de  una  lanza,  la enterraron  bajo  las  raíces  de  Olimpo.  Estos  misterios  son,  en  síntesis,  asesinatos  y funerales.  [¡Este  Padre  preniceno,  que  pretende  difamar  los  ritos  paganos, aparentemente pasa por alto el hecho de que, al igual que el mártir cabiro, Jesucristo fue  traicionado,  torturado  y,  finalmente,  asesinado!]  Y  los  sacerdotes  de  estos  ritos, considerados reyes de los ritos sagrados por aquellos que se encargan de nombrarlos, aportan  aún  más  rareza  al  trágico  acontecimiento  al  prohibir  el  perejil  como  planta para  llevar  a  la  mesa,  porque  creen  que  crecía  de  la  sangre  que  manaba  de  los coribantes,  del  mismo  modo  en  que  las  mujeres,  al  celebrar  las  Tesmoforias,  se abstienen de comer las semillas de la granada que han caído al suelo, partiendo de la idea  de  que  las  granadas  surgieron  de  las  gotas  de  la  sangre  de  Dioniso.  A  aquellos coribantes  también  los  llaman  cabíricos  y  la  ceremonia  en  sí  se  anuncia  como  el misterio cabírico». 




Los Misterios de los cabiros se dividían en tres grados: el primero conmemoraba la  muerte  de  Casmilos  a  manos  de  sus  tres  hermanos;  el  segundo,  el  descubrimiento de  su  cuerpo  mutilado,  cuyas  partes  habían  sido  halladas  y  reunidas  tras  mucho esfuerzo,  y  el  tercero  —acompañado  por  gran  júbilo  y  dicha—,  su  resurrección  y  la consiguiente  salvación  del  mundo.  El  templo  de  los  cabiros  en  Samotracia  contenía una  cantidad  de  divinidades  curiosas,  muchas  de  las  cuales  eran  criaturas  deformes que  representaban  los  poderes  elementales  de  la  naturaleza,  posiblemente  los  titanes báquicos.  Los  niños  eran  iniciados  en  el  culto  cabiro  con  la  misma  dignidad  que  los adultos,  y  los  delincuentes  que  encontraban  asilo  allí  quedaban  a  salvo  de persecuciones. En los ritos samotracios se daba mucha importancia a la navegación y sus  miembros  propiciaban,  entre  otros,  a  los  dioscuros:  Cástor  y  Pólux,  o  los  dioses de  la  navegación.  La  expedición  de  los  argonautas,  siguiendo  los  consejos  de  Orfeo, hizo escala en la isla de Samotracia para que sus participantes se iniciaran en los ritos cabíricos. 




Heródoto cuenta que, cuando Cambises entró en el templo de los cabiros, no pudo contener su regocijo al ver ante él la figura de un hombre de pie y, frente a él, la figura




de  una  mujer  cabeza  abajo.  Si  Cambises  hubiese  estado  familiarizado  con  los principios de la astronomía divina, se habría dado cuenta de que estaba en presencia de  la  clave  del  equilibrio  universal.  «Pregunto  —dice  Voltaire—  ¿quiénes  eran aquellos  hierofantes,  aquellos  masones  sagrados,  que  celebraban  sus  Misterios antiguos  de  Samotracia  y  de  dónde  venían,  ellos  y  sus  dioses  cabiros?»

[28]. 

  San Clemente  se  refiere  a  los  Misterios  de  los  cabiros  como  «el  misterio  sagrado  de  un hermano asesinado por sus hermanos» y la «muerte cabírica» era uno de los símbolos secretos de la Antigüedad. De este modo, la alegoría del Yo asesinado por el no-yo se perpetúa a través del misticismo religioso de todos los pueblos. La muerte filosófica y la resurrección filosófica son los misterios menores y los mayores, respectivamente. 




Un  aspecto  curioso  del  mito  del  dios  que  muere  es  el  del  ahorcado.  El  ejemplo más  importante  de  esta  concepción  peculiar  se  encuentra  en  los  rituales  odínicos,  en los  que  Odín  se  cuelga  durante  nueve  noches  de  las  ramas  del  árbol  del  mundo  y, además,  atraviesa  su  propio  costado  con  la  lanza  sagrada.  Como  consecuencia  de aquel  gran  sacrificio,  Odín,  mientras  estaba  suspendido  sobre  las  profundidades  de Niflheim, descubrió gracias a la meditación las runas o los alfabetos por medio de los cuajes  se  preservaron  después  los  documentos  de  su  pueblo.  Debido  a  aquella experiencia  excepcional,  a  veces  Odín  aparece  sentado  sobre  una  horca  y  se  ha convertido  en  el  patrono  de  todos  los  que  han  muerto  colgados.  Desde  el  punto  de vista esotérico, el ahorcado es el espíritu humano que está suspendido del cielo por un solo  hilo.  La  sabiduría,  en  lugar  de  la  muerte,  es  la  recompensa  por  aquel  sacrificio voluntario durante el cual el alma humana, suspendida sobre el mundo de la ilusión y meditando sobre su irrealidad, recibe la recompensa de alcanzar la autorrealización. 




Después  de  considerar  todos  estos  rituales  antiguos  y  secretos,  resulta  evidente que  el  misterio  del  dios  que  muere  era  universal  entre  los  colegios  iluminados  y venerados  de  las  enseñanzas  sagradas.  Este  misterio  se  ha  perpetuado  en  el cristianismo  en  la  crucifixión  y  la  muerte  del  hombre  Dios  Jesucristo.  Hay  que redescubrir  la  trascendencia  secreta  de  esta  tragedia  mundial  y  del  mártir  universal para que el cristianismo alcance las alturas a las que llegaron los paganos en la época de su supremacía filosófica. El mito del dios que muere es la clave de la redención y la regeneración  tanto  universal  como  individual  y  los  que  no  comprenden  la  verdadera naturaleza de esta alegoría suprema no tienen el privilegio de considerarse a sí mismos ni sabios ni auténticamente religiosos. 




VI




LA VIDA Y LA OBRA DE THOT HERMES TRISMEGISTO




Retumbó  el  trueno,  relampagueó  y  el  velo  del  Templo  se  rasgó  de  arriba  abajo.  El venerable iniciador, con sus vestiduras azules y doradas, levantó lentamente su bastón cubierto  de  joyas  y  señaló  con  él  la  oscuridad  revelada  al  desgarrarse  la  cortina plateada.  «¡Contemplad  la  luz  de  Egipto!».  El  candidato,  con  su  sencilla  toga  blanca, miró la total oscuridad enmarcada por las dos columnas inmensas con cabeza de loto, entre  las  cuales  había  estado  colgado  el  velo.  Mientras  observaba,  una  bruma luminosa  se  distribuyó  por  toda  la  atmósfera  hasta  que  el  aire  se  convirtió  en  una masa de partículas brillantes. El rostro del neófito se iluminó con el suave resplandor, mientras  exploraba  la  nube  reluciente  en  busca  de  algún  objeto  tangible.  El  iniciador volvió a hablar: «Esta luz que observáis es la luminosidad secreta de los Misterios De dónde procede nadie lo sabe, salvo el “maestro de la luz”. ¡Heló aquí!». De pronto, a través  de  la  neblina  reluciente  apareció  una  figura  rodeada  de  un  brillo  verdoso titilante.  El  iniciador  bajó  su  bastón  e,  inclinando  la  cabeza,  posó  una  mano  de  lado contra  su  pecho,  a  modo  de  humilde  saludo.  El  neófito  retrocedió  sobrecogido, enceguecido en parte por el esplendor de la figura revelada, pero el joven cobró coraje y volvió a mirar al Uno Divino. La Forma que tenía delante era bastante más grande que la de un hombre mortal. El cuerpo parecía en parte transparente, de modo que se podían  ver  el  corazón  y  el  cerebro  latiendo,  radiantes.  Mientras  el  candidato observaba, el corazón se convirtió en un ibis y el cerebro, en una esmeralda brillante. 




En  Su  mano,  aquel  Ser  misterioso  llevaba  una  vara  con  alas,  con  serpientes enroscadas.  El  anciano  iniciador  levantó  el  bastón  y  exclamó  en  voz  alta:  «Todos  os aclaman, Thot Hermes, tres veces grande; todos os aclaman, príncipe de los hombres; 




¡todos  os  aclaman  a  vos,  que  estáis  subido  a  la  cabeza  de  Tifón!».  En  el  mismo




instante apareció un dragón macabro retorciéndose, un monstruo espantoso, en parte serpiente, en parte cocodrilo y en parte cerdo. De su boca y sus narices salían llamas y unos sonidos horrorosos resonaban por las cámaras abovedadas. De pronto, Hermes golpeó al reptil, que avanzaba con su vara con las serpientes enroscadas y, dando un gruñido,  el  dragón  cayó  de  lado,  mientras  las  llamas  se  fueron  extinguiendo lentamente. Hermes puso el pie sobre el cráneo del Tifón vencido. Un instante después y,  con  una  llamarada  de  un  esplendor  insoportable  que  hizo  retroceder  al  neófito tambaleándose  hasta  un  pilar,  el  Hermes  inmortal,  seguido  por  serpentinas  de  niebla verdosa, atravesó la cámara y se perdió en la nada. 




Hipótesis sobre la identidad de Hermes




Jámblico  aseguraba  que  Hermes  era  el  autor  de  veinte  mil  libros  y  Manetón  elevó  la cifra  a  más  de  treinta  y  seis  mi

l[29]. 

  Resulta  evidente  que,  ni  siquiera  gozando  de alguna  prerrogativa  divina,  ningún  individuo  habría  podido  cumplir  una  labor  tan monumental en solitario. Entre las artes y las ciencias que según dicen, Hermes reveló a  la  humanidad  figuran  la  medicina,  la  química,  el  derecho,  el  arte,  la  astrología,  la música,  la  retórica,  la  magia,  la  filosofía,  la  geografía,  la  matemática  (sobre  todo  la geometría), la anatomía y la oratoria. Los griegos aclamaban a Orfeo de forma similar. 




En  su   

Biographia  Antiqua

,  Francis  Barrett  dice,  refiriéndose  a  Hermes:  «[…]  si Dios  se  apareció  alguna  vez  a  un  hombre,  se  le  apareció  a  él,  como  resulta  evidente por sus libros y su  

Poimandres

; en tales obras ha comunicado la suma del Abismo y el conocimiento divino a toda la posteridad; con lo cual ha demostrado que no solo ha sido  un  teólogo  inspirado,  sino  también  un  gran  filósofo,  que  ha  obtenido  su sabiduría de Dios y de los objetos celestiales y no del hombre». 







HERMES MERCURIO TRISMEGISTO




 

Historia Deorum Fatidicorum




 

Maestro de todas las artes y las ciencias, perfecto en todos los oficios,

 

señor de los tres mundos, escriba de los dioses y guardián de los libros de la

 

vida. Thot Hermes Trismegisto —el tres veces grande y el mensajero de los

 

dioses— era, para los antiguos egipcios, la encarnación de la mente

 

universal. Si bien es muy probable que existiera un gran sabio y educador

 

con el nombre de Hermes, resulta imposible separar al hombre histórico de

 

la masa de versiones legendarias que tratan de identificarlo con el principio

 

cósmico del pensamiento. 




Por  sus  conocimientos  trascendentes,  se  identificaba  a  Hermes  con  muchos  de  los primeros  sabios  y  profetas.  En   

A  New  System,  or  an  Analysis  of  Ancient  Mythology

, Bryant escribe lo siguiente: «He dicho que Cadmo era el mismo que el Thot egipcio, como  se  manifiesta  por  el  hecho  de  que  sea  Hermes  y  por  la  invención  de  las  letras




que  se  atribuyen  a  él».  (En  el  capítulo  sobre  la  teoría  de  la  matemática  pitagórica  se encontrará la tabla de las letras originales de Cadmo). Los investigadores creen que la persona  a  la  cual  los  judíos  conocían  como  Enoch  y  a  la  que  Kenealy  llamaba  el




«segundo mensajero de Dios» era Hermes. Hermes fue aceptado en la mitología de los griegos  y  después  se  convirtió  en  el  Mercurio  de  los  romanos.  Fue  venerado  con  la forma del planeta Mercurio, porque su cuerpo es el más próximo al sol: de todas las criaturas, Hermes era la más cercana a Dios y fue conocido como «el mensajero de los dioses». 




En  los  dibujos  egipcios  que  lo  representan,  Thot  lleva  una  tablilla  de  cera  para escribir  y  es  el  que  toma  nota  cuando  se  pesa  el  alma  de  los  difuntos  en  la  sala  del juicio de Osiris, un ritual de gran trascendencia. Hermes tiene mucha importancia para los estudiosos masónicos, porque fue el autor de los rituales de iniciación masónicos, que  se  tomaron  de  los  Misterios  establecidos  por  Hermes.  Casi  todos  los  símbolos masónicos tienen carácter hermético. Pitágoras estudió matemática con los egipcios y de  ellos  obtuvo  el  conocimiento  de  los  sólidos  geométricos  simbólicos.  También  se venera a Hermes por su reforma del sistema del calendario. Aumentó el año de 360 a 365  días,  con  lo  cual  estableció  un  precedente  que  aún  perdura.  Fue  llamado  «tres veces grande», porque se lo consideraba el más importante de todos los filósofos, el más grande de todos los sacerdotes y el principal de todos los reyes. Merece la pena destacar  que  el  último  poema  del  querido  poeta  estadounidense  Henry  Wadsworth Longfellow fue una oda lírica a Hermes. 

[30]




Los fragmentos herméticos mutilados




Sobre  el  tema  de  los  libros  herméticos,  James  Campbell  Brown,  en   

A  History  of

 

Chemistry

,  ha  escrito  lo  siguiente:  «Dejando  aparte  el  período  caldeo  y  el  egipcio primitivo, de los cuales conservamos restos, pero nada escrito y de los cuales no nos han  llegado  nombres  de  químicos  ni  de  filósofos,  abordamos  ahora  el  período histórico,  en  el  cual  se  escribieron  libros,  al  principio  no  sobre  pergamino  ni  papel, sino  sobre  papiro.  Una  serie  de  libros  egipcios  primitivos  se  atribuye  a  Hermes Trismegisto,  que,  posiblemente  fue  un  verdadero  erudito  o,  tal  vez,  una personificación de una larga serie de escritores. […] Algunos lo identifican con el dios griego Hermes y con el egipcio Thot o Tuti, que era el dios de la luna, y en las pinturas antiguas  aparece  con  cabeza  de  ibis  y  con  el  disco  y  la  media  luna.  Los  egipcios  lo consideraban  el  dios  de  la  sabiduría,  las  letras  y  el  registro  del  tiempo.  Como consecuencia del gran respeto que sentían por Hermes, los antiguos alquimistas daban el nombre de “herméticos” a los escritos químicos y por eso se sigue diciendo “sellado




herméticamente” para indicar el cierre de un recipiente de vidrio mediante fusión, a la manera de los manipuladores químicos. Encontramos la misma raíz en las medicinas herméticas de Paracelso y en la masonería hermética de la Edad Media». 




Entre los fragmentos de obras que se suponen procedentes de la pluma de Hermes hay  dos  muy  famosas.  La  primera  es   

La  Tabla  Esmeralda

  y  la  segunda,  

El  divino

 

Poimandres

 o, como se lo suele llamar habitualmente, «el pastor de los hombres», que analizamos  a  continuación.  Un  punto  destacado  en  relación  con  Hermes  es  que  fue uno de los pocos sacerdotes-filósofos del paganismo contra el cual no descargaron su cólera  los  cristianos  primitivos.  Algunos  Padres  de  la  Iglesia  llegaron  incluso  a declarar que Hermes manifestaba bastantes síntomas de inteligencia y que, si hubiese nacido  en  una  época  más  esclarecida,  que  le  hubiese  permitido  beneficiarse  de  las instrucciones que ellos le habrían brindado, ¡habría llegado a ser un gran hombre! 




En  su   

Stromata

,  san  Clemente  de  Alejandría,  uno  de  los  pocos  cronistas  de  la tradición  pagana  cuyos  escritos  se  conservan  hasta  ahora,  da  prácticamente  toda  la información que se conoce acerca de los cuarenta y dos libros originales de Hermes y la  importancia  que  les  atribuían  en  Egipto  tanto  los  poderes  temporales  como  los espirituales  San  Clemente  describe  con  estas  palabras  una  de  sus  procesiones ceremoniales:




Los 




egipcios 




practican 




su 




propia 




filosofía, 




que 




se 




manifiesta, 




fundamentalmente,  en  su  ceremonial  sagrado.  En  primer  lugar  avanza  el Cantante con alguno de los símbolos de la música, porque dicen que tiene que aprender dos de los libros de Hermes: uno, el que contiene los himnos de los dioses, y el otro, las normas que rigen la vida del rey. Después del Cantante va el  Astrólogo,  con  un  reloj  en  la  mano  y  una  palma:  los  símbolos  de  la astrología.  Debe  llevar  los  libros  astrológicos  de  Hermes,  que  son  cuatro, siempre en la boca. De estos, uno trata del orden de las estrellas fijas que son visibles;  otro,  sobre  las  conjunciones  y  los  aspectos  luminosos  del  sol  y  la luna, y el resto, de sus salidas. A continuación avanza el Escriba sagrado, con alas en la cabeza y, en la mano, un libro y una regla, en los cuales había tinta y la  caña  que  usan  para  escribir.  Y  debe  estar  familiarizado  con  los  llamados




«jeroglíficos»  y  saber  de  cosmografía  y  de  geografía,  la  posición  del  sol  y  la luna y acerca de los cinco planetas; también la descripción de Egipto y la carta del Nilo; y la descripción del equipo de los sacerdotes y del lugar consagrado a ellos,  y  sobre  las  medidas  y  las  cosas  que  se  utilizan  en  los  ritos  sagrados. 




Después de todos los anteriores sigue el que lleva la estola, con el codo de la




justicia  y  la  copa  para  las  libaciones.  Está  familiarizado  con  todos  los  puntos relacionados  con  la  formación  y  los  propiciatorios.  También  hay  diez  libros sobre  los  honores  que  rinden  a  sus  dioses,  que  contienen  el  culto  egipcio,  y tratan  de  los  sacrificios,  los  primeros  frutos,  los  himnos,  las  plegarias,  las procesiones, las fiestas y cosas por el estilo. Detrás de todos camina el Profeta, llevando  en  sus  brazos,  abiertamente,  el  jarrón  de  agua;  le  siguen  los  que llevan  los  panes  Él,  al  ser  el  gobernador  del  templo,  aprende  los  diez  libros llamados  «hieráticos»,  que  contienen  todo  acerca  de  las  leyes  y  los  dioses  y todo lo relacionado con la formación de los sacerdotes. Porque el Profeta tiene que  ver,  para  los  egipcios  también  con  la  distribución  de  los  ingresos.  Por consiguiente, hay cuarenta y dos libros de Hermes que son imprescindibles, de los  cuales  los  personajes  antes  mencionados  aprenden  los  treinta  y  seis  que contienen toda la filosofía de los egipcios y los otros séis sobre medicina, los aprenden los  

pastophoroi

 (portadores de imágenes), que tratan de la estructura del cuerpo y de las enfermedades y de los instrumentos y los medicamentos y sobre los ojos y el último, sobre las mujeres. 




Una  de  las  mayores  tragedias  del  mundo  filosófico  fue  la  pérdida  de  la  casi totalidad  de  los  cuarenta  y  dos  libros  de  Hermes  antes  mencionados.  Estos  libros desaparecieron  durante  el  incendio  de  Alejandría,  porque  los  romanos  —y  después los  cristianos—  se  dieron  cuenta  de  que,  hasta  que  no  se  eliminaran  aquellos  libros, no  podrían  someter  a  los  egipcios.  Los  volúmenes  que  se  salvaron  del  fuego  fueron enterrados  en  el  desierto  en  un  lugar  que  actualmente  solo  conocen  unos  pocos iniciados de las escuelas secretas. 




El Libro de Thot




Mientras  Hermes  recorría  aún  la  tierra  con  los  hombres,  encomendó  a  sus  sucesores elegidos  el  sagrado  Libro  de  Thot,  una  obra  que  contenía  los  procesos  secretos mediante los cuales se lograría la regeneración de la humanidad y que también servía como clave de sus otros escritos. No se sabe nada seguro sobre el contenido del Libro de  Thot,  salvo  que  sus  páginas  estaban  cubiertas  de  extrañas  figuras  y  símbolos jeroglíficos, que proporcionaban a los que estaban familiarizados con su uso un poder ilimitado sobre los espíritus del aire y las divinidades subterráneas. Cuando, mediante los procesos secretos de los Misterios, se estimulan determinadas áreas del cerebro, la




conciencia del hombre se amplía y llega a contemplar a los Inmortales y a acceder a la presencia de los dioses superiores. El Libro de Thot describía el método que permitía lograr tal estimulación. En realidad, por tanto, era la «clave de la inmortalidad». 




Según  la  leyenda,  el  Libro  de  Thot  se  guardaba  en  una  caja  dorada  en  el sanctasanctórum del templo.  Solo había una  llave, que estaba  en poder del «Maestro de los Misterios», el máximo iniciado del arcano hermético y el único que sabía lo que estaba  escrito  en  el  libro  sagrado.  El  Libro  de  Thot  se  perdió  para  el  mundo  antiguo con  la  decadencia  de  los  Misterios,  pero  sus  fieles  iniciados  lo  llevaron  sellado  en  el cofre  sagrado  a  otras  tierras.  El  libro  sigue  existiendo  y  todavía  conduce  a  los discípulos de esta época ante la presencia de los Inmortales. En este momento, no se puede  dar  al  mundo  más  información  al  respecto,  pero  la  sucesión  apostólica  se mantiene  ininterrumpida,  desde  el  primer  hierofante  iniciado  por  el  propio  Hermes hasta  el  día  de  hoy,  y  aquellos  que  son  particularmente  aptos  para  servir  a  los Inmortales  pueden  descubrir  tan  inestimable  documento  si  lo  buscan  sincera  e infatigablemente. 




Se  ha  afirmado  que  el  Libro  de  Thot  es,  en  realidad,  el  misterioso  Tarot  de  los bohemios,  un  extraño  libro  emblemático  de  setenta  y  ocho  páginas  que  ha  estado  en poder  de  los  gitanos  desde  el  momento  en  que  fueron  expulsados  de  su  antiguo templo: el Serapeum. (Según las Historias Secretas, los gitanos eran, en un principio, sacerdotes egipcios). En la actualidad existen en el mundo varias escuelas secretas que tienen el privilegio de iniciar a los candidatos en los Misterios, pero en casi todos los casos han encendido los fuegos de sus altares con la antorcha encendida de la estatua del  dios  griego.  En  su  Libro  de  Thot,  Hermes  reveló  a  toda  la  humanidad  «el  único camino»  y  durante  siglos  los  sabios  de  todas  las  naciones  y  todos  los  credos  han alcanzado la inmortalidad mediante el «camino» establecido por Hermes en medio de la oscuridad para redimir a la humanidad. 




Poimandres, la visión de Hermes




 

El divino Poimandres de Hermes Mercurio Trismegisto

 es una de las obras herméticas más antiguas que todavía existen. Aunque probablemente no en su forma original —




ha  sido  remodelada  durante  los  primeros  siglos  de  la  era  cristiana  y  traducida incorrectamente  desde  entonces—,  esta  obra  contiene,  sin  duda,  muchos  de  los conceptos originales del  

cultus

 hermético.  

El divino Poimandres de Hermes Mercurio

 

Trismegisto

 reúne diecisiete fragmentos, presentados como una sola obra. Se supone







que  el  segundo  libro  de   

El  divino  Poimandres

,  llamado   

Poimandres

  o   

La  visión

, describe  el  método  mediante  el  cual  la  sabiduría  divina  fue  revelada  a  Hermes  por primera  vez.  Después  de  recibir  tal  revelación,  Hermes  comenzó  su  ministerio  y  se puso a enseñar a quien quisiera escucharlo los secretos del universo invisible como se los habían dado a conocer a él. 




THOT, EL DIOS CON CABEZA DE IBIS




J. G. Wilkinson

:  

Manners and Customs of the Ancient Egyptians

 

Es poco probable que la divinidad que los egipcios llamaban Thot fuese

 

originalmente Hermes, pero las dos personalidades se han fusionado y ahora

 

resulta imposible separarlas. A Thot lo llamaban «el señor de los libros

 

divinos» y «el escriba de la compañía de los dioses». Por lo general se

 

representa con cuerpo humano y cabeza de ibis. Nunca se ha descubierto el

 

significado simbólico exacto de esta ave. Un análisis meticuloso de la forma

 

peculiar del ibis, sobre todo de la cabeza y el pico, podría resultar revelador. 




 

La  visión

  es  el  más  famoso  de  todos  los  fragmentos  herméticos  y  contiene  una presentación  de  la  cosmogonía  hermética  y  las  ciencias  secretas  de  los  egipcios  con respecto  a  la  cultura  y  el  desarrollo  del  alma  humana.  Durante  algún  tiempo,  fue llamada  erróneamente  «el  Génesis  de  Enoch»,  pero  en  la  actualidad  tal  error  ha  sido rectificado. Mientras preparaba la interpretación de la filosofía simbólica oculta en  

La

 

visión de Hermes

 que expondrá a continuación, el autor de este libro ha tenido a mano las  siguientes  obras  de  referencia:   

El  divino  Poimandres  de  Hermes  Mercurio

 

Trismegisto

  (Londres,  1650),  traducida  del  árabe  y  del  griego  por  el  doctor  Everard; 

Hermética

 (Oxford, 1924), editada por Walter Scott;  

Hermes, The Mysteries of Ancient

 

Egypt

 (Filadelfia, 1925), de Édouard Schuré, y  

The Thrice Greatest Hermes

 (Londres, 1906),  de  G. R. S. Mead.  Al  material  que  contienen  estos  volúmenes  ha  añadido comentarios  basados  en  la  filosofía  esotérica  de  los  antiguos  egipcios,  además  de aclaraciones derivadas en parte de otros fragmentos herméticos y en parte del arcano secreto  de  las  ciencias  herméticas.  Para  mayor  claridad,  se  ha  preferido  la  forma narrativa,  en  lugar  del  estilo  original  en  forma  de  diálogo,  y  se  han  sustituido  las palabras obsoletas por otras actualmente en uso. 




Mientras  deambulaba  por  un  lugar  pedregoso  y  solitario,  Hermes  se  entregó  a  la meditación y la oración. Siguiendo las instrucciones secretas del Templo, poco a poco fue liberando su conciencia superior de la esclavitud de sus sentidos físicos y, una vez liberado,  su  naturaleza  divina  le  reveló  los  misterios  de  las  esferas  trascendentales. 




Contempló una figura imponente y sobrecogedora: era el Gran Dragón, que tenía las alas extendidas en el cielo y cuyo cuerpo irradiaba luz en todas direcciones. (Según los Misterios, la Vida Universal se representaba como un dragón). El Gran Dragón llamó a Hermes  por  su  nombre  y  le  preguntó  por  qué  meditaba  así  sobre  el  Misterio  del Mundo. Aterrorizado por el espectáculo, Hermes se postró ante el Dragón y le suplicó que le revelara su identidad. La enorme criatura le respondió que era Poimandres, la Mente  del  Universo,  la  Inteligencia  Creativa  y  el  Emperador  absoluto  de  Todo. 




(Schuré  identifica  a  Poimandres  con  el  dios  Osiris).  Entonces  Hermes  suplicó  a Poimandres que le revelara la naturaleza del universo y la constitución de los dioses. 




El Dragón accedió y le pidió a Trismegisto que retuviera su imagen en la cabeza. 




De  inmediato  cambió  la  forma  de  Poimandres.  En  el  lugar  donde  había  estado quedó  un  resplandor  espectacular  que  palpitaba.  Aquella  Luz  era  la  naturaleza espiritual  del  propio  Gran  Dragón.  Hermes  «ascendió»  al  centro  de  aquel  Fulgor divino  y  el  universo  de  objetos  materiales  se  desvaneció  de  su  conciencia.  Entonces sobrevino  una  gran  oscuridad  que,  al  expandirse,  se  tragó  la  Luz.  Todo  se  puso




turbulento.  En  tomo  a  Hermes  se  arremolinaba  una  misteriosa  sustancia  acuosa  que emitía un vapor que parecía humo. El aire se llenó de gemidos inarticulados y suspiros que parecían proceder de la Luz que había sido tragada por la oscuridad. Su cabeza le dijo  a  Hermes  que  la  Luz  era  la  forma  del  universo  espiritual  y  que  la  oscuridad  en remolino que la había envuelto representaba lo material. 




A  continuación,  de  la  Luz  prisionera  surgió  una  Palabra  santa  misteriosa  que  se situó  sobre  las  aguas  humeantes.  Aquella  Palabra,  la  Voz  de  la  Luz,  surgió  de  la oscuridad como una gran columna y el fuego y el aire la siguieron, aunque la tierra y el agua permanecieron abajo, sin moverse. Entonces, las aguas de la Luz se separaron de  las  aguas  de  la  oscuridad;  de  las  aguas  de  la  Luz  se  formaron  los  mundos superiores  y  de  las  aguas  de  la  oscuridad  se  formaron  los  mundos  inferiores.  A continuación, la tierra y el agua se mezclaron y se volvieron inseparables y la Palabra espiritual,  llamada  Razón,  se  movió  sobre  su  superficie  y  provocó  un  desconcierto interminable. 




Una vez más se oyó la voz de Poimandres, pero sin que se revelara Su forma: «Yo tu  Dios  soy  la  Luz  y  la  Mente  que  existían  antes  de  que  la  sustancia  se  separara  del espíritu y la oscuridad, de la Luz. Y la Palabra que surgió de la oscuridad como una columna de fuego es el Hijo de Dios, nacido del misterio de la Mente. El nombre de esa Palabra es “Razón”. La Razón es hija del Pensamiento y la Razón separará la Luz de la oscuridad y establecerá la Verdad en medio de las aguas. Entiéndelo, oh, Hermes, y  medita  profundamente  sobre  el  misterio.  Lo  que  ves  y  oyes  en  tu  interior  no  es  la tierra,  sino  la  Palabra  de  Dios  hecha  carne.  Así  se  dice  que  la  Luz  Divina  habita  en medio  de  la  oscuridad  mortal  y  la  ignorancia  no  puede  separarlas.  La  unión  de  la Palabra y la Mente produce el misterio llamado “Vida”. Así como la oscuridad que te rodea  está  dividida  con  respecto  a  sí  misma,  la  oscuridad  que  hay  en  tu  interior también está dividida de la misma forma. La Luz y el fuego que surgen son el hombre divino,  que  asciende  por  el  camino  de  la  Palabra,  y  lo  que  no  puede  ascender  es  el hombre mortal, que no puede ser partícipe de la inmortalidad. Profundiza en la Mente y su misterio, porque en ellos reside el secreto de la inmortalidad». 




El  Dragón  volvió  a  revelar  su  forma  a  Hermes  y  durante  largo  tiempo  los  dos estuvieron  mirándose  fijamente  a  la  cara  el  uno  al  otro,  de  modo  que  Hermes temblaba  ante  la  mirada  de  Poimandres.  Al  oír  la  Palabra  del  Dragón,  los  cielos  se abrieron  y  se  revelaron  los  innumerables  Poderes  de  la  Luz,  elevándose  por  el Cosmos con alas que despedían fuego. Hermes contempló los espíritus de las estrellas, los  celestiales  que  controlan  el  universo  y  todos  aquellos  Poderes  que  brillan  con  el resplandor del Fuego Único, el esplendor de la Mente Soberana. Hermes se dio cuenta de  que  la  visión  que  había  contemplado  solo  le  había  sido  revelada  porque Poimandres había dicho una Palabra. La Palabra era la Razón y mediante la Razón de




la  Palabra  se  manifestaban  las  cosas  invisibles  La  Mente  Divina  —el  Dragón—




prosiguió su discurso:




«Antes de que se formara el universo visible, se fabricó un molde, llamado 

Arquetipo

 y dicho  

Arquetipo

 estaba en la Mente Suprema mucho antes de que comenzara  el  proceso  de  la  creación.  Observando  los  Arquetipos,  la  Mente Suprema  quedó  prendada  de  sus  propios  pensamientos,  de  modo  que, tomando  la  Palabra  como  un  martillo  poderoso,  fue  abriendo  cavernas  en  el espacio  primigenio  y  reproduciendo  la  forma  de  las  esferas  en  el  molde  del Arquetipo  y,  al  mismo  tiempo,  sembró  en  los  cuerpos  recién  creados  las semillas  de  las  cosas  vivas  La  oscuridad  inferior,  al  recibir  el  martillo  de  la Palabra, se convirtió en un universo ordenado. Los elementos se separaron en niveles y en cada uno surgieron criaturas vivas. El Ser Supremo —la Mente—, masculino y femenino, produjo la Palabra y la Palabra, suspendida entre la Luz y  la  oscuridad,  se  expresó  en  otra  Mente,  llamada  “el  Obrero”,  el  “Maestro Constructor” o “el Hacedor de objetos”. 




De  esta  manera  se  consiguió.  Oh,  Hermes:  desplazándose  por  el  espacio como un soplo, la Palabra produjo el Fuego por la fricción de su movimiento. 




Por consiguiente, el Fuego se llama «Hijo del Esfuerzo». El Obrero atravesó el universo como un torbellino y, con la fricción, hizo que las sustancias vibraran y  resplandeciesen.  El  Hijo  del  Esfuerzo  formó  de  este  modo  los  Siete Gobernadores,  los  Espíritus  de  los  Planetas,  cuyas  órbitas  delimitaban  el mundo,  y  los  Siete  Gobernadores  controlaban  el  mundo  mediante  el  poder misterioso  llamado  Destino,  que  les  había  concedido  el  Obrero  Ardiente.

Cuando la Segunda Mente (el Obrero) hubo organizado el Caos, la Palabra de Dios  salió  enseguida  de  su  prisión  material,  dejando  a  los  elementos  sin  la Razón,  y  se  unió  a  la  naturaleza  del  Obrero  Ardiente.  Entonces,  la  Segunda Mente,  junto  con  la  Palabra  que  se  había  elevado,  se  estableció  en  medio  del universo  e  hizo  girar  las  ruedas  de  los  Poderes  Celestiales  y  así  continuará desde un comienzo infinito hasta un final infinito, porque el principio y el fin están en el mismo lugar y estado. 




Entonces,  los  elementos  vueltos  hacia  abajo  y  desprovistos  de razonamiento  produjeron  criaturas  sin  Razón.  La  Sustancia  no  podía proporcionar  Razón,  porque  la  Razón  había  salido  de  ella.  El  aire  produjo objetos  voladores  y  las  aguas,  objetos  nadadores.  La  tierra  concibió  extraños animales  de  cuatro  patas  que  se  arrastran,  dragones,  demonios  complejos  y




monstruos grotescos. Entonces el Padre —la Mente Suprema—, al ser la Luz y la  Vida,  creó  a  su  imagen  un  Hombre  Universal  espléndido:  no  un  hombre terrenal,  sino  un  Hombre  celestial,  que  vivía  en  la  Luz  de  Dios.  La  Mente Suprema  amó  al  Hombre  que  había  creado  y  le  entregó  el  control  de  las creaciones y las pericias. 




Como  el  Hombre  quería  trabajar,  estableció  Su  morada  en  la  esfera  de  la generación y se fijó en las obras de Su hermano, la Segunda Mente, que estaba sentado  en  el  Anillo  de  Fuego.  Después  de  observar  los  logros  del  Obrero Ardiente,  Él  también  quiso  hacer  cosas  y  Su  Padre  le  dio  permiso.  Los  Siete Gobernadores,  de  cuyos  poderes  era  partícipe,  se  regocijaron  y  cada  uno proporcionó al Hombre una parte de Su propia naturaleza. 




El  Hombre  anhelaba  perforar  la  circunferencia  de  los  círculos  y comprender  el  misterio  de  Aquel  que  estaba  sentado  sobre  el  Fuego  Eterno. 




Como ya tenía todo el poder, se agachó y echó un vistazo a través de las siete Armonías  y,  atravesando  la  fuerza  de  los  círculos,  se  manifestó  ante  la Naturaleza,  que  estaba  estirada  abajo.  El  Hombre  miró  a  las  profundidades  y sonrió, porque vio una sombra sobre la tierra y una semejanza reflejada en las aguas y aquella sombra y aquella semejanza eran Su propio reflejo. El Hombre se  enamoró  de  Su  propia  sombra  y  deseó  descender  hasta  ella.  Coincidiendo con el deseo, el objeto Inteligente se unió con la imagen o la forma irracional. 




La  Naturaleza  observó  el  descenso  y  se  envolvió  en  torno  al  Hombre,  al que  amaba,  y  los  dos  se  fusionaron.  Por  este  motivo,  el  hombre  terrenal  es compuesto. En su interior está el Hombre del Cielo. inmortal y hermoso; en el exterior,  la  Naturaleza,  mortal  y  destructible.  Por  consiguiente,  el  sufrimiento se produce porque el Hombre Inmortal se enamoró de su sombra y renunció a la  Realidad  para  vivir  en  la  oscuridad  de  la  ilusión:  porque,  si  es  inmortal,  el hombre tiene el poder de los Siete Gobernadores y también la Vida, la Luz y la Palabra,  pero,  si  es  mortal,  lo  controlan  los  Anillos  de  los  Gobernadores:  la Suerte o el Destino. 




Del  Hombre  Inmortal  habría  que  decir  que  es  hermafrodita,  o  sea, masculino y femenino, y siempre está atento. Nunca duerme ni está inactivo y lo rige un Padre que también es masculino y femenino y siempre vigila. Este es el misterio que se mantiene oculto hasta hoy, porque la Naturaleza, después de fusionarse en matrimonio con el Hombre del Cielo, produjo una maravilla de lo más maravillosa: siete hombres todos bisexuales, masculinos y femeninos, y de postura erguida, cada uno de los cuales es un ejemplo de las naturalezas de




los  Siete  Gobernadores.  Estas…  Oh,  Hermes,  son  las  siete  razas,  especies  y ruedas. 




De  esta  manera  se  generaron  los  siete  hombres.  La  tierra  era  el  elemento femenino y el agua, el masculino: del fuego y el éter recibieron sus espíritus, y la Naturaleza hizo los cuerpos según la especie y la forma de los hombres. Y el hombre recibió la Vida y la Luz del Gran Dragón y de la Vida se hizo su Alma y  de  la  Luz,  su  Mente.  Por  consiguiente,  todas  estas  criaturas  complejas,  que contienen la inmortalidad pero son partícipes de la mortalidad, siguieron en tal estado durante un período. Se reprodujeron a partir de sí mismas, porque cada una era masculina y femenina. Sin embargo, al finalizar el período, el nudo del Destino se desató por la voluntad de Dios y el lazo de todas las cosas se aflojó. 




Entonces,  todas  las  criaturas  vivas,  incluido  el  hombre,  que  había  sido hermafrodita, se separaron y los machos se volvieron diferentes y las hembras también, según los dictados de la Razón. 




Y  Dios  habló  a  la  Palabra  Santa  que  estaba  dentro  del  alma  de  todas  las cosas  y  le  dijo:  «Seguid  creciendo  y  multiplicaos  en  multitudes,  todos vosotros, criaturas y pericias mías. Que quien esté dotado de Mente sepa que es  inmortal  y  que  la  causa  de  la  muerte  es  el  amor  al  cuerpo  y  dejad  que aprenda  todo  lo  que  hay,  porque  quien  se  reconoce  a  sí  mismo  ingresa  en  el estado del Bien». 




Y  después  de  que  Dios  dijera  esto,  la  Providencia,  con  la  ayuda  de  los Siete  Gobernadores  y  la  Armonía,  reunió  los  sexos,  hizo  las  mezclas  y estableció las generaciones y todas las cosas se multiplicaron según su especie. 




«Quien comete el error de apegarse y ama su cuerpo se queda deambulando en la oscuridad, consciente, y sufre las cosas de la muerte, mientras que quien se da cuenta de que el cuerpo no es más que una tumba para su alma asciende a la inmortalidad». 




Entonces  Hermes  quiso  saber  por  qué  había  que  privar  a  los  hombres  de  la inmortalidad solo por cometer el pecado de la ignorancia y el Gran Dragón respondió:




«Para los ignorantes, el cuerpo es lo más importante y son incapaces de darse cuenta de que llevan dentro la inmortalidad. Como solo conocen el cuerpo, que está sujeto a la muerte, creen en la muerte, porque adoran la sustancia que es la causa y la realidad de la muerte». 




Entonces Hermes preguntó cómo van hacia Dios los justos y los sabios, a lo cual Poimandres respondió: «Lo mismo que dijo la Palabra de Dios lo repito yo: “Porque




el  Padre  de  todas  las  cosas  está  hecho  de  Vida  y  Luz  y  lo  mismo  ocurre  con  los hombres”. Por consiguiente, quien aprenda y comprenda la naturaleza de la Vida y la Luz pasará a la eternidad de la Vida y la Luz». 




A continuación, Hermes preguntó por el camino que seguían los sabios para llegar a la Vida eterna y Poimandres continuó: «Dejad que el hombre dotado de Mente tome nota,  analice  y  aprenda  por  sí  mismo  y,  con  el  poder  de  su  Mente,  se  separe  de  su no-yo y se vuelva esclavo de la Realidad». 




Hermes  preguntó  si  no  todos  los  hombres  tenían  Mente  y  el  Gran  Dragón respondió: «Ten cuidado con lo que dices, porque yo soy la Mente: el Maestro Eterno. 




Yo soy el Padre de la Palabra, el Redentor de todos los hombres, y en la naturaleza del sabio  la  Palabra  se  hace  carne.  Por  medio  de  la  Palabra,  el  mundo  se  salva.  Yo,  el Pensamiento  (Thot

)[31], 

  el  Padre  de  la  Palabra,  la  Mente,  solo  acudo  a  los  hombres que  son  santos  y  buenos,  puros  y  misericordiosos  y  llevan  una  vida  piadosa  y religiosa;  mi  presencia  les  sirve  de  inspiración  y  de  ayuda,  porque  cuando  llego, enseguida  saben  todas  las  cosas  y  adoran  al  Padre  Universal.  Antes  de  morir,  estos sabios y misericordiosos aprenden a renunciar a sus sentidos sabiendo que estos son los enemigos de su alma inmortal. 




»No permitiré que los maléficos sentidos controlen el cuerpo de aquellos que me aman  ni  tampoco  que  alberguen  emociones  malignas  ni  malos  pensamientos  Me convierto en portero o cancerbero y no dejo entrar el mal y así protejo a los sabios de su propia naturaleza inferior. Sin embargo, no acudo a los perversos, los envidiosos ni los  codiciosos,  porque  ellos  no  pueden  entender  los  misterios  de  la  Mente;  por consiguiente,  no  les  resulto  grato.  Los  dejo  con  los  demonios  vengadores  que  ellos fabrican en su propia alma, porque el mal aumenta todos los días y atormenta más al hombre y cada mala acción se suma a las malas acciones previas hasta que finalmente el mal se destruye a sí mismo. El castigo del deseo es el suplicio de la insatisfacción». 




Hermes agachó la cabeza en señal de agradecimiento al Gran Dragón que tanto le había enseñado y le suplicó que siguiera hablando sobre lo supremo del alma humana, de modo que Poimandres resumió: «En el momento de la muerte, el cuerpo material del  hombre  regresa  a  los  elementos  de  los  que  procede  y  el  hombre  divino  invisible asciende a la fuente de la que procede, es decir, la Octava Esfera. El mal se traslada a la  morada  del  demonio,  mientras  que  los  sentidos,  los  sentimientos,  los  deseos  y  las pasiones  del  cuerpo  regresan  a  su  origen,  es  decir,  los  Siete  Gobernadores,  cuya naturaleza  en  el  hombre  inferior  destruye,  pero  en  el  hombre  espiritual  invisible  da vida. 




»Cuando  la  naturaleza  inferior  ha  vuelto  a  la  brutalidad,  la  superior  se  esfuerza otra vez por recuperar su espiritualidad. Escala los siete Anillos sobre los cuales están sentados los Siete Gobernadores y devuelve a cada uno sus poderes inferiores de esta manera: sobre el primer anillo deposita la Luna y le devuelve la capacidad de crecer y




decrecer: sobre el segundo anillo sienta a Mercurio y le devuelve las maquinaciones, el engaño y la picardía; sobre el tercer anillo sienta a Venus y le devuelve los deseos y las  pasiones;  sobre  el  cuarto  anillo  sienta  al  Sol  y  a  este  Señor  le  devuelve  las ambiciones; sobre el quinto anillo sienta a Marte y a él le devuelve la impetuosidad y el  atrevimiento  irreverente;  sobre  el  sexto  anillo  sienta  a  Júpiter  y  le  devuelve  el sentido de acumulación y las riquezas, y sobre el séptimo anillo sienta a Saturno, a la Puerta del Caos, y le devuelve la falsedad y la conspiración maléfica. 




»A  continuación,  después  de  deshacerse  de  todas  las  acumulaciones  de  los  siete Anillos, el alma llega a la Octava Esfera, es decir, el anillo de las estrellas fijas, donde, liberada de toda ilusión, mora en la Luz y entona loas al Padre con una voz que solo los puros de espíritu pueden comprender. Fíjate, Hermes, que en la Octava Esfera hay un gran misterio, porque la Vía Láctea es el semillero de las almas, que desde allí caen en los Anillos, y a ella regresan otra vez desde las ruedas de Saturno. Pero algunas no pueden subir la escalera de siete peldaños de los Anillos, de modo que deambulan por la oscuridad inferior y son arrastradas a la eternidad con la ilusión de los sentidos y la practicidad. 




»El  camino  hacia  la  inmortalidad  es  difícil  y  solo  unos  pocos  lo  encuentran.  El resto  aguarda  el  Gran  Día  en  que  las  ruedas  del  universo  se  detengan  y  las  chispas inmortales huyan de la vaina de la sustancia. Pobres de los que esperan, porque deben volver  a  regresar,  inconscientes  y  sin  saberlo,  al  semillero  de  las  estrellas  y  aguardar un nuevo comienzo. Los que se salven gracias a la luz del misterio que te he revelado, oh,  Hermes,  y  que  ahora  te  pido  que  instaures  entre  los  hombres,  volverán  una  vez más al Padre que habita en la Luz Blanca y se entregarán a la Luz y serán absorbidos por la Luz y en Ella se convertirán en Poderes divinos. Este es el Camino del Bien y solo se revela a los que tienen sabiduría. 




»Bendito  seas,  oh,  Hijo  de  la  Luz,  a  quien,  de  entre  todos  los  hombres,  yo, Poimandres, la Luz del Mundo, me he revelado. Te ordeno que sigas adelante, que te conviertas  en  guía  para  aquellos  que  deambulan  en  la  oscuridad,  para  que  todos  los hombres en los que habite el espíritu de Mi Mente (la Mente Universal) se salven por medio de Mi Mente en ti, que invocará a Mi Mente en ellos. Establece Mis Misterios y ellos  no  fracasarán  en  la  tierra,  porque  soy  la  Mente  de  los  Misterios  y,  mientras  la Mente no falle —esto no ocurre nunca—, mis Misterios no pueden fallar». 




Con  estas  palabras  de  despedida,  Poimandres,  radiante  de  luz  celestial,  se desvaneció,  mezclándose  con  los  poderes  de  los  cielos.  Elevando  los  ojos  al firmamento,  Hermes  bendijo  al  Padre  de  Todas  las  Cosas  y  consagró  su  vida  al




servicio de la Gran Luz. 




Así predicaba Hermes: «Oh, habitantes de la tierra, hombres nacidos y hechos de los elementos, pero con el espíritu del Hombre Divino en vuestro interior, ¡levantaos de  vuestro  sueño  de  ignorancia!  Sed  serios  y  reflexivos.  Daos  cuenta  de  que  vuestra casa  no  es  la  tierra  sino  la  Luz.  ¿Por  qué  os  habéis  entregado  a  la  muerte,  si  tenéis poder  para  ser  partícipes  de  la  inmortalidad?  Arrepentíos  y  cambiad  vuestra  mente. 




Alejaos  de  la  luz  oscura  y  renunciad  a  la  corrupción  para  siempre.  Preparaos  para ascender a través de los Siete Anillos y para fundir vuestras almas con la Luz eterna». 




Algunos  de  los  que  lo  escucharon  se  burlaron  y  se  mofaron  y  siguieron  su camino,  entregándose  a  la  Segunda  Muerte,  de  la  cual  no  existe  salvación.  Otros,  en cambio, se arrojaron a los pies de Hermes y le suplicaron que les enseñara el Camino de la Vida. Él los levantó con suavidad, sin recibir ninguna aprobación para sí mismo, y,  con  el  bastón  en  la  mano,  siguió  enseñando  y  guiando  a  la  humanidad  y mostrándoles cómo podían salvarse. En los mundos de los hombres, Hermes sembró las semillas de la sabiduría y las nutrió con las Aguas Inmortales. Finalmente llegó el crepúsculo  de  su  vida  y,  cuando  el  resplandor  de  la  luz  de  la  tierra  comenzó  a reducirse, Hermes ordenó a sus discípulos que mantuvieran inmaculadas sus doctrinas a lo largo de los siglos. Encomendó que se pusiera por escrito la visión de Poimandres para que todos los que desearan la inmortalidad pudieran encontrar en ella el camino. 




Para  concluir  su  exposición  de  la  visión,  Hermes  escribió  lo  siguiente:  «El  sueño del cuerpo es la sobria vigilancia de la Mente y, si cierro los ojos, se me revela la Luz verdadera. Mi silencio se llena de nueva vida y esperanza y está lleno de bondad. Mis palabras son la plenitud del fruto del árbol de mi alma. Porque este es el relato fiel de lo  que  he  recibido  de  mi  verdadera  Mente,  que  es  Poimandres,  el  Gran  Dragón,  el Señor de la Palabra, mediante el cual Dios me inspiró la Verdad. Desde aquel día, mi Mente  ha  estado  siempre  conmigo  y  en  mi  propia  alma  he  dado  a  luz  la  Palabra:  la Palabra es la Razón y la Razón me ha redimido. Por este motivo, con toda mi alma y toda mi fuerza, alabo y bendigo al Dios Padre, la Vida y la Luz y la Bondad Eterna. 




Bendito  sea  Dios,  Padre  de  todas  las  cosas,  que  existe  desde  antes  del Primer Comienzo. 




Bendito sea Dios, cuya voluntad se cumple y se hace cumplir mediante Sus propios Poderes, a los que ha dado a luz fuera de Sí mismo. 




Bendito sea Dios, que ha decidido darse a conocer y que es conocido por Sí mismo por aquellos a quienes se revela. 




Bendito  seáis  Vos  que  por  Vuestra  Palabra  (la  Razón)  habéis  establecido todas las cosas. 




Bendito seáis Vos, a cuya imagen se ha hecho toda la Naturaleza. 




Bendito seáis Vos a quien la naturaleza inferior no ha dado forma. 




Bendito seáis Vos, que sois más fuerte que todos los poderes. 




Bendito seáis Vos, que sois mejor que toda excelencia. 




Bendito seáis Vos, que sois mejor que toda alabanza. 




Aceptad estos sacrificios razonables de un alma pura y un corazón tendido hacia Vos. 




Oh, Inefable, a Quien se alaba en silencio. 




Os  suplico  que  me  miréis  con  misericordia  para  que  no  yerre  mi conocimiento  de  Vos  y  pueda  iluminar  a  aquellos  que  son,  en  la  ignorancia, hermanos míos e hijos Vuestros. 




Por  eso  creo  en  Vos  y  de  Vos  doy  fe  y  parto  en  paz  y  con  confianza  en Vuestra Luz y Vida. 




Bendito seáis, ¡oh, Padre! El hombre que habéis creado se santificará con Vos, ya que le habéis dado poder para santificar a otros con Vuestra Palabra y Vuestra Verdad». 




La   

Visión  de  Hermes

,  como  casi  todas  las  obras  herméticas,  es  una  exposición alegórica  de  grandes  verdades  filosóficas  y  místicas,  cuyo  significado  oculto  solo pueden  comprender  aquellos  que  han  sido  «elevados»  a  la  presencia  de  la  Mente Verdadera. 







La Gran Pirámide se levanta sobre una meseta caliza hasta cuya base, según la historia antigua,  se  desbordó  el  Nilo  en  una  ocasión,  con  lo  cual  proporcionó  un  método  de transporte  para  los  bloques  inmensos  que  se  emplearon  en  su  construcción. 




Suponiendo que el piramidón alguna vez hubiera estado en su sitio, la pirámide mide, según  John  Taylor  (en  cifras  redondas)  150  metros  de  altura:  la  base  de  cada  lado mide  233  metros  de  largo  y  toda  la  estructura  abarca  una  superficie  de  algo  más  de cinco hectáreas. 




La Gran Pirámide es la única del grupo de Gizeh —de hecho, que se sepa, la única de Egipto— que tiene cámaras dentro del cuerpo de la pirámide en sí. Por este motivo se  dice  que  refuta  las  leyes  de  Lepsius,  según  las  cuales  cada  una  de  estas construcciones  es  un  monumento  levantado  sobre  una  cámara  subterránea  en  la  que está enterrado algún gobernante. La pirámide contiene cuatro cámaras, indicadas en el diagrama con las letras K, H, F y O. 




La cámara del rey (K) es un aposento alargado de doce metros de largo, cinco de ancho  y  casi  seis  de  altura,  aproximadamente,  con  un  techo  plano  compuesto  por nueve piedras inmensas, las más grandes de la pirámide. Por encima de la cámara del rey  hay  cinco  compartimientos  bajos  (L),  llamados  genéricamente  «cámaras  de construcción».  En  la  inferior  de  estas  cámaras  están  los  llamados  «jeroglíficos  del faraón  Keops».  El  techo  de  la  quinta  cámara  de  construcción  acaba  en  punta.  En  el extremo de la cámara del rey opuesto a la entrada se encuentra el famoso sarcófago o cofre (I) y, detrás de este, una abertura poco profunda que se excavó con la esperanza de  descubrir  objetos  valiosos.  Dos  orificios  de  ventilación  (M  y  N)  que  atraviesan  la pirámide  de  un  lado  a  otro  ventilan  la  cámara  del  rey.  En  sí  mismo,  esto  basta  para demostrar que el edificio no fue construido como una tumba. 




Entre el extremo superior de la Gran Galería (G. G.) y la cámara del rey hay una pequeña antecámara (H), con una longitud máxima de 2,7 metros, un ancho máximo




de 1,5 metros y una altura máxima de 3,6 metros, que —no se sabe por qué— tiene las paredes estriadas. En la estría más cercana a la Gran Galería hay un bloque de piedra en  dos  partes,  con  un  bulto  o  un  nudo  que  sobresale  como  2,5  centímetros  de  la superficie de la parte superior que da a la Gran Galería. Esta piedra no llega hasta el suelo  de  la  antecámara  y  los  que  entran  en  la  cámara  del  rey  tienen  que  pasar  por debajo de la losa. Desde la cámara del rey, la Gran Galería —48 metros de largo, 8,5




metros de altura y 2 metros de ancho en el punto máximo, que se reducen a la mitad como  consecuencia  de  la  convergencia  de  siete  superposiciones  de  las  piedras  que constituyen  las  paredes—  desciende  hasta  llegar  un  poco  por  encima  del  nivel  de  la cámara  de  la  reina.  De  allí  sale  una  galería  (E)  que  retrocede  más  de  treinta  metros hacia el centro de la pirámide y se abre en la cámara de la reina (F). La cámara de la reina mide 5,8 metros de largo, 5 metros de ancho y 6 metros de altura. Tiene el techo en  punta  y  compuesto  por  grandes  bloques  de  piedra.  Unos  respiraderos  que  no  se muestran salen de la cámara de la reina, pero son posteriores. En la pared oriental de la  cámara  de  la  reina  hay  un  nicho  peculiar  de  piedra  que  converge  poco  a  poco: probablemente, al final resultará que se trata de una entrada que ya no existe. 




En  el  punto  en  el  que  acaba  la  Gran  Galería  y  comienza  el  pasillo  horizontal  que conduce  a  la  cámara  de  la  reina  está  la  entrada  al  pozo  y  también  la  abertura  que desciende  por  el  primer  conducto  ascendente  (D)  hasta  el  punto  en  el  que  este conducto se encuentra con el conducto descendente (A), que conduce desde la pared exterior de la pirámide hasta la cámara subterránea. Después de descender 18 metros por  el  pozo  (P),  se  llega  a  la  gruta.  El  pozo  atraviesa  el  suelo  de  la  gruta  y  sigue bajando  cuarenta  metros  más  hasta  el  conducto  de  entrada  descendente  (A),  con  el que se cruza poco antes de que el conducto pase a ser horizontal y llegue a la cámara subterránea. 




La cámara subterránea (O) mide unos catorce metros de largo y algo más de ocho de  ancho,  pero  es  sumamente  baja:  el  techo  tiene  una  altura  variable,  que  va  desde alrededor  de  un  metro  hasta  cuatro  metros  por  encima  del  suelo  desigual  y aparentemente inacabado. Del lado meridional de la cámara subterránea sale un túnel bajo  de  unos  quince  metros  de  largo,  que  acaba  en  una  pared  lisa.  Estas  constituyen las únicas aberturas conocidas de la Pirámide, a excepción de algunos nichos, orificios de reconocimiento, pasillos sin salida y el túnel intrincado y tenebroso (B) abierto por los  musulmanes  a  las  órdenes  del  descendiente  del  profeta,  el  califa  Al-Mamun. 




(Véase 

C. Piazzi Smyth

:  

Life and Work at the Great Pyramid

). 




VII




LA INICIACIÓN DE LA PIRÁMIDE




La Gran Pirámide de Gizeh, suprema maravilla de la Antigüedad y sin rival entre los logros  de  los  arquitectos  y  constructores  posteriores,  es  testigo  mudo  de  una civilización  desconocida  que,  una  vez  finalizado  el  período  para  el  cual  estaba predestinada,  se  perdió  en  el  olvido.  Elocuente  en  su  silencio,  inspiradora  en  su majestuosidad,  divina  en  su  simplicidad,  la  Gran  Pirámide  es,  sin  duda,  un  sermón hecho en piedra. Sus dimensiones abruman la sensibilidad insignificante del hombre. 




Entre las arenas movedizas del tiempo, se alza como digno emblema de la mismísima eternidad.  ¿Quiénes  fueron  los  matemáticos  preclaros  que  planificaron  sus  partes  y sus  dimensiones,  los  maestros  artesanos  que  supervisaron  su  construcción  y  los artesanos habilidosos que nivelaron sus bloques de piedra? 




El relato más antiguo y más conocido sobre la construcción de la Gran Pirámide es el que brinda Heródoto, un historiador muy reverenciado, aunque algo imaginativo. 




«La pirámide se construyó en escalones, como si fueran almenas, como quien dice,  o,  según  otros,  como  si  fuera  un  altar.  Después  de  colocar  las  piedras para la base, levantaron las demás hasta el lugar correspondiente por medio de máquinas  hechas  de  planchas  cortas  de  madera.  La  primera  máquina  las elevaba  del  suelo  hasta  lo  alto  del  primer  escalón,  donde  había  otra  máquina que  recibía  la  piedra  que  llegaba  y  la  transportaba  al  segundo  escalón,  donde una tercera máquina la subía aún más. Podía ser que hubiera tantas máquinas como  escalones  tenía  la  pirámide  o,  también,  que  tuvieran  una  sola,  pero  tan fácil de trasladar que la fuesen transportando de un piso a otro a medida que la piedra subía. Se dan las dos versiones y por eso comento las dos. Primero se terminaba  la  parte  superior  de  la  pirámide,  a  continuación  la  media  y,  por




último, la inferior y más cercana al suelo. En la pirámide hay una inscripción en caracteres egipcios que registra la cantidad de rábanos, cebollas y ajos que consumieron los obreros que la construyeron y recuerdo perfectamente que el intérprete que me leyó lo escrito dijo que así se habían gastado mil seiscientos talentos  de  plata.  Si  esta  información  es  exacta,  ¡qué  suma  enorme  se  habrá gastado  en  las  herramientas  de  hierro  que  se  utilizaron  en  la  obra  y  para alimentar y vestir a los obreros, teniendo en cuenta todo el tiempo que duraron las  obras,  que  ya  se  ha  indicado  [diez  años],  y  el  tiempo  adicional  —que  no habrá  sido  poco,  me  imagino—  que  se  debió  de  tardar  en  extraer  la  piedra, transportarla y formar los aposentos subterráneos!». 




A pesar de lo pintoresco de su versión, es evidente que el padre de la historia, por motivos  que  él  consideraba  sin  duda  suficientes,  inventó  un  relato  fraudulento  para ocultar  el  origen  y  la  finalidad  verdaderos  de  la  Gran  Pirámide.  Este  no  es  más  que uno de los varios casos en sus escritos que inducirían al lector reflexivo a sospechar que el propio Heródoto era un iniciado en las Escuelas Sagradas y, por consiguiente, que estaba obligado a mantener intactos los secretos de las órdenes antiguas. La teoría adelantada por Heródoto y aceptada de forma generalizada en la actualidad de que la pirámide  era  la  tumba  del  faraón  Keops  no  se  puede  corroborar.  De  hecho,  tanto Manetón  como  Eratóstenes  y  Diodoro  Sículo  están  en  desacuerdo  con  Heródoto  —y también entre sí— con respecto al nombre del constructor de aquel edificio supremo. 




La  bóveda  sepulcral,  que,  según  las  leyes  de  Lepsius  sobre  la  construcción  de pirámides,  se  tendría  que  haber  acabado  al  mismo  tiempo  —o  antes—  que  el monumento,  no  se  terminó  nunca.  No  existe  ninguna  prueba  que  demuestre  que  fue erigida  por  los  egipcios,  porque  carece  de  las  complejas  tallas  que  adornan prácticamente  sin  excepción  las  cámaras  funerarias  de  la  realeza  egipcia  y  no incorpora  ninguno  de  los  elementos  de  su  arquitectura  ni  su  decoración,  como inscripciones,  imágenes,  cartuchos,  pinturas  y  demás  elementos  distintivos  asociados con el arte mortuorio dinástico. Los únicos jeroglíficos que se encuentran dentro de la pirámide  son  unas  cuantas  marcas  de  los  constructores  que  estaban  selladas  en  las cámaras  de  construcción,  que  fueron  abiertas  por  primera  vez  por  Howard  Vyse. 




Aparentemente,  los  pintaron  sobre  las  piedras  antes  de  colocar  estas  en  su  sitio, porque en varios casos las marcas se habían invertido o deformado durante el proceso de  montaje  de  los  bloques.  Si  bien  los  egiptólogos  han  tratado  de  identificar  las marcas toscas de pintura como cartuchos de Keops, resulta casi inconcebible que este gobernante ambicioso hubiese permitido que su nombre real sufriese tales vejaciones. 




Como  las  autoridades  más  eminentes  en  el  tema  aún  no  están  seguras  del  verdadero significado  de  estas  marcas  toscas,  cualquier  prueba  que  pueda  haber  de  que  el edificio se construyó durante la cuarta dinastía queda contrarrestada, sin duda, por las conchas marinas halladas en la base de la pirámide y que, según Gab, demuestran que fue construida antes del diluvio, una teoría que corroboran las tradiciones árabes, tan denostadas.  Un  historiador  árabe  dijo  que  la  pirámide  fue  construida  por  los  sabios egipcios para refugiarse durante el diluvio, mientras que otro declaró que había sido la casa donde guardaba su tesoro el poderoso monarca antediluviano Sheddad Ben Ad. 




Un  panel  de  jeroglíficos  situado  encima  de  la  entrada,  que  un  observador despreocupado  podría  pensar  que  ofrecía  una  solución  al  misterio,  lamentablemente solo  data  de  1843  y  se  talló  en  tiempos  del  doctor  Lepsius  como  homenaje  al  rey  de Prusia. 




Estimulado por las historias de los inmensos tesoros guardados herméticamente en sus  profundidades,  el  califa  Al-Mamun,  ilustre  descendiente  del  Profeta,  viajó  de Bagdad a El Cairo en el año 820 con gran cantidad de obreros para abrir la imponente pirámide. Cuando el califa Al-Mamun llegó por primera vez al pie de la Gran Pirámide y  alzó  la  mirada  hacia  su  superficie  lisa  y  radiante,  violentas  emociones convulsionaron  —sin  duda—  su  alma.  Es  probable  que  la  cubierta  estuviera  en  su sitio  en  el  momento  de  su  visita,  porque  el  califa  no  pudo  encontrar  indicios  de ninguna  entrada  y  se  encontró  frente  a  cuatro  superficies  perfectamente  lisas. 




Haciendo caso de rumores vagos, puso a trabajar a sus seguidores en la cara norte de la pirámide, con instrucciones de seguir cortando y tallando hasta descubrir algo. Para aquellos  musulmanes,  con  sus  instrumentos  rudimentarios  y  vinagre,  resultaba  un esfuerzo  hercúleo  abrir  un  túnel  de  treinta  metros  en  la  piedra  caliza  y  en  muchas ocasiones  estuvieron  a  punto  de  rebelarse,  pero  lo  que  decía  el  califa  era  la  ley  y  la esperanza de una fortuna inmensa les levantaba el ánimo. 




Por fin, cuando estaban al borde del desánimo más absoluto, el destino acudió en su  ayuda.  Se  oyó  caer  una  piedra  inmensa  en  algún  lugar  de  la  pared  próxima  a  los esforzados y contrariados árabes. Siguieron avanzando hacia el sonido con renovado entusiasmo y finalmente lograron entrar en el corredor descendente que conduce a la cámara subterránea. Se fueron abriendo camino a golpes de cincel en torno al enorme rastrillo de piedra que había caído en una posición que les impedía avanzar y atacaron y  suprimieron  uno  tras  otro  los  tapones  de  granito  que  durante  un  tiempo  siguieron deslizándose por el pasillo que procedía de la cámara de la reina, situada encima. 




Al  final  dejaron  de  caer  bloques  y  el  camino  quedó  expedito  para  los  seguidores del  profeta,  pero  ¿dónde  estaban  los  tesoros?  Los  obreros  corrían  desesperados  de




una habitación a otra, buscando en vano su botín. El descontento de los musulmanes llegó  a  tal  extremo  que  el  califa  Al-Mamun,  que  había  heredado  buena  parte  de  la sabiduría de su ilustre padre, el califa Al-Raschid, envió a buscar fondos a Bagdad y los hizo enterrar en secreto cerca de la entrada de la pirámide. A continuación, ordenó a  sus  hombres  que  excavaran  en  aquel  punto:  ¡hubo  gran  regocijo  cuando  se descubrió  el  tesoro  y  los  obreros  quedaron  muy  impresionados  por  la  sabiduría  de aquel monarca antediluviano que había calculado cuidadosamente sus salarios y había tenido la amabilidad de hacer enterrar para ellos la cantidad exacta! 




Después el califa regresó a la ciudad de sus antepasados y la Gran Pirámide quedó a  merced  de  las  generaciones  posteriores.  En  el  siglo  IX,  los  rayos  del  sol  que chocaban contra las superficies brillantes de las piedras que formaban el revestimiento original daban a cada cara de la pirámide la apariencia de un triángulo deslumbrante. 




Desde  entonces  han  desaparecido  todas  las  piedras  del  revestimiento  menos  dos. 




Como  consecuencia  de  las  investigaciones,  han  sido  localizadas,  vueltas  a  cortar  y utilizadas  como  nuevo  revestimiento  para  los  muros  de  varias  mezquitas  y  palacios musulmanes en distintas panes de El Cairo y sus alrededores. 




La problemática de la Pirámide




C. Piazzi Smyth se pregunta: «¿Acaso se erigió la Gran Pirámide antes de la invención de  los  jeroglíficos  y  con  anterioridad  al  nacimiento  de  la  religión  egipcia?».  Tal  vez con el tiempo se demuestre que las cámaras superiores de la pirámide eran un misterio sellado  antes  de  que  se  estableciera  el  imperio  egipcio.  No  obstante,  en  la  cámara subterránea  hay  marcas  que  indican  que  los  romanos  entraron  en  ella.  A  la  luz  de  la filosofía  secreta  de  los  iniciados  egipcios,  W.  W.  Harmon,  mediante  una  serie  de cálculos  matemáticos  sumamente  complicados  pero  exactos,  determina  que  el  primer ceremonial  de  la  pirámide  se  celebró  hace  68  890  años,  cuando  por  primera  vez  el rayo  de  la  estrella  Vega  penetró  por  el  pasillo  descendente  hasta  el  fondo.  La construcción de la pirámide se llevó a cabo en el período de entre diez y quince años inmediatamente anteriores a aquella fecha. 




Aunque  sin  duda  estas  cifras  despertarán  burlas  en  los  egiptólogos  modernos,  se basan en un estudio exhaustivo de los principios de la mecánica sideral incorporados en  la  estructura  de  la  pirámide  por  sus  constructores  iniciados.  Si  las  piedras  que  la recubrían estaban en su lugar a principios del siglo IX, las llamadas marcas de erosión que  aparecen  en  el  exterior  no  se  debían  al  agua.  Además,  la  teoría  de  que  la  sal




hallada en las piedras interiores de la pirámide demuestra que la construcción estuvo sumergida en algún momento se debilita por el hecho científico de que aquel tipo de piedra  sufre  exudaciones  de  sal.  Si  bien  es  posible  que  el  edificio  haya  estado sumergido,  al  menos  en  parte,  durante  los  miles  de  años  transcurridos  desde  su construcción, la prueba que se aduce para demostrarlo no es decisiva. 




La Gran Pirámide está construida en su totalidad de caliza y granito y los dos tipos de piedra se combinan de una manera peculiar y significativa. Las piedras se nivelaron con la máxima precisión y el cemento utilizado era de una calidad tan excepcional que en  la  actualidad  es  prácticamente  tan  duro  como  la  piedra  misma.  Los  bloques  de caliza  se  cortaron  con  sierras  de  bronce  que  tenían  dientes  de  diamante  o  de  alguna otra  piedra  preciosa.  Las  esquirlas  de  las  piedras  se  amontonaron  contra  la  cara septentrional de la meseta sobre la cual se levanta la construcción, donde constituyen un  contrafuerte  más  para  sostener  su  peso.  Toda  la  pirámide  es  un  ejemplo  de orientación  perfecta  y  realmente  es  la  cuadratura  del  círculo.  Esto  se  consigue lanzando una línea vertical desde el vértice de la pirámide hasta su base. Si esta línea vertical se considera el radio de un círculo imaginario, la longitud de la circunferencia de dicho círculo será igual a la suma de las bases de los cuatro lados de la pirámide. 




Si el pasillo que conduce a la cámara del rey y la cámara de la reina quedó sellado miles de años antes de la era cristiana, quienes fueron admitidos posteriormente en los Misterios  de  las  pirámides  debieron  de  recibir  su  iniciación  en  galerías  subterráneas que ahora desconocemos. Sin tales galerías, no podría haber habido ningún medio de acceso  ni  de  salida,  puesto  que  la  única  entrada  superficial  estaba  totalmente  cerrada con  las  piedras  del  revestimiento.  Si  no  está  bloqueada  por  la  masa  de  la  Esfinge  ni oculta en alguna parte de aquella imagen, la entrada secreta puede estar en alguno de los templos adyacentes o en los lados de la meseta de caliza. 




Concentrémonos  en  los  tapones  de  granito  que  ocupaban  el  pasillo  que  subía hacia la cámara de la reina y que el califa Al-Mamun prácticamente se vio obligado a pulverizar para poder despejar el camino hacia las cámaras superiores C. Piazzi Smyth señala que la posición de las piedras demuestra que fueron colocadas allí desde arriba, con lo cual gran cantidad de obreros tuvieron que salir desde las cámaras superiores. 




¿Cómo  lo  consiguieron?  Smyth  cree  que  descendían  a  través  del  muro  (véase  el diagrama)  y  dejaban  caer  tras  ellos  la  piedra  inclinada  hasta  el  sitio  correspondiente. 




Sostiene también que es probable que los ladrones utilizaran el pozo para entrar en las cámaras superiores. Como la piedra inclinada estaba puesta en una capa de yeso, los ladrones  se  vieron  obligados  a  atravesarla  y  dejaron  una  abertura  irregular.  Sin embargo,  Dupré,  un  arquitecto  que  ha  dedicado  años  a  investigar  las  pirámides,  no




está  de  acuerdo  con  Smyth,  sino  que  cree  que  el  pozo  en  realidad  es  el  agujero  que hicieron  los  ladrones  y  que  supuso  el  primer  intento  fructífero  de  ingresar  en  las cámaras  superiores  desde  la  cámara  subterránea,  que  entonces  era  la  única  sección abierta de la pirámide. 




Dupré  basa  su  conclusión  en  el  hecho  de  que  el  pozo  no  es  más  que  un  agujero desigual  y  la  gruta,  una  cámara  irregular,  en  la  que  no  se  observa  en  absoluto  la precisión  arquitectónica  con  la  que  se  levantó  el  resto  de  la  construcción.  Por  su diámetro, también se descarta la posibilidad de que el pozo haya sido excavado hacia abajo;  se  debió  de  abrir  desde  abajo  y  la  gruta  era  necesaria  para  que  los  ladrones pudieran respirar. Es inconcebible que los constructores de la pirámide rompieran una de sus propias piedras inclinadas y dejaran la superficie rota y un agujero abierto en el muro lateral de una galería que, de no ser por aquello, habría sido perfecta. Si el pozo fuese un agujero abierto por los ladrones, podría explicar por qué la pirámide estaba vacía  cuando  entró  el  califa  Al-Mamun  y  lo  que  ocurrió  con  la  tapa  que  faltaba  del cofre.  Una  observación  meticulosa  de  la  llamada  cámara  subterránea  inacabada,  que debió  de  ser  la  base  de  operaciones  de  los  ladrones,  podría  revelar  rastros  de  su presencia  o  mostrar  el  lugar  donde  amontonaron  los  escombros  que  tuvieron  que acumular como consecuencia de sus trabajos. Si bien no queda del todo claro por qué entrada accedieron los ladrones a la cámara subterránea, es poco probable que usaran el pasillo descendente. 




Hay un nicho notable en la pared septentrional de la cámara de la reina que, según dicen  los  guías  musulmanes  con  mucha  labia,  era  un  sepulcro.  Sin  embargo,  por  su forma  general  —las  paredes  convergen  mediante  una  serie  de  superposiciones similares  a  las  de  la  Gran  Galería—  parecería  que  al  principio  se  construyó  con  la intención de servir de corredor. Todos los intentos llevados a cabo para explorar este nicho han sido infructuosos, aunque Dupré cree que allí hay una entrada por la cual




—si  en  aquel  momento  no  existía  el  pozo—  salieron  los  obreros  de  la  pirámide después de dejar caer los tapones de piedra en la galería ascendente. 




Los  estudiosos  de  la  Biblia  han  aportado  una  cantidad  de  ideas  de  lo  más extraordinarias sobre la Gran Pirámide. Han identificado aquel edificio antiguo con el granero  de  José  (a  pesar  de  su  capacidad  totalmente  inadecuada);  con  la  tumba preparada  por  el  desventurado  faraón  del  Éxodo,  que  no  pudo  ser  enterrado  allí porque  jamás  se  recuperó  su  cadáver  del  Mar  Rojo,  y,  finalmente,  ¡con  la confirmación  perpetua  de  la  infalibilidad  de  las  numerosas  profecías  que  contiene  la Versión Autorizada! 




La Esfinge




Aunque, como ha demostrado Ignatius Donnelly, la Gran Pirámide sigue el modelo de un  tipo  de  arquitectura  antediluviano  del  cual  se  pueden  encontrar  ejemplos  en  casi todo  el  mundo,  la  Esfinge  (Hu)  es  típicamente  egipcia.  La  estela  que  tiene  entre  las patas  indica  que  la  Esfinge  es  una  imagen  de  la  divinidad  solar,  Harmackis,  que, evidentemente, se hacía similar al faraón durante cuyo reinado se cincelaba. La estatua fue  restaurada  y  totalmente  excavada  por  Tutmosis  IV,  como  consecuencia  de  una visión en la cual se le había aparecido el dios y le había dicho que se sentía oprimido por el peso de la arena que rodeaba su cuerpo. Durante las excavaciones se encontró la  barba  rota  de  la  Esfinge  entre  sus  patas  delanteras.  Los  peldaños  que  conducían hasta  la  Esfinge  y  también  el  templo  y  el  altar  que  tiene  entre  las  patas  se  añadieron mucho  después,  probablemente  en  la  época  romana,  porque  es  sabido  que  los romanos  reconstruyeron  muchas  antigüedades  egipcias.  La  depresión  poco  profunda que  tiene  en  la  coronilla  —en  otro  tiempo  se  pensó  que  era  el  final  de  un  pasadizo clausurado  que  conducía  desde  la  Esfinge  hasta  la  Gran  Pirámide—  solo  servía  para sostener un tocado que se ha perdido. 




Se han introducido en la Esfinge varillas metálicas, en un esfuerzo infructuoso por localizar cámaras o pasadizos en su interior. La mayor parte de la Esfinge es una sola piedra,  aunque  las  patas  delanteras  se  han  hecho  con  piedras  más  pequeñas.  La Esfinge mide más de sesenta metros de largo, veintiún metros de altura y más de once de  ancho  a  la  altura  de  los  hombros.  Algunos  suponen  que  la  piedra  principal  en  la que  está  tallada  ha  sido  transportada  desde  canteras  distantes  por  métodos desconocidos,  mientras  que  otros  afirman  que  se  trata  de  piedra  local,  posiblemente un  afloramiento  más  o  menos  parecido  a  la  forma  que  se  le  talló  posteriormente.  La teoría  que  se  propuso  en  un  tiempo  de  que  tanto  la  Pirámide  como  la  Esfinge  se construyeron  con  piedras  artificiales  fabricadas  allí  mismo  se  ha  descañado.  Un análisis  meticuloso  de  la  caliza  indica  que  está  compuesta  de  pequeñas  criaturas marinas llamadas  

nummulites

. 




La  suposición  popular  de  que  la  Esfinge  en  realidad  era  el  portal  de  la  Gran Pirámide,  a  pesar  de  que  sobrevive  con  una  tenacidad  sorprendente,  nunca  ha  sido corroborada.  P.  Christian  presenta  esta  teoría  de  la  siguiente  manera,  basándose  en parte en lo que dice Jámblico:




«La Esfinge de Gizeh, según el autor del  

Traité des Mystères

, servía de entrada




a las cámaras subterráneas sagradas en las que se celebraban los juicios de los iniciados. Esta entrada, obstruida en nuestros días por arenas y basura, todavía se  puede  rastrear  entre  las  patas  delanteras  del  coloso  agachado.  Antes  se cerraba mediante una puerta de bronce cuyo resorte secreto solo podían hacer funcionar  los  magos.  La  custodiaba  el  respeto  público  y  una  suerte  de  temor religioso  mantenía  su  inviolabilidad  mejor  de  lo  que  lo  habría  hecho  la protección  armada.  En  el  vientre  de  la  Esfinge  había  galerías  abiertas  que conducían  a  la  parte  subterránea  de  la  Gran  Pirámide.  Estas  galerías  se entrecruzaban con tanto arte a lo largo de su trayecto hasta la Pirámide que, si uno  se  internaba  en  el  pasadizo  sin  nadie  que  lo  guiara  por  aquella  red, siempre e inevitablemente regresaba al punto de partida». 

[32]




Lamentablemente,  la  puerta  de  bronce  a  la  que  hace  referencia  no  se  puede encontrar,  ni  tampoco  ninguna  evidencia  de  que  hubiese  existido  alguna  vez.  No obstante, el paso de los siglos ha producido muchos cambios en el coloso y es posible que la abertura original se hubiese cerrado. 




Casi todos los estudiosos del tema creen que existen cámaras subterráneas debajo de la Gran Pirámide. Robert Ballard escribe: «Los sacerdotes de las pirámides del lago Mœris tenían sus amplias residencias subterráneas y me parece más que probable que las  de  Gizeh  también  las  tuvieran.  Y  aún  diré  más:  es  posible  que  de  las  mismas cavernas  se  excavara  la  caliza  con  la  que  se  construyeron  las  Pirámides.  […]  En  las entrañas  de  la  cresta  de  caliza  sobre  la  cual  están  construidas  las  pirámides  se encontrará  aún  —estoy  convencido—  abundante  información  sobre  sus  usos.  Una buena  broca  de  diamante  con  vástagos  de  ochenta  o  noventa  metros  es  lo  que  hace falta para probar esto y la solidaridad de las pirámides al mismo tiempo». 

[33]




La  teoría  de  Ballard  sobre  la  existencia  de  amplios  aposentos  y  canteras subterráneos  plantea  un  problema  importante  en  el  estudio  científico  de  la arquitectura.  Los  constructores  de  las  pirámides  tenían  demasiada  visión  de  futuro para  poner  en  peligro  la  duración  de  la  Gran  Pirámide  colocando  cinco  millones  de toneladas  de  caliza  en  granito  sobre  algo  que  no  fuera  una  base  sólida.  Por consiguiente,  resulta  razonablemente  cierto  que  las  cámaras  o  los  corredores  que pueda  haber  debajo  del  edificio  han  de  ser  bastante  insignificantes,  como  lo  son aquellos que se encuentran en el interior de la estructura, que ocupan menos de 1/1600




del volumen de la pirámide. 







EDIPO Y LA ESFINGE




Éliphas Lévi

:  

Los misterios de la kabbala




 

La Esfinge egipcia está estrechamente relacionada con la leyenda griega

 

de  Edipo,  que  fue  el  primero  en  resolver  el  famoso  acertijo  que  proponía

 

aquella criatura misteriosa con cuerpo de león alado y cabeza de mujer que

 

frecuentaba la calzada que conducía a Tebas. A cada uno que pasaba junto a

 

su  guarida,  la  esfinge  le  formulaba  la  siguiente  pregunta:  «¿Cuál  es  el

 

animal que por La mañana camina a cuatro patas, a mediodía con dos y al

 

anochecer  con  tres?».  Los  que  no  podían  resolver  el  acertijo  eran

 

aniquilados.  Edipo  dijo  que  la  respuesta  era  el  hombre  mismo,  que,  en  su

 

infancia, gateaba sobre las manos y las rodillas, cuando era adulto andaba

 

erguido  y,  de  mayor,  se  movía  arrastrando  los  pies  y  apoyándose  en  un

 

bastón.  Al  ver  que  alguien  conocía  la  respuesta  a  su  acertijo,  la  esfinge  se

 

arrojó desde el precipicio que había junto a la carretera y pereció. 




 

Existe ademas otra respuesta al enigma de la esfinge, una respuesta que

 

se revela mejor si se tienen en cuenta los valores pitagóricos de los números. 




 

El cuatro, el dos y el tres suman nueve, que es el número natural del hombre

 

y  también  el  de  los  mundos  inferiores.  El  cuatro  representa  al  hombre

 

ignorante;  el  dos,  al  intelectual  y  el  tres,  al  espiritual.  En  su  infancia,  la

 

humanidad  camina  a  cuatro  patas:  cuando  evoluciona,  con  dos,  y  al  poder

 

de  su  propia  mente  el  mago  redimido  e  iluminado  suma  el  bastón  de  la

 

sabiduría.  La  esfinge  es,  por  consiguiente,  el  misterio  de  la  Naturaleza,  la

 

encarnación de la doctrina secreta, y todos aquellos que no pueden resolver

 

su enigma perecen. Pasar junto a la esfinge supone alcanzar la inmortalidad

 

personal. 




La  Esfinge  se  construyó,  sin  duda,  por  motivos  simbólicos  a  instancias  de  la  clase sacerdotal. Las teorías de que el uraeus que tiene en la frente era, en un principio, el dedo de un reloj de sol inmenso y de que tanto la Pirámide como la Esfinge servían para medir el tiempo, las estaciones y la precesión de los equinoccios son ingeniosas, pero no demasiado convincentes. Si esta criatura inmensa fue erigida para destruir por completo  el  antiguo  pasillo  que  conducía  al  templo  subterráneo  de  la  Pirámide,  su simbolismo  sería  de  lo  más  apropiado.  En  comparación  con  el  tamaño  y  la  dignidad abrumadores  de  la  Gran  Pirámide,  la  Esfinge  resulta  casi  insignificante.  Su  rostro maltrecho,  sobre  el  cual  aún  se  alcanzan  a  distinguir  vestigios  de  la  pintura  roja  que cubría la figura en un principio, está tan desfigurado que no se reconoce. Un fanático musulmán  le  partió  la  nariz  para  que  los  seguidores  del  profeta  no  cayeran  en  la idolatría.  La  naturaleza  misma  de  su  construcción  y  las  reparaciones  que  son necesarias  ahora  para  evitar  que  se  le  caiga  la  cabeza  indican  que  no  podría  haber sobrevivido  los  inmensos  períodos  transcurridos  desde  la  construcción  de  la Pirámide. 




Para  los  egipcios,  la  Esfinge  era  el  símbolo  de  la  fuerza  y  la  inteligencia.  Se representaba  como  andrógina  para  indicar  que  reconocían  que  los  iniciados  y  los dioses compartían los poderes creativos tanto positivos como negativos. Según Gerald Massey: «Este es el secreto de la Esfinge. La esfinge ortodoxa de Egipto es masculina por delante y femenina por detrás y lo mismo ocurre con la imagen de Set-Tifón, una especie de cuerno y cola, macho por delante y hembra por detrás. Los faraones, que llevaban  tras  de  sí  la  cola  de  la  leona  o  de  la  vaca,  eran  masculinos  por  delante  y femeninos por detrás. Al igual que los dioses, incluían la totalidad dual del Ser en una sola persona, nacida de la Madre, pero de los dos sexos como un bebé». 

[34]




La  mayoría  de  los  investigadores  se  han  burlado  de  la  Esfinge  y,  sin  dignarse




siquiera  a  investigar  el  gran  coloso,  han  concentrado  su  atención  en  el  misterio  más irresistible de la pirámide. 




Los misterios de la Pirámide




Vulgarmente,  se  supone  que  la  palabra  «pirámide»  deriva  de  πῦρ,  «fuego»,  con  lo cual significa que es la representación simbólica de La Llama Divina, la vida de cada criatura. John Taylor cree que la palabra «pirámide» significa una «medida de trigo», mientras que C. Piazzi Smyth es partidario del significado copto: «una décima parte». 




Los antiguos iniciados aceptaban la forma de la pirámide como el símbolo ideal, tanto de la doctrina secreta como de las instituciones establecidas para difundirla. Tanto las pirámides como los montículos son modelos de la Montaña Sagrada o el lugar elevado de Dios, que se creía que estaba en la «mitad» de la tierra. John P. Lundy relaciona la Gran  Pirámide  con  el  legendario  Olimpo  y  además  supone  que  sus  pasillos subterráneos se corresponden con los tortuosos vericuetos del Hades. 




La  base  cuadrada  de  la  pirámide  nos  recuerda  constantemente  que  la  Casa  de  la Sabiduría está bien asentada en la naturaleza y sus leyes inmutables. «Los gnósticos —




escribe  Albert  Pike—  decían  que  todo  el  edificio  de  su  ciencia  descansaba  sobre  un cuadrado  cuyos  ángulos  eran:  Σιγη,  el  silencio;  Βυθος,  la  profundidad;  Νους,  la inteligencia,  y  Αληθεια  la  verdad». 

[35]

  Los  lados  de  la  Gran  Pirámide  miran  a  los cuatro puntos cardinales, que representan, según Éliphas Lévi, los extremos de calor y frío (el Sur y el Norte) y los extremos de la luz y la oscuridad (el Este y el Oeste). La base  de  la  pirámide  representa,  además,  los  cuatro  elementos  o  sustancias  materiales de  cuya  combinación  está  compuesto  el  cuerpo  cuádruple  del  hombre.  De  cada  lado del cuadrado surge un triángulo, que representa la triple divinidad entronizada en cada naturaleza material cuádruple. Si cada línea de base se considera un cuadrado del cual asciende  un  poder  espiritual  triple,  la  suma  de  las  líneas  de  las  cuatro  caras  (doce)  y los  cuatro  cuadrados  hipotéticos  (dieciséis)  que  constituyen  la  base  da  veintiocho,  el número  sagrado  del  mundo  inferior.  Si  a  esto  añadimos  las  tres  septenas  que componen  el  sol  (veintiuno),  es  igual  a  cuarenta  y  nueve,  el  cuadrado  de  siete  y  el número del universo. 




Los  doce  signos  del  Zodiaco,  como  los  Gobernadores  de  los  mundos,  inferiores, se  simbolizan  mediante  las  doce  líneas  de  los  cuatro  triángulos  de  las  caras  de  la pirámide. En medio de cada cara hay una de las bestias de Ezequiel y toda la estructura se  convierte  en  el  Querubín.  Las  tres  cámaras  principales  de  la  Pirámide  están




relacionadas  con  el  corazón,  el  cerebro  y  el  sistema  reproductor,  que  son  los  centros espirituales de la constitución humana. La forma triangular de la pirámide también es similar  a  la  postura  que  adoptaba  el  cuerpo  durante  los  antiguos  ejercicios  de meditación. Los Misterios enseñaban que las energías divinas de los dioses descendían sobre la parte superior de la Pirámide, que se comparaba con un árbol invertido, con las  ramas  abajo  y  las  raíces  en  la  parte  superior.  Desde  este  árbol  invertido,  la sabiduría divina desciende por los lados divergentes y se irradia a todo el mundo. 




El  tamaño  del  piramidón  de  la  Gran  Pirámide  no  se  puede  determinar  con precisión, porque, si bien la mayoría de los investigadores han supuesto que existió en algún  momento,  no  se  conserva  de  él  ningún  vestigio.  Los  constructores  de  grandes edificios religiosos tienen una curiosa tendencia a dejar inacabadas sus creaciones, con lo cual quieren dar a entender que Dios es lo único que está completo. El piramidón




—si es que existió— era en sí mismo una pirámide en miniatura, cuyo vértice, una vez más,  estaría  coronado  por  un  bloque  más  pequeño  de  la  misma  forma  y  así   

ad

 

infinitum

. Por consiguiente, el piramidón es el arquetipo de toda la estructura. De este modo, se puede comparar la pirámide con el universo y el piramidón, con el hombre. 




Siguiendo la cadena de analogías, la mente es el piramidón del hombre; el espíritu, el piramidón de la mente, y Dios —arquetipo de la totalidad—, el piramidón del espíritu. 




Como un bloque tosco e inacabado, el hombre sale de la cantera y, mediante la cultura secreta  de  los  Misterios,  poco  a  poco  se  va  transformando  en  un  piramidón equilibrado  y  perfecto.  El  templo  solo  está  completo  cuando  el  propio  iniciado  se convierte  en  el  vértice  vivo  a  través  del  cual  el  poder  divino  se  concentra  en  la estructura divergente que hay debajo. 




W. Marsham Adams llama a la Gran Pirámide «la casa de los lugares ocultos» y lo era, sin duda, porque representaba el sanctasanctórum de la sabiduría preegipcia. Los egipcios asociaban la Gran Pirámide con Hermes, el dios de la sabiduría y las letras y el Divino Iluminador, adorado a través del planeta Mercurio. Relacionar a Hermes con la Pirámide destaca otra vez el hecho de que en realidad era el templo supremo de la Divinidad Invisible y Suprema. La Gran Pirámide no era un faro, un observatorio ni una  tumba,  sino  el  primer  templo  de  los  Misterios,  la  primera  estructura  levantada como depósito de aquellas verdades secretas que son la base cierta de todas las artes y las ciencias. Era el emblema perfecto del microcosmos y el macrocosmos y, según las enseñanzas secretas, la tumba de Osiris, el dios negro del Nilo. Osiris representa una manifestación determinada de la energía solar y, por consiguiente, su casa o su tumba es  un  emblema  del  universo,  dentro  del  cual  está  sepultado  y  en  cuya  cruz  ha  sido crucificado. 




Por  las  cámaras  y  los  corredores  místicos  de  la  Gran  Pirámide  pasaban  los iluminados de la Antigüedad. Atravesaban sus portales como hombres y salían como dioses.  Era  el  lugar  del  «segundo  nacimiento»,  el  «vientre  de  los  Misterios»,  y  la sabiduría  habitaba  en  él  como  Dios  habita  en  el  corazón  de  los  hombres.  En  algún lugar  de  las  profundidades  de  sus  recovecos  residía  un  ser  desconocido  llamado  «el Iniciador» o «el Ilustre», vestido de azul y dorado, que llevaba en la mano la séptuple llave de la eternidad. Era el hierofante de rostro de león, el Sagrado, el Maestro de los Maestros, que jamás abandonaba la Casa de la Sabiduría y al que ningún hombre veía, a menos que hubiese atravesado las puertas de la preparación y la purificación. Fue en aquellas  cámaras  donde  Platón,  el  de  la  ancha  frente,  se  encontró  cara  a  cara  con  la sabiduría de todos los tiempos, personificada en el Maestro de la Casa Oculta. 




¿Quién era el Maestro que vivía en aquella pirámide imponente, cuyas numerosas habitaciones  representaban  los  mundos  que  hay  en  el  espacio,  aquel  Maestro  al  que nadie  veía,  salvo  aquellos  que  habían  «vuelto  a  nacer»?  Él  era  el  único  que  conocía totalmente el secreto de la pirámide, pero se ha apartado del camino de la sabiduría y la casa está vacía. Los himnos de alabanza ya no resuenan en tonos apagados a través de las cámaras; el neófito ya no pasa a través de los elementos ni deambula entre las siete  estrellas;  el  candidato  ya  no  recibe  la  «Palabra  de  Vida»  de  los  labios  del  Uno Eterno. Ya no queda nada que el ojo del hombre pueda ver, sino una cáscara vacía —




el símbolo externo de una verdad interior—, ¡y los hombres llaman tumba a la Casa de Dios! 




La técnica de los Misterios fue desarrollada por el Sabio Iluminador, el Maestro de la Casa Secreta. Se revelaba al nuevo iniciado la capacidad para conocer a su espíritu guardián;  se  le  explicaba  la  manera  de  separar  su  cuerpo  material  de  su  vehículo divino,  y,  para  consumar  la   

magnum  opus

,  se  le  revelaba  el  Nombre  Divino,  el nombre  secreto  e  inefable  de  la  Divinidad  Suprema,  por  cuyo  mero  conocimiento  el hombre y su Dios se vuelven uno conscientemente. Cuando se le daba el Nombre, el nuevo  iniciado  se  convertía  él  mismo  en  una  pirámide,  para  que,  dentro  de  las cámaras  de  su  alma,  innumerables  seres  humanos  pudieran  recibir  también  la iluminación espiritual. 




En la cámara del rey se representaba el drama de la «segunda muerte», en el cual el candidato,  tras  ser  crucificado  en  la  cruz  de  los  solsticios  y  los  equinoccios,  era enterrado en el gran cofre. La atmósfera y la temperatura de la cámara del rey son un gran misterio: hace en ella un frío sepulcral particular, que hiela hasta la médula de los huesos.  Aquella  sala  era  una  entrada  entre  el  mundo  material  y  las  esferas trascendentales  de  la  naturaleza.  Mientras  su  cuerpo  yacía  en  el  cofre,  el  alma  del




neófito  se  remontaba  como  un  halcón  con  cabeza  humana  a  través  de  los  reinos celestiales,  donde  descubría  de  primera  mano  la  eternidad  de  la  Vida,  la  Luz  y  la Verdad, así como la ilusión de la Muerte, la Oscuridad y el Pecado. Por consiguiente, en cierto modo se puede comparar la Gran Pirámide con una puerta a través de la cual los  sacerdotes  antiguos  dejaban  pasar  a  unos  pocos  para  que  llegaran  a  estar completos como individuos. También cabe destacar, a propósito, que si se golpeaba el cofre  que  había  en  la  cámara  del  rey,  el  sonido  que  emitía  no  tenía  equivalente  en ninguna escala musical conocida. Es posible que aquel valor tonal fuese parte de una combinación  de  circunstancias  que  convertían  la  cámara  del  rey  en  un  entorno  ideal para la concesión del grado máximo de los Misterios. 




El  mundo  moderno  sabe  muy  poco  acerca  de  estos  ritos  antiguos.  Tanto  el científico  como  el  teólogo  contemplan  la  estructura  sagrada  y  se  preguntan  qué impulso fundamental habrá inspirado aquella labor hercúlea. Si se detuvieran a pensar aunque  fuese  por  un  momento,  se  darían  cuenta  de  que  hay  un  solo  impulso  en  el alma humana capaz de proporcionar el incentivo necesario, es decir, el deseo de saber, de  comprender  y  de  cambiar  la  estrechez  de  la  mortalidad  humana  por  la  mayor amplitud y alcance de la iluminación divina. Por eso, al hablar de la Gran Pirámide los hombres dicen que es la construcción más perfecta del mundo, la fuente de los pesos y  las  medidas,  el  arca  de  Noé  original,  el  origen  de  las  lenguas,  los  alfabetos  y  las escalas de la temperatura y la humedad. Pocos se dan cuenta, sin embargo, de que es la puerta de entrada a lo Eterno. 




Es posible que el mundo moderno conozca un millón de secretos, pero el mundo antiguo  conocía  uno  solo  y  aquel  era  mayor  que  estos  millones,  que  engendran muerte,  desastre,  tristeza,  egoísmo,  lujuria  y  avaricia,  mientras  que  aquel  único confiere vida, luz y verdad. Llegará un momento en el que la sabiduría secreta vuelva a ser el impulso religioso y filosófico dominante en el mundo. Pronto llegará el día en el  que  sonará  la  muerte  del  dogma.  La  inmensa  Torre  de  Babel  teológica,  con  su confusión  de  lenguas,  se  construyó  con  ladrillos  de  barro  y  argamasa  de  limo.  Sin embargo,  de  las  cenizas  frías  de  los  credos  inertes  resurgirán,  como  el  ave  fénix,  los Misterios  antiguos.  Ninguna  otra  institución  ha  satisfecho  tan  completamente  las aspiraciones religiosas de la humanidad, porque, desde la destrucción de los Misterios, no ha habido ningún código religioso con el que Platón hubiese estado de acuerdo. El desarrollo  de  la  naturaleza  espiritual  del  hombre  es  una  ciencia  tan  exacta  como  la astronomía,  la  medicina  o  la  jurisprudencia.  Las  religiones  se  establecieron fundamentalmente para alcanzar este objetivo y de la religión han surgido la ciencia, la filosofía  y  la  lógica  como  métodos  mediante  los  cuales  se  puede  alcanzar  este




propósito divino. 




¡El dios que muere resucitará! La sala secreta de la Casa de los Lugares Ocultos se redescubrirá.  La  pirámide  volverá  a  ser  el  emblema  ideal  de  la  solidaridad,  la inspiración,  la  aspiración,  la  resurrección  y  la  regeneración.  Aunque  las  arenas pasajeras  del  tiempo  entierren  bajo  su  peso  una  civilización  tras  otra,  la  pirámide perdurará  como  la  alianza  visible  entre  la  Sabiduría  Eterna  y  el  mundo.  Llegará  un momento en que los cantos de los iluminados se vuelvan a escuchar en sus corredores antiguos y el Maestro de la Casa Oculta aguardará en el Lugar Silencioso la llegada del hombre  que,  dejando  de  lado  las  falacias  del  dogma  y  los  principios,  busque simplemente la Verdad y no se conforme con sucedáneos ni con falsificaciones. 







«Soy  Isis,  señora  de  toda  la  tierra.  Hermes  me  ha  enseñado  y  con  Hermes  he inventado  la  escritura  de  las  naciones,  para  que  no  escriban  todas  con  las  mismas letras. He proporcionado a la humanidad sus leyes y he ordenado lo que nadie puede alterar. Soy la hija mayor de Cronos y la esposa y hermana del rey Osiris. Soy la que sale  con  la  estrella  canina.  Me  llaman  la  diosa  de  las  mujeres.  […]  Soy  la  que  ha separado  el  cielo  de  la  tierra.  He  enseñado  su  camino  a  las  estrellas.  He  inventado  el arte  de  la  navegación.  […]  He  reunido  a  los  hombres  con  las  mujeres.  […]  He ordenado que los hijos amen a sus mayores. Con mi hermano Osiris he puesto fin al canibalismo. He instruido a la humanidad en los misterios. He enseñado a reverenciar las  estatuas  divinas.  He  establecido  los  recintos  de  los  templos.  He  derrocado  a  los tiranos.  He  hecho  que  los  hombres  amaran  a  las  mujeres.  Gracias  a  mí,  la  justicia  es más  poderosa  que  la  plata  y  el  oro.  Gracias  a  mí,  la  verdad  se  considera  hermosa». 




(Véase  

A Handbook of Eqyptian Religion

, de Erman). 




El  sistro  y  la  forma  de  Isis  se  cubrían  con  un  velo  de  tela  escarlata,  que simbolizaba  la  ignorancia  y  el  sentimentalismo  que  siempre  se  interponen  entre  el hombre y la Verdad. Isis levanta el velo y se descubre ante el investigador auténtico y prudente,  que,  desinteresadamente,  con  humildad  y  de  todo  corazón,  trata  de comprender  los  misterios  que  lo  rodean  en  el  universo.  Se  advierte  a  aquellos  a  los que se revela que guarden silencio con respecto a los misterios que han presenciado. 




La principal advertencia a los Hombres Sabios es: «Si sabes, guarda silencio». Ante el vulgo y los profanos, los infieles y los desinteresados, no descubre su rostro, porque ellos no podrían comprender los procesos secretos de los mundos invisibles. 




VIII




ISIS, LA VIRGEN DEL MUNDO




Resulta  especialmente  adecuado  comenzar  un  estudio  del  simbolismo  hermético  con un  análisis  de  los  símbolos  y  los  atributos  de  la  Isis  saíta,  es  decir,  la  Isis  de  Sais, famosa por la inscripción relacionada con ella que apareció en el frente de su templo en  esta  ciudad:  «Yo,  Isis,  soy  todo  lo  que  ha  sido,  lo  que  es  y  lo  que  será  y  ningún hombre mortal me ha quitado nunca el velo». 




Según  Plutarco,  muchos  autores  antiguos  creían  que  esta  diosa  era  la  hija  de Hermes;  otros  opinaban  que  era  hija  de  Prometeo.  Estos  dos  semidioses  destacaban por su sabiduría divina. No es improbable que su parentesco con ellos sea meramente alegórico.  Plutarco  traduce  el  nombre  de  Isis  con  el  significado  de  «sabiduría». 




Godfrey  Higgins,  en  su   

Anacalypsis

,  deriva  el  nombre  de  Isis  del  hebreo,  

Iso

,  y  del griego ζωω, «salvar». Sin embargo, algunas autoridades, como Richard Payne Knight, por  ejemplo,  creen  —y  así  lo  manifiesta  en  su  obra   

The  Symbolical  Language  of

 

Ancient Art and Mythology

— que la palabra tiene origen septentrional, posiblemente escandinavo  o  gótico.  En  estos  idiomas,  el  nombre  se  pronuncia  isa,  que  significa




«hielo», o agua en su estado más pasivo, cristalizado y negativo. 




Esta  divinidad  egipcia  con  tantos  nombres  aparece  como  el  principio  de  la fecundidad natural en casi todas las religiones del mundo antiguo. Se la conocía como la diosa de las diez mil denominaciones y el cristianismo la metamorfoseó en la Virgen María, porque Isis, a pesar de haber dado a luz a todas las cosas vivas —la principal entre ellas fue el Sol— seguía siendo virgen, según los relatos legendarios. 







MADONNA EGIPCIA




Alexandre Lenoir

:  

La franche-maçonnerie

. 




 

Isis representada con su hijo Horus en brazos, y coronada con el disco

 

lunar adornado con astas de carnero o toro. Orus, u Horus, como se le

 

conoce comúnmente, era el hijo de Isis y Osiris. Era el dios del tiempo, las

 

horas y los días, y de este estrecho período de vida reconocido como la

 

existencia mortal. Con toda probabilidad, los cuatro hijos de Horus

 

representan los cuatro reinos de la Naturaleza. Fue Horus quien finalmente

 

vengó el asesinato de su padre Osiris al herir a Tifón, el espíritu del Mal. 




Apuleyo,  en  el  undécimo  libro  de   

El  asno  de  oro

,  atribuye  a  la  diosa  la  siguiente declaración  relacionada  con  sus  poderes  y  sus  atributos:  «Mira.  […],  yo,  conmovida por  tus  plegarias,  estoy  aquí  contigo:  yo,  que  soy  la  naturaleza,  la  progenitora  de  las cosas,  la  reina  de  todos  los  elementos,  el  origen  primigenio  de  los  tiempos,  la divinidad  suprema,  la  soberana  de  los  espíritus  de  los  muertos,  la  primera  de  los celestiales y el prototipo uniforme de los dioses. Yo, que gobierno con una inclinación de  cabeza  las  cumbres  luminosas  de  los  cielos,  las  brisas  salubres  del  océano  y  los silencios  lúgubres  de  los  infiernos  y  cuya  única  divinidad  todo  el  orbe  de  la  tierra venera  bajo  diversas  formas,  con  distintos  ritos  y  gran  variedad  de  denominaciones. 




Por  eso,  los  frigios  primigenios  me  llaman  Pessinuntica,  la  madre  de  los  dioses:  los




habitantes  del  Ática  me  llaman  Minerva  Cecropia;  soy  la  Venus  de  Pafos  para  los chipriotas, Diana para los cretenses portadores de flechas: los sicilianos trilingües me llaman Proserpina estigia, y para los eleusinos soy la antigua diosa Ceres. Algunos me llaman Juno; otros Bellona; soy Hécate para unos y Ramnusia para otros. Y aquellos a los  que  la  divinidad  solar  ilumina  en  cuanto  sale  con  sus  rayos  incipientes,  es  decir, los  etíopes,  los  arios  y  los  egipcios,  expertos  en  el  conocimiento  antiguo  y  que  me adoran  en  ceremonias  perfectamente  apropiadas,  me  llaman  por  mi  nombre verdadero: reina Isis». 




Le  Plongeon  cree  que  el  mito  egipcio  de  Isis  tuvo  una  base  histórica  entre  los mayas de América Central, que llamaban a su diosa «reina Moo». En el príncipe Coh, el  mismo  autor  encuentra  una  correspondencia  con  Osiris,  el  hermano  y  esposo  de Isis. La teoría de Le Plongeon era que la civilización maya era mucho más antigua que la egipcia. Al morir el príncipe Coh, su viuda, la reina Moo, huyó para salvarse de la ira  de  los  asesinos  y  buscó  refugio  entre  las  colonias  mayas  de  Egipto,  donde  la aceptaron  como  reina  y  le  pusieron  el  nombre  de  Isis.  Aunque  puede  ser  que  Le Plongeon tenga razón, la posible reina histórica se reduce a la insignificancia cuando se compara con la Virgen del mundo, alegórica y simbólica; además, el hecho de que aparezca  entre  tantas  razas  y  pueblos  diferentes  resta  credibilidad  a  la  teoría  de  que existió realmente. 




Según  Sexto  Empírico,  la  guerra  de  Troya  se  libró  por  una  estatua  de  la  diosa lunar.  Por  aquella  Helena  lunar  y  no  por  una  mujer,  los  griegos  y  los  troyanos combatieron a las puertas de Troya. 




Varios autores han tratado de demostrar que Isis, Osiris, Tifón, Neftis y Aroueris (Thot  o  Mercurio)  eran  nietos  del  gran  patriarca  judío  Noé,  hijos  de  su  hijo  Ham, pero,  como  la  historia  de  Noé  y  su  arca  es  una  alegoría  cósmica  relacionada  con  la repoblación  de  los  planetas  al  comienzo  de  cada  período  del  mundo,  resulta  menos probable  que  fueran  personajes  históricos.  Según  Robert  Fludd,  el  sol  tiene  tres propiedades: vida, luz y calor, que vivifican y vitalizan los tres mundos: el espiritual, el intelectual y el material. Por consiguiente, se dice «de una luz, tres luces», es decir, los tres primeros maestros masones. Con toda probabilidad, Osiris representa el tercer aspecto (el material) de la actividad solar, que, gracias a sus influencias beneficiosas, vitaliza  y  da  vida  a  la  flora  y  la  fauna  de  la  tierra.  Osiris  no  es  el  sol,  pero  el  sol simboliza  el  principio  vital  de  la  naturaleza,  que  los  antiguos  conocían  como  Osiris. 




Su símbolo, por consiguiente, era un ojo abierto, en honor del Gran ojo del universo: el  sol.  En  oposición  al  principio  activo  y  radiante  del  fuego  fecundo,  el  calor  y  el movimiento, era el principio pasivo y receptivo de la naturaleza. 




La ciencia moderna ha demostrado que las formas, cuya magnitud varía desde los




sistemas solares hasta los átomos están compuestas por núcleos positivos y radiantes, rodeados por cuerpos negativos que existen sobre las emanaciones de la vida central. 




A  partir  de  esta  alegoría  tenemos  la  historia  de  Salomón  y  sus  esposas,  porque Salomón es el sol y sus esposas y concubinas son los planetas, las lunas, los asteroides y otros cuerpos receptivos dentro de su casa: la mansión solar. Isis, representada en el Cantar  de  los  Cantares  como  la  doncella  de  tez  oscura  de  Jerusalén,  simboliza  la naturaleza receptiva: el principio acuoso y maternal que crea todas las cosas a partir de sí misma, una vez lograda la fecundación, gracias a la virilidad del sol. 




En  el  mundo  antiguo,  el  año  tenía  360  días.  El  Dios  de  la  Inteligencia  Cósmica reunía los cinco días adicionales para que fueran los cumpleaños de los cinco dioses que eran llamados «los hijos de Ham». En el primero de aquellos días especiales nacía Osiris  y  en  el  cuarto,  Isis. 

[36]  

Tifón,  el  demonio  o  el  espíritu  del  adversario  de  los egipcios,  nacía  el  tercer  día.  El  símbolo  de  Tifón  suele  ser  un  cocodrilo:  a  veces,  su cuerpo  es  una  combinación  de  un  cocodrilo  y  un  cerdo.  Isis  representa  el conocimiento  y  la  sabiduría  y,  según  Plutarco,  la  palabra  «Tifón»  significa




«insolencia»  y  «orgullo».  El  egoísmo,  el  egocentrismo  y  el  orgullo  son  los  enemigos mortales del conocimiento y la verdad. Esta parte de la alegoría se revela. 




Osiris —representado aquí como el sol— se convirtió en rey de Egipto y concedió a su pueblo la plena ventaja de su luz intelectual: después continuó su camino a través de los cielos, visitando a los pueblos de otras naciones y convirtiendo a todos aquellos con los que entraba en contacto. Plutarco afirma, además, que los griegos reconocían en Osiris a la misma persona que reverenciaban con los nombres de Dioniso y Baco. 




Mientras  estaba  lejos  de  su  país,  su  hermano  Tifón,  el  malvado  —como  el  Loki escandinavo—,  conspiró  contra  la  divinidad  solar  para  destruirla.  Reunió  a  setenta  y dos personas como cómplices de su conspiración y alcanzó su abominable objetivo de una manera muy sutil. Mandó hacer una caja decorada muy bonita del tamaño exacto del cuerpo de Osiris y la llevó a la sala de banquetes en la que los dioses se estaban dando un festín. Todos admiraron el hermoso arcón y Tifón prometió dárselo a aquel cuyo  cuerpo  encajara  mejor.  Uno  tras  otro  se  tumbaron  en  la  caja,  pero  se  volvían  a levantar,  desilusionados,  hasta  que  finalmente  lo  probó  también  Osiris.  En  cuanto estuvo en el arcón, Tifón y sus cómplices clavaron la tapa y sellaron las aberturas con plomo fundido. A continuación, arrojaron la caja al Nilo, en el cual flotó hasta el mar. 




Plutarco afirma que esto ocurrió el decimoséptimo día del mes de Athyr, cuando el sol estaba en la constelación de Escorpio. Esto es muy significativo, porque el escorpión es el símbolo de la traición. Osiris entró en el baúl en la misma estación en la que Noé




subió al arca para salvarse del diluvio. 




Plutarco declara también que los faunos (como Pan) y los sátiros (los espíritus de la  naturaleza  y  de  los  elementos)  fueron  los  primeros  en  descubrir  que  Osiris  había sido  asesinado  y  de  inmediato  dieron  la  voz  de  alarma;  de  aquel  episodio  surgió  la palabra «pánico» con el significado de «miedo» o «terror» multitudinario. Cuando Isis recibió  la  noticia  de  la  muerte  de  su  esposo  —se  lo  contaron  unos  niños  que  habían visto a los asesinos cuando salían corriendo con la caja—, enseguida se vistió de luto y salió en su busca. 




Finalmente,  Isis  averiguó  que  el  arcón  había  flotado  hasta  la  costa  de  Biblos, donde había quedado enganchado en las ramas de un árbol, que, milagrosamente, no tardó  en  crecer  en  torno  a  la  caja.  Cuando  lo  supo  el  rey  de  aquel  país,  se  asombró tanto  que  mandó  talar  el  árbol  y  hacer  con  su  tronco  una  columna  para  sostener  el techo  de  su  palacio.  Isis  fue  a  Biblos  y  recuperó  el  cuerpo  de  su  esposo,  pero  Tifón volvió  a  robarlo  y  lo  cortó  en  catorce  trozos,  que  dispersó  por  toda  la  tierra. 




Desesperada,  Isis  se  puso  a  reunir  los  restos  cortados  de  su  esposo,  pero  solo  pudo encontrar  trece.  Reprodujo  el  decimocuarto  —el  falo—  en  oro,  porque  el  original había caído al río Nilo y un pez se lo había tragado. 




Más tarde, Tifón murió luchando contra el hijo de Osiris. Algunos egipcios creían que  las  almas  de  los  dioses  iban  al  cielo,  donde  brillaban  como  estrellas.  Se  suponía que  el  alma  de  Isis  brillaba  desde  Sirio,  mientras  que  Tifón  se  convirtió  en  la constelación de la Osa. No es seguro, sin embargo, que la idea se hubiese generalizado en algún momento. 




Los egipcios suelen representar a Isis con un tocado que simboliza el trono vacío de  su  esposo  asesinado  y  esta  estructura  peculiar  fue  aceptada  en  determinadas dinastías  como  su  jeroglífico.  Los  tocados  de  los  egipcios  tienen  gran  importancia simbólica  y  emblemática,  porque  representan  el  cuerpo  áurico  de  las  inteligencias sobrenaturales  y  se  usan  de  la  misma  forma  en  que  se  usan  el  nimbo,  el  halo  y  la aureola en el arte religioso cristiano. El famoso simbolista masónico Frank C. Higgins ha  observado  con  perspicacia  que  los  recargados  tocados  de  determinados  dioses  y faraones  están  inclinados  hacia  atrás  en  el  mismo  ángulo  que  el  eje  de  la  tierra.  Las vestimentas,  las  insignias,  las  joyas  y  los  ornamentos  de  los  antiguos  hierofantes simbolizaban  las  energías  que  irradiaba  el  cuerpo  humano.  La  ciencia  moderna  está redescubriendo  muchos  de  los  secretos  perdidos  de  la  filosofía  hermética.  Uno  de ellos es la capacidad para medir la evolución mental, las cualidades del alma y la salud física  de  una  persona  a  partir  de  las  descargas  de  energía  eléctrica  semivisible  que manan constantemente de la superficie de la piel de todo ser humano durante toda su




vida. 

[37]




A  veces  Isis  se  representa  simbólicamente  con  la  cabeza  de  una  vaca  y  en ocasiones  todo  el  animal  es  su  símbolo.  Los  primeros  dioses  escandinavos  eran extraídos a lengüetazos de bloques de hielo por la Madre Vaca (Audhumla), que, por su  leche,  simbolizaba  el  principio  del  nutrimiento  natural  y  la  fecundidad.  Algunas veces  se  representa  a  Isis  como  un  pájaro.  A  menudo  lleva  en  una  mano  la   

crux

 

ansata

,  símbolo  de  la  vida  eterna,  y  en  la  otra  el  cetro  florido,  símbolo  de  su autoridad. 




Thot  Hermes  Trismegisto,  el  fundador  del  saber  egipcio  y  el  sabio  del  mundo antiguo, entregó a los sacerdotes y los filósofos de la Antigüedad los secretos que se han conservado hasta hoy en mitos y leyendas. Estas alegorías y figuras emblemáticas ocultan las fórmulas secretas para la regeneración espiritual, mental, moral y física que vulgarmente  se  conocen  como  la  química  mística  del  alma  (la  alquimia).  Estas verdades  sublimes  se  comunicaban  a  los  iniciados  de  las  escuelas  mistéricas,  pero permanecían  ocultas  a  los  profanos  que,  como  no  comprendían  los  principios filosóficos abstractos, adoraban a los ídolos de hormigón que representaban aquellas verdades secretas. La personificación de la sabiduría y el sigilo de Egipto es la Esfinge, que  ha  mantenido  a  salvo  sus  secretos  durante  un  centenar  de  generaciones  Los misterios  del  hermetismo,  las  grandes  verdades  espirituales  ocultas  al  mundo  por  la ignorancia de este y las claves de las doctrinas secretas de los filósofos antiguos, todo esto se representa simbólicamente mediante la Virgen Isis, que, velada de la cabeza a los pies, solo revela su sabiduría a los pocos que han sido puestos a prueba e iniciados que han adquirido el derecho a acceder a su presencia sagrada, a arrancar de la figura velada  de  la  naturaleza  el  velo  de  oscuridad  y  a  situarse  cara  a  cara  con  la  Realidad Divina. 




A  menos  que  se  indique  lo  contrario,  las  explicaciones  que  figuran  en  estas páginas sobre los símbolos peculiares de la Virgen Isis se basan en selecciones de una traducción  libre  del  cuarto  libro  de  la   

Bibliotèque  des  Philosophes  Hermétiques

, titulado  «El  significado  hermético  de  los  símbolos  y  los  atributos  de  Isis»,  con interpolaciones del compilador para ampliar y aclarar el texto. 




Las estatuas de Isis estaban adornadas con el sol, la luna y las estrellas y muchos emblemas  pertenecientes  a  la  tierra,  sobre  la  cual  se  suponía  que  gobernaba,  como personificación del espíritu guardián de la naturaleza. Se han hallado varias imágenes de  la  diosa  con  las  marcas  de  su  dignidad  y  su  cargo  todavía  intactas.  Según  los filósofos  antiguos,  personificaba  la  Naturaleza  Universal,  la  madre  de  todo  lo







producido. Por lo general, la divinidad se representaba como una mujer parcialmente desnuda,  a  menudo  embarazada  y  a  veces  cubierta  por  una  prenda  suelta  de  color verde o negro o de cuatro tonos distintos mezclados: blanco, negro, amarillo y rojo. 




ISIS, LA REINA DEL CIELO




 

Mosaize Historie der Hebreeuwse Kerke




 

Diodoro escribe acerca de una inscripción famosa, tallada en una

 

columna situada en Nisa (Arabia), en la que Isis se describe a sí misma con

 

las siguientes palabras: «Soy Isis, la reina de este país. Me ha instruido

 

Mercurio. Nadie puede destruir las leyes que he establecido. Soy la hija

 

mayor de Saturno, el más antiguo de los dioses. Soy esposa y hermana del

 

rey Osiris. Soy la primera que enseñó a los mortales a usar el trigo. Soy la

 

madre del rey Horus. En mi honor se construyó la ciudad de Bubaste. 




 

¡Alégrate, Egipto, alégrate, tierra que me vio nacer!». (Véase Moral y dogma

 

del rito escocés antiguo y aceptado, de Albert Pike). 




Apuleyo la describe con estas palabras: «En primer lugar, sus  cabellos, abundantes  y largos y vueltos un poco hacia dentro, se dispersaban promiscuamente sobre su cuello divino y caían con suavidad. Una corona de muchas formas, hecha de flores diversas, envolvía la cima sublime de su cabeza y en el medio de la corona, justo encima de la frente,  había  un  orbe  liso  que  parecía  un  espejo  o,  mejor  dicho,  una  luz  blanca refulgente,  que  indicaba  que  ella  era  la  luna.  Víboras  que  surgían  a  la  manera  de surcos  rodeaban  la  corona  del  lado  derecho  y  el  izquierdo  y  también  se  extendían desde  arriba  espigas  de  maíz.  Su  ropa  era  de  muchos  colores  y  estaba  tejida  con  el mejor  lino  y  en  un  momento  dado  relucía  con  un  esplendor  blanco,  en  otro  era amarilla  como  la  flor  del  azafrán  y  en  otro  enrojecía,  con  una  rojez  sonrosada.  Sin embargo, lo que más me deslumbró fueron unas vestiduras muy negras, que refulgían con  destellos  oscuros  y  que,  después  de  desplegarse  y  pasarte  por  debajo  del  lado derecho  y  ascender  hasta  su  hombro  izquierdo,  subían  protuberantes  como  el  centro de  un  escudo,  mientras  que  la  parte  pendiente  de  las  vestiduras  caía  en  muchos pliegues y, al tener nuditos de flecos, fluía con gracia en los extremos. Había estrellas brillantes dispersas por la orla bordada de las vestiduras y por toda su superficie, y la luna llena que brillaba en medio de las estrellas dejaba escapar fuegos llameantes. Sin embargo,  una  corona  compuesta  exclusivamente  por  todo  tipo  de  flores  y  frutas  se adhería  con  una  conexión  indivisible  al  borde  de  aquellas  vestiduras  llamativas  en todas  sus  ondulaciones.  Lo  que  llevaba  en  las  manos  también  eran  objetos  de  una naturaleza muy diferente, porque en la mano derecha llevaba, por cierto, un cascabel de bronce [un sistro], con una capa fina en forma de campana atravesada por varillas que producían un triple sonido agudo por el movimiento vibratorio de su brazo. De la mano izquierda le colgaba un recipiente alargado, con forma de embarcación, en cuya asa,  en  la  parte  más  evidente,  un  áspid  alzaba  la  cabeza  erguida  y  el  gran  cuello hinchado. Unos zapatos tejidos con las hojas de la palmera de la victoria le cubrían los pies inmortales». 




El  color  verde  alude  a  la  vegetación  que  cubre  la  faz  de  la  tierra  y,  por consiguiente, representa la vestidura de la naturaleza. El negro representa la muerte y la corrupción como camino hacia la nueva vida y la generación. «El que no nazca de lo alto no puede ver el Reino de Dios». (Juan 3, 3)

[38]

. El blanco, el amarillo y el rojo representan  los  tres  colores  principales  de  la  medicina  alquímica,  hermética  y universal, una vez desaparecida la negrura de su putrefacción. 




Los  antiguos  daban  el  nombre  de  Isis  a  una  de  sus  medicinas  ocultas:  por consiguiente, la descripción que damos aquí está algo relacionada con la química. Su ropa  negra  también  representa  que  la  luna,  o  la  humedad  lunar  —el  mercurio universal  sófico  y  la  sustancia  que  actúa  en  la  naturaleza,  según  la  terminología alquímica—, no tiene luz propia, sino que recibe del sol su luz, su fuego y su fuerza vitalizadora. Isis era la imagen o la representante de las grandes obras de los sabios: la piedra filosofal, el elixir de la vida y la panacea universal. 




Otros  jeroglíficos  que  aparecen  en  relación  con  Isis  no  son  menos  curiosos  que los  ya  descritos,  pero  resulta  imposible  enumerarlos  a  todos,  porque  los  herméticos egipcios  usaban  indistintamente  muchos  símbolos.  La  diosa  llevaba  a  menudo  en  la cabeza un sombrero hecho de ramas de ciprés, como muestra de duelo por su esposo muerto y también por la muerte física por la que tenían que pasar todas las criaturas para  recibir  una  nueva  vida  en  la  posteridad  o  en  una  resurrección  periódica.  La cabeza  de  Isis  a  veces  aparece  adornada  con  una  corona  de  oro  o  una  guirnalda  de hojas  de  olivo,  como  marcas  evidentes  de  su  soberanía  como  reina  del  mundo  y señora  de  todo  el  universo.  La  corona  de  oro  representa  también  la  untuosidad aurífica  o  la  grasitud  sulfurosa  del  fuego  solar  y  el  vital  que  ella  otorga  a  todos  los individuos  mediante  la  circulación  constante  de  los  elementos;  esta  circulación  se simboliza con el cascabel musical que lleva en la mano. El sistro también es el símbolo yónico de la pureza. 




Una  serpiente  entrelazada  con  las  hojas  de  olivo  que  lleva  en  la  cabeza  y  que devora su propia cola indica que aquella untuosidad aurífica estaba manchada con el veneno  de  la  corrupción  terrestre  que  la  rodeaba  y  que  había  que  mortificarla  y purificarla mediante siete circulaciones o purificaciones planetarias, llamadas «águilas flotantes» (en la terminología alquímica), para volverla medicinal y capaz de devolver la salud. (Aquí se reconocen las emanaciones del sol como una medicina que cura las enfermedades  humanas).  Las  siete  circulaciones  planetarias  se  representan  mediante las circunvalaciones de la logia masónica, mediante la marcha de los sacerdotes judíos siete  veces  en  torno  a  las  murallas  de  Jericó  y  la  de  los  sacerdotes  musulmanes  siete veces  en  torno  a  la  Kaaba  de  La  Meca.  De  la  corona  de  oro  salen  tres  cuernos  de  la abundancia, como símbolo de la gran cantidad de dones de la naturaleza que proceden de una sola raíz que tiene su origen en los cielos (la cabeza de Isis). 




En esta figura, los naturalistas paganos representan todos los poderes vitales de los tres reinos y familias de tipo sublunar: el mineral, el vegetal y el animal. (El hombre se considera animal). En una de sus orejas estaba la luna y en la otra, el sol, para indicar que  estos  dos  eran  los  principios  agente  y  paciente,  o  padre  y  madre,  de  todos  los objetos  naturales  y  que  Isis,  o  la  Naturaleza,  utiliza  estos  dos  luminares  para comunicar sus poderes a toda la familia de animales, vegetales y minerales. En la nuca tenía los caracteres de los planetas y los signos del Zodiaco que asistían a los planetas en sus funciones, lo cual significaba que las influencias celestiales dirigían los destinos de los principios y los espermas de todas las cosas, porque eran los que gobernaban todos  los  cuerpos  sublunares,  que  transformaban  en  pequeños  mundos  hechos  a imagen y semejanza del gran universo. 




Isis sostiene en la mano derecha un pequeño velero, cuyo mástil es el huso de una rueca. De la parte superior del mástil sale una jarra de agua, cuya asa tiene la forma de una serpiente hinchada de veneno, para indicar que Isis conduce la barca de la vida, llena  de  dificultades  y  desgracias,  por  el  océano  tormentoso  del  Tiempo.  El  huso simboliza  el  hecho  de  que  ella  hila  y  corta  el  hilo  de  la  Vida.  Estos  emblemas significan,  además,  que  en  Isis  abunda  la  humedad,  con  la  cual  nutre  todos  los cuerpos  naturales  y  los  preserva  del  calor  del  sol,  humedeciéndolos  con  la  humedad nutritiva de la atmósfera. La humedad favorece la vegetación, pero aquella humedad sutil  (el  éter  de  la  vida)  siempre  está  más  o  menos  contaminada  por  algún  veneno procedente de la corrupción o la descomposición y, para purificarla, hay que ponerla en  contacto  con  el  invisible  fuego  limpiador  de  la  naturaleza,  que  la  digiere, perfecciona y revitaliza, para convertirla en una panacea universal que cure y renueve todos los cuerpos de la naturaleza. 




La serpiente muda de piel todos los años y de este modo se renueva: es el símbolo de  la  resurrección  de  la  vida  espiritual  a  partir  de  la  naturaleza  material.  Esta renovación de la tierra tiene lugar todas las primaveras, cuando el espíritu vivificador del sol vuelve a los países del hemisferio norte. 




La  Virgen  simbólica  lleva  en  la  mano  izquierda  un  sistro  y  un  címbalo,  o  una estructura  de  metal  cuadrada  que,  cuando  se  golpea,  emite  la  nota  de  la  naturaleza (Fa); a veces también una rama de olivo, para indicar la armonía que mantiene entre los objetos naturales con su poder regenerador. Mediante los procesos de la muerte y la corrupción, da vida a un montón de criaturas de diversas formas durante períodos de  cambio  perpetuo.  El  címbalo  se  hace  cuadrado,  en  lugar  de  tener  la  forma triangular  habitual,  para  simbolizar  que  todas  las  cosas  se  transmutan  y  se  regeneran según la armonía de los cuatro elementos. 




El  doctor  Sigismund  Bacstrom  creía  que  si  un  médico  podía  establecer  armonía entre  los  elementos  de  la  tierra,  el  fuego,  el  aire  y  el  agua,  y  podía  unirlos  en  una piedra  —la  piedra  filosofal,  simbolizada  por  la  estrella  de  seis  puntas  o  por  los  dos triángulos  entrelazados—,  dispondría  de  los  medios  para  curar  todas  las enfermedades.  El  doctor  Bacstrom  afirmaba,  además,  que  a  él  no  le  cabía  la  menor duda de que el fuego (el espíritu) universal y omnipresente de la naturaleza «lo hace todo y lo es todo en todo». Por atracción, repulsión, movimiento, calor, sublimación, evaporación,  desecación,  condensación,  coagulación  y  fijación,  el  fuego  (el  espíritu) universal manipula la materia y se manifiesta en toda la creación. Cualquier individuo que comprenda estos principios y los adapte a los tres departamentos de la naturaleza se convierte en un verdadero filósofo. 




Del pecho derecho de Isis salía un racimo de uvas y del izquierdo, una espiga de maíz o una gavilla de trigo, de color dorado, que indican que la naturaleza es la fuente de  nutrición  para  la  vida  vegetal,  animal  y  humana  y  que  de  ella  se  nutren  todas  las cosas. El color dorado del trigo (o el maíz) indica que en el oro espiritual o el de la luz solar se esconde el primer esperma de toda la vida. 




En  la  faja  que  rodea  la  parte  superior  del  cuerpo  de  la  estatua  aparecen  una cantidad de emblemas misteriosos. La faja se une por delante mediante cuatro placas doradas  (los  elementos),  dispuestas  en  forma  de  un  cuadrado.  Esto  significaba  que Isis o la Naturaleza, la primera materia (en terminología alquímica), era la esencia de los cuatro elementos (vida, luz, calor y fuerza), cuya quintaesencia generaba todas las cosas. En esta faja se representan numerosas estrellas, lo cual indica su influencia en la oscuridad, así como la influencia del sol en la luz. Isis es la Virgen inmortalizada en la constelación  de  Virgo,  donde  está  situada  la  Madre  del  Mundo  con  la  serpiente  bajo los  pies  y  una  corona  de  estrellas  en  la  cabeza.  Lleva  en  los  brazos  una  gavilla  de cereales y a veces a una joven divinidad solar. 




La  estatua  de  Isis  se  colocaba  en  un  pedestal  de  piedra  oscura  adornado  con cabezas  de  carneros  y  sus  pies  se  apoyaban  sobre  un  montón  de  reptiles  venenosos. 




Esto  indica  que  la  Naturaleza  tiene  poder  para  liberar  de  la  acidez  o  la  salinidad  a todos los corrosivos y para superar todas las impurezas de la corrupción terrenal que se  adhieran  a  los  cuerpos.  Las  cabezas  de  carneros  indican  que  el  momento  más auspicioso para generar vida es el período durante el cual el sol pasa por el signo de Aries. Las serpientes bajo los pies indican que la Naturaleza tiende a preservar la vida y a curar la enfermedad expulsando las impurezas y la corrupción. 




En  este  sentido  se  verifican  los  axiomas  conocidos  por  los  filósofos  antiguos;  a saber:




La Naturaleza contiene a la Naturaleza. 




La Naturaleza se regocija de su propia naturaleza. 




La Naturaleza supera a la Naturaleza. 




La Naturaleza no se puede corregir, si no es por su propia naturaleza. 




Por  consiguiente,  al  contemplar  la  estatua  de  Isis,  no  debemos  perder  de  vista  el sentido  oculto  de  sus  alegorías;  de  lo  contrario,  la  Virgen  sigue  siendo  un  enigma inexplicable. 




De  un  aro  de  oro  que  lleva  en  el  brazo  izquierdo  desciende  una  línea  en  cuyo extremo  hay  suspendida  una  caja  profunda  llena  de  carbones  encendidos  e  incienso. 




Isis,  o  la  Naturaleza  personificada,  lleva  consigo  el  fuego  sagrado,  preservado religiosamente,  que  las  vestales  mantienen  encendido  en  un  templo  especial.  Este fuego es la llama auténtica e inmortal de la Naturaleza: etérea, esencial, la autora de la vida. El aceite inagotable, el bálsamo de la vida, tan alabado por los sabios y del que tanto se habla en las Escrituras, se representa a menudo como el combustible de esta llama inmortal. 




Del  brazo  derecho  de  la  figura  desciende  también  un  hilo,  en  cuyo  extremo  se sujeta una balanza, para indicar la exactitud de la Naturaleza en sus pesos y medidas. A menudo se representa a Isis como símbolo de la Justicia, porque la Naturaleza siempre es constante. 




La  Virgen  del  Mundo  aparece  a  veces  de  pie  entre  dos  grandes  columnas  —la Jachin  y  la  Boaz  de  la  masonería—,  que  simbolizan  el  hecho  de  que  la  Naturaleza alcanza la productividad mediante la polaridad. Como la sabiduría personificada, Isis se  yergue  entre  los  pilares  de  los  opuestos,  demostrando  así  que  el  entendimiento siempre  se  encuentra  en  el  punto  de  equilibrio  y  que  la  verdad  a  menudo  está crucificada entre los dos ladrones aparentemente contradictorios. 




El  brillo  dorado  de  su  cabello  oscuro  indica  que,  a  pesar  de  ser  lunar,  debe  su poder a los rayos del sol, de los cuales obtiene su tez rubicunda. Así como la luna está envuelta en la luz reflejada del sol, Isis como la virgen de la Revelación, está ataviada con  el  esplendor  de  la  luminosidad  solar.  Apuleyo  afirma  que,  mientras  dormía,  vio surgir  del  océano  a  la  venerable  diosa  Isis.  Los  antiguos  se  daban  cuenta  de  que  las formas primarias de vida procedían del agua y la ciencia moderna opina lo mismo. En la  descripción  que  hace  de  la  vida  primitiva  sobre  la  tierra  en  su   

Esquema  de  la

 

historia

,  H.  G.  Wells  afirma  lo  siguiente:  «Sin  embargo,  aunque  el  océano  y  el  agua intennareal ya estaban llenos de vida, la tierra por encima de la línea de la marea alta seguía siendo, por lo que podemos suponer, un páramo pedregoso, sin ningún rastro de vida». En el capítulo siguiente añade: «Dondequiera que hubiese costa, había vida y  aquella  vida  continuaba  dentro  del  agua,  junto  a  ella  y  con  ella  como  hogar,  como medio y como necesidad fundamental». Los antiguos creían que el esperma universal procedía  del  vapor  cálido,  húmedo  pero  abrasador.  La  Isis  velada,  cuyas  meras coberturas  representan  el  vapor,  es  un  símbolo  de  aquella  humedad,  que  es  la portadora  o  el  vehículo  de  la  vida  espermática  del  sol,  representada  por  el  niño  que sostiene  en  sus  brazos  Puesto  que  el  sol,  la  luna  y  las  estrellas,  al  ponerse,  dan  la impresión  de  hundirse  en  el  mar  y  también  porque  el  agua  recibe  sus  rayos  en  sí misma, se creía que el mar era el caldo de cultivo del esperma de las cosas vivas. El esperma  nace  de  la  combinación  de  las  influencias  de  los  cuerpos  celestes;  por  eso, 




algunas veces se representa a Isis embarazada. 




La estatua de Isis a menudo iba acompañada por la figura de un gran buey blanco y negro, que representa a Osiris como Tauro, el toro del Zodiaco, o Apis, un animal consagrado  a  Osiris,  por  sus  marcas  y  sus  colores  peculiares.  Entre  los  egipcios,  el toro  era  una  bestia  de  carga:  por  consiguiente,  la  presencia  del  animal  servía  para recordar  las  labores  que  con  paciencia  realizaba  la  Naturaleza  para  que  todas  las criaturas  tuvieran  vida  y  salud.  Harpócrates,  el  dios  del  silencio,  que  se  llevaba  los dedos  a  la  boca,  acompañaba  muchas  veces  a  la  estatua  de  Isis.  Nos  advierte  que ocultemos los secretos de los sabios a aquellos que no son dignos de conocerlos. 




Los  druidas  de  Britania  y  la  Galia  tenían  un  profundo  conocimiento  de  los misterios de Isis y la adoraban bajo el símbolo de la luna. Para Godfrey Higgins es un error considerar a Isis como sinónimo de la luna. La luna fue elegida para Isis por su dominio sobre el agua. Para los druidas, el sol era el padre y la luna la madre de todas las cosas y mediante estos símbolos adoraban a la naturaleza universal. 




La  figura  de  Isis  se  utiliza  a  veces  para  representar  las  artes  ocultas  y  mágicas, como  la  nigromancia,  la  invocación,  la  hechicería  y  la  taumaturgia.  En  uno  de  los mitos  relacionados  con  ella,  dicen  que  Isis  había  conjurado  al  dios  invencible  de  las Eternidades, Ra, para que le revelara su nombre secreto y sagrado y que él se lo dijo. 




Aquel  nombre  equivale  a  la  Palabra  Perdida  de  la  masonería,  mediante  la  cual cualquier  mago  puede  obligar  a  las  divinidades  invisibles  y  superiores  a  obedecerlo. 




Los sacerdotes de Isis llegaron a ser expertos en el uso de las fuerzas invisibles de la Naturaleza.  Conocieron  el  hipnotismo,  el  mesmerismo  y  otras  prácticas  similares mucho antes de que el mundo moderno soñara con su existencia. 




Plutarco  describe  los  requisitos  de  los  seguidores  de  Isis  con  estas  palabras:




«Porque,  así  como  no  es  la  longitud  de  la  barba  ni  la  tosquedad  del  hábito  lo  que constituye  un  filósofo,  tampoco  el  afeitado  frecuente  ni  el  mero  hecho  de  llevar vestiduras de hilo convierten a uno en devoto de Isis; por el contrario, solo podrá ser un  fiel  servidor  o  seguidor  de  esta  diosa  quien,  después  de  escuchar  y  de familiarizarse como corresponde con la historia de los actos de estos dioses, indague en  las  verdades  ocultas  que  están  escondidas  tras  ellos  y  lo  analice  todo  según  los dictados de la razón y la filosofía». 




Durante  la  Edad  Media,  los  trovadores  de  Europa  Central  preservaron  en canciones  las  leyendas  de  esta  diosa  egipcia  y  compusieron  sonetos  a  la  mujer  más hermosa del mundo. Aunque pocos llegaron a descubrir su identidad, ella era Sophia, la  Virgen  de  la  Sabiduría,  a  la  que  todos  los  filósofos  del  mundo  habrían  cortejado. 




Isis representa el misterio de la maternidad, que, para los antiguos, era la prueba más evidente de la sabiduría omnisciente de la Naturaleza y del poder dominante de Dios. 




En  la  actualidad,  para  la  persona  que  busca  la  verdad  es  el  arquetipo  de  lo  Gran Desconocido  y  solo  quienes  le  quiten  el  velo  serán  capaces  de  resolver  los  misterios de la vida, la muerte, la generación y la regeneración. 




La momificación de los muertos en Egipto




En  sus  comentarios  sobre  la   

Eneida

  de  Virgilio,  Servio  observa  que  «los  egipcios, como eran sabios, embalsamaban los cadáveres y los depositaban en catacumbas para poder mantener el alma durante mucho tiempo en contacto con el cuerpo, para que no se  alejara  enseguida;  en  cambio,  los  romanos,  con  el  propósito  opuesto,  depositaban los  restos  de  sus  muertos  en  una  pira  funeraria,  con  la  intención  de  devolver  de inmediato la chispa vital al elemento general o a su naturaleza prístina». 




No disponemos de documentos completos que traten de la doctrina secreta de los egipcios con respecto a la relación entre el espíritu, o conciencia, y el cuerpo habitado. 




Resulta razonablemente cierto, no obstante, que Pitágoras, que había sido iniciado en los  templos  egipcios,  al  promulgar  la  doctrina  de  la  metempsicosis,  reformuló,  al menos  en  parte,  las  enseñanzas  de  los  iniciados  egipcios.  La  suposición  popular  de que  los  egipcios  momificaban  a  sus  muertos  para  conservar  la  forma  para  una resurrección física es insostenible a la luz de los nuevos conocimientos con respecto a su filosofía de la muerte. En el cuarto libro de  

Sobre la abstinencia

, Porfirio describe la  costumbre  egipcia  de  purificar  a  los  muertos  mediante  la  extracción  del  contenido de  la  cavidad  abdominal  —lo  colocaban  en  un  arcón  aparte—  y  a  continuación reproduce la siguiente oración, que ha sido traducida de la lengua egipcia por Eufanto:




«Oh, Sol soberano y todos vosotros, dioses, que dais vida a los hombres, recibidme y llevadme  a  convivir  con  los  dioses  eternos,  porque  siempre,  mientras  he  vivido  en esta época, he adorado piadosamente a las divinidades que me indicaron mis padres y asimismo siempre he honrado a los que engendraron mi cuerpo. Y, con respecto a los demás  hombres,  jamás  he  dado  muerte  a  ninguno  ni  he  estafado  a  nadie  que  me hubiese entregado algo ni he cometido ninguna otra atrocidad. Por consiguiente, si a lo largo de mi vida he actuado de forma errónea —he comido o bebido cosas que la ley prohíbe comer o beber—, no he errado por mí mismo, sino a través de estos»,  y señalaba el cofre que contenía las vísceras. La extirpación de los órganos identificados como  sedes  de  los  apetitos  se  consideraba  equivalente  a  purificar  el  cuerpo  de  sus influencias perniciosas. 




Los  cristianos  primitivos  interpretaban  sus  Escrituras  tan  al  pie  de  la  letra  que preservaban los cuerpos de sus muertos introduciéndolos en agua salada, para que, el día  de  la  resurrección,  el  espíritu  del  difunto  pudiera  volver  a  entrar  en  un  cuerpo







completo y perfectamente conservado. 




Convencidos de que las incisiones necesarias para el proceso de embalsamamiento y  la  extracción  de  los  órganos  internos  impedirían  que  el  espíritu  regresara  a  su cuerpo,  los  cristianos  enterraban  a  sus  muertos  sin  recurrir  a  los  métodos  de momificación más complejos utilizados por los egipcios. 




En  su  obra   

Egyptian  Magic

,  S.  S.D.  D.  aventura  la  siguiente  hipótesis  sobre  las finalidades  esotéricas  de  la  práctica  de  la  momificación:  «Tenemos  motivos  para suponer  que  solo  momificaban  a  aquellos  que  habían  recibido  algún  grado  de iniciación, porque no cabe duda de que, para los egipcios, la momificación en realidad impedía  la  reencarnación.  La  reencarnación  era  necesaria  para  las  almas  imperfectas, para aquellos que no habían conseguido superar las pruebas de iniciación; en cambio, los  que  contaban  con  la  voluntad  y  la  capacidad  para  ingresar  en  el   

adytum

  por  lo general  no  necesitaban  la  liberación  del  alma  que  dicen  que  se  producía  con  la destrucción del cuerpo. Por consiguiente, el cuerpo del iniciado se preservaba después de la muerte como una especie de talismán o base material para la manifestación del alma sobre la tierra». 




Al principio, la momificación se limitaba al faraón y a aquellas otras personas de rango  real  que  se  suponían  partícipes  de  los  atributos  del  gran  Osiris,  el  divino  rey momificado del infierno egipcio. 




OSIRIS, REY DEL INFRAMUNDO




 

A  veces,  Osiris  está  representado  con  la  parte  inferior  de  su  cuerpo

 

encerrada en un sarcófago de momia o envuelta con vendajes funerarios. El

 

espíritu  del  hombre  consiste  de  tres  partes  diferentes,  solo  una  de  ellas

 

encarna en forma física. El cuerpo humano fue considerado como una tumba

 

o  sepulcro  de  este  espíritu  encarnado.  Por  lo  tanto,  Osiris,  un  símbolo  del

 

ego  encarnado,  estaba  representado  con  la  mitad  inferior  de  su  cuerpo

 

momificada para indicar que él era el espíritu viviente del hombre encerrado

 

dentro de la forma material simbolizada por el sarcófago de momia. 




 

Existe un romance entre el principio activo de Dios y el principio pasivo

 

de la Naturaleza. De la unión de estos dos principios se produce la creación

 

racional.  El  hombre  es  una  criatura  compuesta.  De  su  Padre  (el  principio

 

activo)  hereda  su  Espíritu  Divino,  el  fuego  de  la  aspiración,  esa  parte

 

inmortal  de  sí  mismo  que  sale  triunfante  del  barro  quebrado  de  la

 

mortalidad:  esa  parte  que  queda  después  que  los  organismos  naturales  se

 

han desintegrado o han sido regenerados. De su Madre (el principio pasivo)

 

hereda  su  cuerpo,  esa  parte  sobre  la  cual  las  leyes  de  la  Naturaleza  tienen

 

control: su humanidad, su personalidad mortal, sus apetitos, sentimientos y

 

emociones. 




 

Los  egipcios  también  creían  que  Osiris  era  el  río  Nilo  y  que  Isis  (su

 

hermana-esposa) era la tierra contigua que, cuando era inundada por el río,

 

rendía fruto y cosecha. Se creía que  las aguas turbias del Nilo relataban la

 

negrura  de  Osiris,  que  generalmente  estaba  simbolizada  como  si  estuviese

 

hecha de ébano. 




IX




EL SOL, UNA DIVINIDAD UNIVERSAL




La adoración del sol era una de las formas de manifestación religiosa más primitivas y naturales  Las  complejas  teologías  modernas  no  son  más  que  complicaciones  y ampliaciones  de  aquella  sencilla  creencia  original.  La  mente  primitiva  reconocía  el poder  benefactor  de  la  esfera  solar  y  la  adoraba  como  representante  de  la  Divinidad Suprema. Con respecto al origen del culto al sol, Albert Pike hace la siguiente breve exposición en su  

Moral y dogma del rito escocés antiguo y aceptado

: «Para ellos [los pueblos  aborígenes],  [el  sol]  era  el  fuego  innato  de  los  cuerpos,  el  fuego  de  la naturaleza; autor de la vida, el calor y la ignición, era para ellos la causa eficiente de toda generación, porque, sin él, no había movimiento, existencia ni forma. Para ellos era inmenso, indivisible, imperecedero y omnipresente. Todos los hombres sentían la necesidad  de  la  luz  y  de  su  energía  creativa  y  a  nada  temían  más  que  a  su  ausencia. 




Por sus influencias benéficas, lo identificaban con el principio del Bien, de modo que el Brahma de los hindúes, el Mitra de los persas, el Atón, Amón, Ptah y Osiris de los egipcios, el Bel caldeo, el Adonai fenicio, el Adonis y el Apolo de los griegos llegaron a  ser  personificaciones  del  Sol,  el  principio  regenerador,  la  imagen  de  la  fecundidad que perpetúa y rejuvenece la existencia del mundo». 







EL GLOBO ALADO DE EGIPTO




Maurice

:  

Indian Antiquities




 

Este símbolo, que aparece sobre los pilonos o las puertas de muchos

 

palacios y templos egipcios, es el emblema de las tres personas de la trinidad

 

egipcia. Las alas, las serpientes y la esfera solar son las insignias de Amón,

 

Ra y Osiris. 




En todas las naciones de la Antigüedad se dedicaban altares, montículos y templos al culto  a  la  esfera  del  día.  Todavía  se  conservan  ruinas  de  aquellos  lugares  sagrados, entre las que destacan las pirámides de Yucatán y las de Egipto, los montículos de la serpiente  de  los  indios  americanos,  los  zigurat  de  Babilonia  y  Caldea,  las  torres redondas  de  Irlanda  y  los  inmensos  círculos  de  piedras  en  bruto  de  Gran  Bretaña  y Normandía.  La  Torre  de  Babel,  que,  según  las  Escrituras,  se  construyó  para  que  el hombre pudiera llegar hasta Dios, fue, probablemente, un observatorio astronómico. 




Muchos de los primeros sacerdotes y profetas, tanto paganos como cristianos, eran versados en astronomía y astrología y sus escritos se entienden mejor cuando se leen a la  luz  de  estas  ciencias  antiguas.  Al  aumentar  el  conocimiento  del  hombre  sobre  la constitución y la periodicidad de los cuerpos celestes, se introdujeron en sus sistemas religiosos  los  principios  y  la  terminología  astronómicos.  Se  adjudicaron  tronos planetarios a los dioses tutelares y los cuerpos celestes recibieron los nombres de las divinidades que se les asignaban. Las estrellas fijas se dividieron en constelaciones, a través de las cuales deambulaban el sol y sus planetas; estos, con los satélites que los acompañaban. 




La trinidad solar




Al sol, como supremo cuerpo celeste visible para los astrónomos de la Antigüedad, se le  asignó  la  máxima  divinidad,  con  lo  cual  se  convirtió  en  símbolo  de  la  autoridad




suprema del propio creador. De la profunda consideración filosófica de los poderes y los principios del sol procede el concepto de la Trinidad, tal como la comprendemos en el mundo actual. El principio de una divinidad trina no es exclusivo de la teología cristiana  ni  de  la  mosaica,  sino  que  constituye  una  parte  notoria  del  dogma  de  las principales  religiones,  tanto  antiguas  como  modernas.  Los  persas,  los  hindúes,  los babilonios  y  los  egipcios  tenían  sus  propias  trinidades,  que,  en  todos  los  casos, representaban las tres formas de la inteligencia suprema. En la masonería moderna, la divinidad se simboliza mediante un triángulo equilátero, cuyos tres lados representan las  manifestaciones  primarias  del  Uno  Eterno,  que  es  Él  mismo  representado  como una llama diminuta, que los hebreos llaman yod (י). Jakob Böhme, el místico teutón, llama a la trinidad «los tres testigos» mediante los cuales el universo visible y tangible puede conocer lo invisible. 




El  origen  de  la  trinidad  resulta  evidente  para  quien  observe  las  manifestaciones cotidianas  del  sol,  cuya  esfera,  que  es  el  símbolo  de  la  Luz,  presenta  tres  fases diferenciadas:  la  salida,  el  mediodía  y  la  puesta.  Por  consiguiente,  los  filósofos dividían la vida de todas las cosas en tres partes distintas: el crecimiento, la madurez y la  decadencia.  Entre  el  crepúsculo  matutino  y  el  vespertino  está  el  esplendor resplandeciente  del  mediodía.  Dios  Padre,  el  creador  del  mundo,  se  simboliza  en  el amanecer. Su color es azul, porque el sol que sale por la mañana está velado por una niebla  azul.  Dios  Hijo,  el  iluminador  enviado  para  dar  testimonio  de  su  Padre  ante todos los mundos es el globo celeste a mediodía, radiante y magnífico, el león de Judá con su melena, el salvador del mundo de dorada cabellera. El amarillo es Su color y Su  poder  no  tiene  fin.  Dios  Espíritu  Santo  es  la  fase  del  ocaso,  cuando  la  esfera  del día,  envuelta  en  un  rojo  encendido,  descansa  por  un  instante  sobre  la  línea  del horizonte,  antes  de  desvanecerse  en  la  oscuridad  de  la  noche  para  vagar  por  los mundos inferiores y después volver a salir, triunfal, del abrazo de la oscuridad. 




Para  los  egipcios,  el  sol  era  el  símbolo  de  la  inmortalidad,  porque,  si  bien  moría todas las noches, volvía a levantarse otra vez al día siguiente. El sol no solo tiene esta actividad diurna, sino que, además tiene su peregrinación anual, durante la cual pasa sucesivamente  por  las  doce  casas  celestes  del  firmamento  y  en  cada  una  permanece treinta  días.  A  esto  hay  que  añadir  que  tiene  una  tercera  trayectoria,  la  llamada




«precesión de los equinoccios», por la cual retrocede en el Zodiaco, pasando por los doce signos a razón de un grado cada setenta y dos años. 




Con  respecto  al  paso  anual  del  sol  por  las  doce  casas  celestes,  Robert  Hewitt Brown,  del  grado  32,  sostiene  lo  siguiente:  «Mientras  iba  siguiendo  su  camino  entre aquellas   

criaturas  vivas

  del  Zodiaco,  se  decía  —en  lenguaje  alegórico—  que  el  Sol




asumía la naturaleza del signo en el que entraba o, de lo contrario, que lo derrotaba. 




Por consiguiente, el sol se convertía en toro en Tauro y era adorado como tal por los egipcios, con el nombre de Apis, y por los asirios con el de Bel, Baal o Bul. En Leo, el sol  se  transformaba  en  asesino  de  leones,  Hércules,  y  en  arquero  en  Sagitario:  en Piscis, era pez: Dagon o Vishnu, el dios-pez de los filisteos y los hindúes». 




Mediante  un  análisis  exhaustivo  de  los  sistemas  religiosos  del  paganismo  se descubren  muchas  pruebas  de  que  sus  sacerdotes  servían  a  la  energía  solar  y  que  su Divinidad Suprema era, en todos los casos, aquella Luz Divina personificada. Después de investigar durante treinta años sobre el origen de las creencias religiosas, Godfrey Higgins opina lo siguiente: «Todos los dioses de la Antigüedad se descomponían a sí mismos en el fuego solar, a veces como el mismo dios y otras veces como emblema, o 

shejiná

, de aquel principio superior, conocido con el nombre de Ser o Dios creativo». 




En  muchas  de  sus  ceremonias,  los  sacerdotes  egipcios  se  vestían  con  pieles  de león, que eran símbolos de la esfera solar, porque el sol es ensalzado, se le dignifica y ocupa  un  lugar  privilegiado  en  la  constelación  de  Leo,  que  él  rige  y  que  en  otro tiempo  fue  la  piedra  angular  del  arco  celeste.  Una  vez  más,  Hércules  es  la  divinidad solar, porque este poderoso cazador, al cumplir sus doce trabajos —lo mismo que el sol  cuando  atraviesa  las  doce  casas  del  Zodiaco—,  cumple  durante  su  peregrinación doce  trabajos  esenciales  y  benéficos  para  la  raza  humana  y  para  la  naturaleza  en general. Hércules, como los sacerdotes egipcios, llevaba como faja la piel de un león. 




Sansón,  el  héroe  hebreo,  es  también  —como  su  nombre  implica—  una  divinidad solar. Su combate con el león nubio, sus batallas contra los filisteos, que representan los  poderes  de  la  oscuridad,  y  su  memorable  hazaña  de  arrancar  las  puertas  de  Gaza hacen  referencia  a  aspectos  de  la  actividad  solar.  Muchos  de  los  pueblos  antiguos tenían  más  de  una  divinidad  solar;  de  hecho,  se  suponía  que  todos  los  dioses  eran partícipes, al menos en parte, del fulgor del sol. 




Los  ornamentos  dorados  que  utiliza  la  clase  sacerdotal  de  las  distintas  religiones del  mundo  son,  una  vez  más,  una  referencia  sutil  a  la  energía  solar,  como  lo  son también las coronas de los reyes. En tiempos antiguos, las coronas tenían una cantidad de  puntas  que  se  extendían  hacia  fuera  como  los  rayos  del  sol,  pero  el convencionalismo  moderno  ha  suprimido  en  muchos  casos  las  puntas  o,  de  lo contrario, las ha doblado hacia dentro, las ha reunido y ha colocado una esfera o una cruz en el punto en el que se encuentran. Muchos de los antiguos profetas, filósofos y dignatarios  llevaban  un  cetro,  en  cuya  parte  superior  había  una  representación  del globo  solar,  del  que  emanaban  rayos.  Todos  los  reinos  de  la  tierra  no  eran  más  que copias  de  los  reinos  del  cielo  y  lo  que  mejor  simbolizaba  los  reinos  del  cielo  era  el




reino solar, en el cual el sol era el señor supremo; los planetas, sus consejeros, y toda la naturaleza, los súbditos de su imperio. 




Muchas  divinidades  se  han  asociado  con  el  sol.  Los  griegos  creían  que  Apolo, Baco,  Dioniso,  Sabazios,  Hércules,  Jasón,  Ulises,  Zeus,  Urano  y  Vulcano  compartían los  atributos  visibles  o  invisibles  del  sol.  Para  los  noruegos,  Balder  el  Hermoso  era una divinidad solar y Odín se relaciona a menudo con la esfera celeste, sobre todo por su  único  ojo.  Entre  los  egipcios,  Osiris,  Ra,  Anubis,  Hermes  y  hasta  el  misterioso Amón tenían puntos de semejanza con el disco solar. Isis era la madre del sol y hasta Tifón,  el  Destructor,  se  suponía  que  era  una  forma  de  energía  solar.  El  mito  del  sol egipcio se centró finalmente en tomo a la persona de una divinidad misteriosa llamada Serapis. Las dos divinidades de América Central, Tezcatlipoca y Quetzalcóatl, si bien a menudo se asocian con los vientos, eran también, sin duda, divinidades solares. 




En  la  masonería,  el  sol  tiene  muchos  símbolos.  Una  manifestación  de  la  energía solar es Salomón {en inglés,  

Solomon

},  cuyo  nombre,  Sol-Om-On,  es  el  nombre  de la  Luz  Suprema  en  tres  idiomas  distintos.  Juram  Abí,  el  CJuram  (Juram)  de  los caldeos,  también  es  una  divinidad  solar  y  en  el  capítulo  titulado  «La  leyenda  de Juram»  el  lector  encontrará  la  historia  de  cómo  lo  atacaron  y  lo  asesinaron  los rufianes,  con  su  interpretación  solar.  El  doctor  en  Teología  George  Oliver,  en  su 

Dictionary of Symbolical Masonry

, ofrece un ejemplo sorprendente de la importancia del sol en los símbolos y los rituales de la masonería: «El sol sale por el Este y el Este es  el  lugar  del  Maestro  Venerable.  Como  el  sol  es  la  fuente  de  toda  luz  y  calor,  el Maestro Venerable tiene que dar vida y calor a sus hermanos para que trabajen. Para los antiguos egipcios, el sol era el símbolo de la divina providencia». Los hierofantes de los Misterios se adornaban con muchos símbolos que representaban el poder solar. 




Los  soles  bordados  en  oro  que  aparecen  en  la  parte  posterior  de  las  vestiduras  del clero  católico  significan  que  el  sacerdote  también  es  un  emisario  y  un  representante del  

Sol Invictus

. 




El Cristianismo y el Sol




Por motivos que para ellos resultaban, sin duda, suficientes, a los cronistas de la vida y  los  actos  de  Jesús  les  pareció  conveniente  convertirlo  en  una  divinidad  solar.  El Jesús histórico fue olvidado y casi todos los episodios destacados que se registran en los  cuatro  Evangelios  están  relacionados  con  los  movimientos,  las  fases  o  las funciones de los cuerpos celestes. 




Entre otras alegorías que el cristianismo tomó prestadas de la Antigüedad pagana




figura la historia del hermoso dios del sol de ojos azules, cuyo cabello dorado le cae sobre  los  hombros,  vestido  de  la  cabeza  a  los  pies  de  blanco  inmaculado  y  con  el cordero  de  Dios  en  los  brazos  como  símbolo  del  equinoccio  vernal.  Este  joven  bien parecido  es  una  mezcla  de  Apolo,  Osiris,  Orfeo,  Mitra  y  Baco,  porque  tiene determinadas características en común con cada una de estas divinidades paganas. 




Los filósofos de Grecia y Egipto dividían la vida del sol durante el año en cuatro partes,  con  lo  cual  representaban  al  Hombre  Solar  con  cuatro  figuras  diferentes. 




Cuando nacía en el solsticio de invierno, la divinidad solar se representaba como un niño  dependiente  que,  de  alguna  manera  misteriosa,  había  logrado  escapar  de  los poderes de la oscuridad que pretendían destruirlo mientras aún estaba en la cuna del invierno. El sol, débil durante esta estación del año, no tenía rayos (ni rizos) dorados, pero  la  supervivencia  de  la  luz  durante  la  oscuridad  del  invierno  se  simbolizaba mediante  un  pelo  diminuto  que,  en  solitario,  adornaba  la  cabeza  del  niño  celestial. 




(Como el nacimiento del sol tenía lugar en Capricornio, a menudo se lo representaba amamantado por una cabra). 




En  el  equinoccio  vernal,  el  sol  se  había  convertido  en  un  hermoso  joven.  Su cabello dorado le colgaba en rizos sobre los hombros y su luz, como decía Schiller, se extendía  por  todo  el  infinito.  En  el  solsticio  de  verano,  el  sol  se  convertía  en  un hombre fuerte y con mucha barba, que, en la flor de la madurez, simbolizaba el hecho de que la naturaleza, en aquella época del año, se encuentra en su momento más fuerte y  más  fecundo.  En  el  equinoccio  de  otoño,  se  representaba  el  sol  como  un  anciano que avanzaba arrastrando los pies, con la espalda encorvada y los rizos encanecidos, hacia el olvido de la oscuridad invernal. De tal modo se asignaban al sol doce meses de  vida.  Durante  este  período,  daba  vueltas  a  los  doce  signos  del  Zodiaco  en  una magnífica  marcha  triunfal.  Al  llegar  el  otoño,  ingresaba,  como  Sansón,  en  la  casa  de Dalila  (Virgo),  donde  le  cortaban  los  rayos  y  perdía  la  fuerza.  En  la  masonería,  los crueles  meses  de  invierno  se  representan  mediante  tres  asesinos  que  pretenden destruir al Dios de la Luz y la Verdad. 




La  llegada  del  sol  era  saludada  con  alegría;  el  momento  de  su  partida  se consideraba  un  período  reservado  a  la  tristeza  y  la  desdicha.  Esta  esfera  del  día, gloriosa  y  resplandeciente,  la  verdadera  luz  «que  ilumina  a  todos  los  hombres  del mundo»,  el  supremo  benefactor  que  levantaba  todas  las  cosas  de  entre  los  muertos, que daba de comer a las multitudes hambrientas, que apaciguaba la tempestad y que, después  de  morir,  resucitaba  y  devolvía  a  todas  las  cosas  a  la  vida…,  este  Espíritu Supremo  del  humanitarismo  y  la  filantropía  es  conocido  para  el  cristianismo  como Cristo, el Redentor de los mundos, el Hijo único del Padre, el Verbo hecho carne y la




Esperanza de la Gloria. 




El cumpleaños del Sol




Los paganos establecieron el 25 de diciembre como el día del cumpleaños del Hombre Solar.  Lo  celebraban,  daban  banquetes,  se  reunían  en  procesiones  y  hacían  ofrendas en los templos. Se había acabado la oscuridad del invierno y el glorioso hijo de la luz regresaba  al  hemisferio  norte.  Con  un  último  esfuerzo,  el  viejo  Dios  del  Sol  había derribado  la  casa  de  los  filisteos  (los  espíritus  de  la  oscuridad)  y  había  despejado  el camino  para  el  nuevo  sol  que  nacía  aquel  día  de  las  profundidades  de  la  tierra,  en medio de las bestias simbólicas del mundo inferior. 




En relación con aquella época de festejos, un anónimo doctor del Balliol College de  Oxford,  en  su  tratado  erudito   

On  Mankind,  Their  Origin  and  Destiny

,  dice  lo siguiente:  «Los  romanos  también  tenían  su  fiesta  solar  y  sus  juegos  en  el  circo  en honor del nacimiento del dios del día. Tenía lugar el octavo día antes de las calendas de  enero,  es  decir,  el  25  de  diciembre.  Servio,  en  su  comentario  al  verso  720  del séptimo libro de la  

Eneida

, en el que Virgilio habla del nuevo sol, dice que, para ser exactos,  el  sol  es  nuevo  el  octavo  día  de  las  calendas  de  enero,  es  decir,  el  25  de diciembre. En tiempos de León I (Leo, Serm. XXI, De Nativ. Dom. pág. 148), algunos de los Padres de la Iglesia decían que “lo que volvía venerable la fiesta (de Navidad) no era tanto el nacimiento de Jesucristo como el regreso y —ellos lo expresaban así—




el  nuevo  nacimiento  del  sol”.  Era  el  mismo  día  en  que  se  celebraba  en  Roma  el nacimiento  del  Sol  Invencible  (Natalis  solis  invicti),  como  se  puede  ver  en  los calendarios  romanos  publicados  durante  el  reinado  de  Constantino  y  el  de  Juliano (Himno  al  sol,  pág.  155).  El  epíteto  “Invictus”  es  el  mismo  que  los  persas  daban  al mismo  dios,  al  que  adoraban  con  el  nombre  de  Mitra  y  al  que  hacían  nacer  en  una gruta  (Justin.  Dial.  cum  Tryph,  pág.  305),  así  como  los  cristianos  lo  representan naciendo en un establo, con el nombre de Cristo». 




Con  respecto  a  la  fiesta  católica  de  la  Asunción  y  su  analogía  astronómica,  el mismo autor añade lo siguiente: «Al  cabo  de  ocho  meses,  cuando  la  divinidad  solar, después  de  crecer,  atraviesa  el  octavo  signo,  absorbe  a  la  Virgen  celestial  en  su trayectoria ardiente y ella desaparece en medio de los rayos luminosos y la gloria de su hijo. Este fenómeno, que se produce todos los años alrededor de mediados de agosto, dio  origen  a  una  fiesta  que  sigue  existiendo  y  en  la  cual  se  supone  que  la  madre  de Cristo deja de lado su vida terrenal, se asocia con la gloria de su hijo y es llevada a su lado,  en  los  cielos.  El  calendario  romano  de  Columella  (CoL  1.  II,  cap.  II,  pág.  429) señala la muerte o la desaparición de Virgo en aquel período. El sol —dice— entra en Virgo  el  decimotercer  día  antes  de  las  calendas  de  septiembre,  que  es  cuando  los católicos  colocan  la  fiesta  de  la  Asunción  o  el  reencuentro  de  la  Virgen  con  su  hijo. 




Esta fiesta antes se llamaba “el Tránsito de María” (Beausobre, tomo I, pág. 350) y en




la  Biblioteca  de  los  Padres  (Bibl.  Patr.  vol.  II,  parte  II,  pág.  212)  encontramos  un relato del Tránsito de la Santísima Virgen. Los antiguos griegos y romanos fijan en ese día la asunción de Astrea, que es la misma virgen». 




La  madre  virgen  que  da  a  luz  a  la  divinidad  solar  y  que  el  cristianismo  ha preservado  tan  fielmente  nos  recuerda  la  inscripción  relativa  a  su  prototipo  egipcio, Isis,  que  aparecía  en  el  Templo  de  Sais:  «El  fruto  que  he  engendrado  es  el  Sol». 




Aunque  los  paganos  primitivos  asociaban  a  la  Virgen  con  la  luna,  no  cabe  duda  de que  también  comprendían  su  posición  como  constelación  en  los  cielos,  porque  casi todos  los  pueblos  de  la  Antigüedad  la  reconocen  como  la  madre  del  sol  y  se  daban cuenta  de  que,  aunque  no  se  podía  atribuir  aquel  puesto  a  la  luna,  el  signo  de  Virgo podía  dar  y  de  hecho  daba  a  luz  al  sol  de  su  costado  el  vigesimoquinto  día  de diciembre.  San  Alberto  Magno  afirma  lo  siguiente:  «Sabemos  que  el  signo  de  la Virgen  celestial  salía  por  encima  del  horizonte  en  el  momento  en  que  fijamos  el nacimiento de Nuestro Señor Jesucristo». 




Algunos  astrónomos  árabes  y  persas  daban  a  las  tres  estrellas  que  formaban  el cinturón de la espada de Orión el nombre de «los tres Reyes Magos» que acudieron a rendir homenaje a la joven divinidad solar. El autor de  

On Mankind, Their Origin and

 

Destiny

  aporta,  además,  la  siguiente  información:  «En  Cáncer,  que  había  subido  al meridiano a medianoche, están la constelación del Pesebre y la del Asno. Los antiguos la  llamaban  Praesepe  Jovis.  Al  norte  se  ven  las  estrellas  de  la  Osa,  que  los  árabes llamaban Marta y María, y también el féretro de Lázaro». De este modo, el esoterismo del paganismo se encarnaba en el cristianismo, aunque se han perdido sus claves. La Iglesia  cristiana  sigue  ciegamente  las  costumbres  antiguas  y,  cuando  se  le  pide  una razón,  brinda  explicaciones  superficiales  e  insatisfactorias,  olvidando  o  pasando  por alto  el  hecho  indiscutido  de  que  cada  religión  se  basa  en  las  doctrinas  secretas  de  su predecesora. 




Los tres soles




Para los sabios antiguos la esfera solar, como la naturaleza humana, se dividía en tres cuerpos  distintos.  Según  los  místicos  en  cada  sistema  solar  hay  tres  soles,  que  son análogos  a  los  tres  centros  de  la  vida  que  aparecen  en  la  constitución  de  cada individuo. Los llaman «las tres luces»: el sol espiritual, el sol intelectual o sol del alma y el sol material (que actualmente se simboliza en la masonería mediante tres velas). El sol espiritual manifiesta el poder de Dios Padre; el sol intelectual o del alma irradia la vida  de  Dios  Hijo,  y  el  sol  material  es  el  vehículo  por  el  cual  se  manifiesta  el  Dios




Espíritu Santo. Los místicos dividían la naturaleza del hombre en tres partes distintas: espíritu, alma y cuerpo. Su cuerpo físico se manifestaba y se vitalizaba gracias al sol material;  su  naturaleza  espiritual  era  iluminada  por  el  sol  espiritual,  y  su  naturaleza intelectual era redimida por la verdadera luz de la gracia: el sol del alma. La alineación de  estos  tres  globos  en  el  cielo  era  una  de  las  explicaciones  que  se  ofrecían  para  el hecho peculiar de que las órbitas de los planetas no fueran circulares sino elípticas. 







LOS TRES SOLES




William Lilly

:  

An Astrological Prediction of the Occurrences in England, 1648




 

La siguiente descripción de este fenómeno aparece en una carta escrita

 

por Jeremiah Shakerley en Lancashire, el 4 de marzo de 1648: «… El pasado

 

lunes 28 de febrero, con el Sol salieron dos Parelii, uno a cada lado; a una

 

distancia de aproximadamente diez grados; continuaron inmóviles a la

 

misma distancia del cénit, o altura que el Sol sobre el Horizonte; y de las

 

partes opuestas al Sol, parecían salir algunos rayos brillantes, que no eran

 

diferentes a aquellos que el Sol envió de la parte de atrás de una nube, sino

 

que eran más brillantes. Las partes de estos Parelii que estaban hacia el Sol,

 

eran de colores mixtos, dominando el verde y el rojo; Había un tenue arcoiris

 

un poco por encima de ellos; éste apenas se podía discernir, y era de un

 

color brillante, con la parte cóncava hacia el Sol, y los extremos parecían

 

tocar los Parelii. Sobre eso, en un aire diáfano y claro, apareció otro arcoiris

 

llamativo, embellecido con diversos colores; era lo más próximo que pude

 

discernir al cénit; parecía una curva de unión menor que el otro, estaban

 

opuestos y a una distancia considerable entre ambos. Al anochecer y con la

 

luna llena, desaparecieron, dejando terror y asombro en aquellos que lo

 

vieron». (Véase William Lilly). 




Para los sacerdotes paganos, el sistema solar siempre fue un Gran Hombre y basaban




su  analogía  en  estos  tres  centros  de  actividad  procedentes  de  los  tres  centros principales de la vida que hay en el cuerpo humano: el cerebro, el corazón y el aparato reproductor.  La  Transfiguración  de  Jesús  describe  tres  tabernáculos,  de  los  cuales  el mayor está en el centro (el corazón) y los dos pequeños a ambos lados (el cerebro y el aparato reproductor). Es posible que la hipótesis filosófica de la existencia de los tres soles se base en un fenómeno natural peculiar que se ha producido muchas veces a lo largo de la historia. En el año 51 después de Cristo se vieron tres soles en el cielo al mismo  tiempo  y  lo  mismo  ocurrió  en  el  año  66.  En  el  año  69  se  vieron  dos  soles juntos.  Según  William  Lilly,  entre  los  años  1156  y  1648  se  registraron  veinte  casos similares




Los  herméticos,  que  reconocían  al  sol  como  máximo  benefactor  del  mundo material, creían en la existencia de un sol espiritual que se ocupaba de las necesidades de  la  parte  invisible  y  divina  de  la  Naturaleza,  tanto  humana  como  universal.  Con respecto a este tema escribió el gran Paracelso: «Hay un sol terrenal, que es la causa de todo  el  calor,  y  todos  los  que  son  capaces  de  ver  pueden  ver  el  sol  y  los  que  son ciegos y no pueden verlo sienten su calor. Hay un sol eterno, que es la fuente de toda la sabiduría y los que tienen los sentidos espirituales despiertos a la vida verán este sol y serán conscientes de su existencia, pero aquellos que no han alcanzado la conciencia espiritual  también  pueden  percibir  su  poder  mediante  una  facultad  interna,  llamada intuición». 




Algunos rosacruces eruditos han dado denominaciones especiales a estas tres fases del  sol:  llaman  Vulcano  al  sol  espiritual;  al  sol  del  alma  y  al  intelectual  los  llaman Cristo y Lucifer, respectivamente, y al sol material, Jehová, como el demiurgo judío. 




En  este  caso,  Lucifer  representa  la  mente  intelectual  sin  la  iluminación  de  la  mente espiritual;  por  consiguiente,  es  «la  luz  falsa».  Al  final,  la  luz  falsa  es  vencida  y redimida  por  la  verdadera  luz  del  alma,  llamada  «Segundo  Logos»  o  «Cristo».  Los procesos  secretos  mediante  los  cuales  el  intelecto  de  Lucifer  se  transmuta  en  el intelecto  de  Cristo  constituyen  uno  de  los  grandes  secretos  de  la  alquimia  y  se representan mediante el proceso de convertir metales de baja ley en oro. 




En  el  singular  tratado   

The  Secret  Symbols  of  The  Rusicrucians

,  Franz  Hartmann define alquímicamente al sol como «El símbolo de la Sabiduría. El Centro del poder o el Corazón de las cosas. El Sol es un centro de energía y un depósito de poder. Cada ser  vivo  contiene  en  sí  mismo  un  centro  de  vida,  que  puede  crecer  hasta  convertirse en un Sol. En el corazón de los renovados, el poder divino, estimulado por la Luz del Logos,  crece  hasta  convertirse  en  un  Sol  que  ilumina  su  mente».  En  una  nota,  el mismo autor amplía su descripción y añade lo siguiente: «El sol terrestre es la imagen o el reflejo del sol celeste invisible; aquel se encuentra en el terreno del espíritu y este, en el de la materia, pero este recibe su poder de aquel». 




En la mayoría de los casos, las religiones de la Antigüedad coinciden en que el sol material  y  visible  era  un  reflector,  más  que  el  origen  del  poder.  A  veces  se  lo representaba como un escudo que la divinidad solar —por ejemplo Frey, la divinidad solar  escandinava—  llevaba  en  el  brazo.  Aquel  sol  reflejaba  la  luz  del  sol  espiritual invisible,  que  era  la  verdadera  fuente  de  vida,  luz  y  verdad.  La  naturaleza  física  del universo  es  receptiva:  es  un  reino  de  efectos  Las  causas  invisibles  de  estos  efectos corresponden  al  mundo  espiritual.  Por  consiguiente,  el  mundo  espiritual  es  la  esfera de la causalidad; el mundo material es la esfera de los efectos, mientras que el mundo intelectual o del alma es la esfera de la mediación. Por eso, a Cristo, la personificación de la naturaleza intelectual superior y el alma, lo llaman «el Mediador», que, en virtud de Su puesto y Su poder, dice: «Nadie llega hasta mi Padre, si no es a través de mí». 




Lo que es el sol para el sistema solar lo es el espíritu para el cuerpo del hombre, porque su naturaleza, sus órganos y sus funciones son como planetas alrededor de la vida  central  (o  el  sol)  y  viven  de  sus  emanaciones.  El  poder  solar  en  el  hombre  está dividido en tres partes que se denominan el triple espíritu humano del hombre. Dicen que estas tres naturalezas espirituales son radiantes y trascendentes y, unidas, forman lo  divino  en  el  hombre.  La  triple  naturaleza  inferior  del  hombre,  compuesta  por  su organismo físico, su  naturaleza emocional y  sus facultades mentales,  refleja la luz de aquella  divinidad  triple  y  la  manifiesta  en  el  mundo  físico.  Los  tres  cuerpos  del hombre  se  simbolizan  mediante  un  triángulo  vertical  y  su  triple  naturaleza  espiritual, mediante  un  triángulo  invertido.  A  estos  dos  triángulos,  unidos  para  formar  una estrella  de  seis  puntas,  los  judíos  los  llamaban  «la  estrella  de  David»,  «el  sello  de Salomón»,  y  en  la  actualidad  se  conocen  habitualmente  como  «la  estrella  de  Sión». 




Estos triángulos simbolizan el universo espiritual y el material unidos para constituir la criatura  humana,  que  es  partícipe  tanto  de  la  naturaleza  como  de  la  divinidad.  La naturaleza  animal  del  hombre  es  partícipe  de  la  tierra;  la  divina,  de  los  cielos,  y  la humana, del mediador. 




Los habitantes celestes del Sol




Los  rosacruces  y  los  Iluminados,  al  describir  a  los  ángeles,  los  arcángeles  y  otras criaturas  celestiales,  declaraban  que  parecían  pequeños  soles,  que  eran  centros  de energía  radiante  rodeados  de  descargas  de  Fuerza  Vril.  De  estas  descargas  de  fuerza deriva  la  creencia  popular  de  que  los  ángeles  tienen  alas.  Estas  alas  son  abanicos  de luz semejantes a coronas, por medio de los cuales las criaturas celestiales se impulsan







a través de las esencias sutiles de los mundos superfísicos. 




SURYA, EL REGENTE DEL SOL




Edward Moore

:  

The Hindu Pantheon




 

«La pieza mide casi 23 centímetros de altura y representa al dios glorioso

 

del día sujetando los atributos de Vishnu, sentado sobre una serpiente de

 

siete cabezas; tira de su carro un caballo de siete cabezas, conducido por

 

Arun, que no tiene piernas, una personificación del amanecer, o Aurora». 




Los  verdaderos  místicos  niegan  de  forma  unánime  la  teoría  de  que  los  ángeles  y  los arcángeles  tengan  la  forma  humana  con  la  que  se  los  suele  representar.  Una  figura




humana  sería  absolutamente  inútil  en  las  sustancias  etéreas  a  través  de  las  cuales  se manifiestan. Hace mucho que la ciencia debate la probabilidad de que haya habitantes en  otros  planetas.  Las  objeciones  a  esta  idea  se  basan  en  el  argumento  de  que,  en  el medio ambiente de Marte, Júpiter, Urano y Neptuno, no podrían existir criaturas con un organismo humano. Este argumento no tiene en cuenta la ley natural universal de adaptación al entorno. Los antiguos afirmaban que la vida era originaria del sol y que, bañado  con  la  luz  de  la  esfera  solar,  todo  era  capaz  de  absorber  los  elementos  de  la vida  solar  y  posteriormente  irradiarlos  en  forma  de  flora  y  fauna.  Un  concepto filosófico consideraba padre al sol y, a los planetas, embriones conectados aún con el cuerpo  solar  mediante  cordones  umbilicales  etéreos  que  servían  como  canales  para transmitir vida y nutrientes a los planetas. 




Algunas órdenes secretas han enseñado que el sol estaba poblado por una raza de criaturas  con  cuerpos  compuestos  por  un  éter  radiante  y  espiritual,  con  una constitución no demasiado diferente de la de la bola encendida del propio sol. El calor del sol no producía en ellas efectos perniciosos, porque sus organismos eran bastante refinados  y  estaban  sensibilizados  para  armonizar  con  la  tremenda  velocidad  de vibración  del  sol.  Estas  criaturas  parecen  soles  en  miniatura  y  son  un  poco  más grandes  que  un  plato  llano,  aunque  algunas  de  las  más  poderosas  son  mucho  más grandes. Su color es la luz blanca dorada del sol, del cual irradian cuatro descargas de Vril.  Estas  descargas  suelen  ser  muy  largas  y  están  en  movimiento  constante.  Se observa  una  palpitación  peculiar  por  toda  la  estructura  del  globo  y  se  comunica  en forma de ondas con las descargas que salen. La más grande y más luminosa de estas esferas es el Arcángel Miguel y a todo el orden de la vida solar, que se le parece y vive sobre el sol, los cristianos modernos lo llaman «los arcángeles» o «los espíritus de la luz». 




El Sol en la simbología alquímica




El oro es el metal del sol y muchos lo consideran la luz del sol cristalizada. Cuando se lo menciona en los tratados alquímicos, puede ser tanto el metal en sí como la esfera celeste,  que  es  la  fuente  o  el  espíritu  del  oro.  Por  ser  ardiente,  el  azufre  también  se asociaba con el sol. 







ROSTRO SOLAR




Montfaucon

:  

Antiquities




 

La corona del sol está representada aquí en forma de melena de león. Un

 

recordatorio sutil de cuando hubo un tiempo en que el solsticio de verano

 

ocurría en el signo de Leo, el León Celeste. 




Como  el  oro  era  el  símbolo  del  espíritu  y  los  metales  de  baja  ley  representaban  la naturaleza  inferior  del  hombre,  a  algunos  alquimistas  los  llamaban  «mineros»  y  los representaban  con  picos  y  palas  excavando  la  tierra  en  busca  del  metal  precioso: aquellos rasgos de carácter más puros, enterrados en la vulgaridad de la materialidad y la  ignorancia.  El  diamante  escondido  en  el  corazón  del  carbón  negro  ilustraba  el mismo principio. Los Iluminados usaban una perla escondida en el caparazón de una ostra  en  el  fondo  del  mar  como  símbolo  de  los  poderes  espirituales.  De  este  modo, quien buscaba la verdad se convertía en un pescador de perlas: se sumergía en el mar




de  la  ilusión  material  en  busca  del  conocimiento,  al  que  los  iniciados  llamaban  «la perla inapreciable». 




Cuando  los  alquimistas  afirmaban  que  todos  los  objetos  animados  e  inanimados del  universo  contenían  las  semillas  del  oro,  querían  decir  que  hasta  los  granos  de arena  poseían  una  naturaleza  espiritual,  porque  el  oro  es  el  espíritu  de  todo.  Con respecto  a  estas  semillas  de  oro  espiritual,  tiene  importancia  el  siguiente  axioma rosacruz:  «Toda  semilla  es  inútil  e  impotente,  a  menos  que  se  siembre  en  la  matriz adecuada».  Franz  Hartmann  comenta  este  axioma  con  las  siguientes  palabras esclarecedoras:  «El  alma  no  puede  desarrollarse  ni  avanzar  sin  un  cuerpo  adecuado, porque es el cuerpo físico lo que le proporciona el material para su evolución». 

[39]




La finalidad de la alquimia no era obtener algo de la nada, sino, más bien, fertilizar y  nutrir  la  semilla  que  ya  estaba  presente.  Sus  procesos  no  creaban  oro,  en  realidad, sino que hacían crecer y prosperar la omnipresente semilla del oro. Todo lo que existe tiene  espíritu  —la  semilla  de  la  divinidad  en  sí  misma—  y  la  regeneración  no  es  el proceso de tratar de poner algo donde antes no estaba, sino que en realidad significa la revelación de la divinidad omnipresente en el hombre y que esta divinidad brille como un sol e ilumine todo y a todos los que entren en contacto con él. 




El Sol de medianoche




Apuleyo describía su propia iniciación ( 

vide ante

) con estas palabras: «A medianoche vi brillar el sol con una luz espléndida». El sol de medianoche también formaba parte del misterio de la alquimia. Simbolizaba el espíritu del hombre brillando a través de la oscuridad de sus organismos humanos. También hacía referencia al sol espiritual del sistema  solar,  que  los  místicos  podían  ver  tan  bien  a  medianoche  como  a  mediodía, porque la tierra material no podía bloquear los rayos de aquella esfera divina. Según algunos,  las  luces  misteriosas  que  iluminaban  los  templos  de  los  Misterios  egipcios durante  las  horas  de  la  noche  eran  reflejos  del  sol  espiritual,  reunidos  gracias  a  los poderes mágicos de los sacerdotes. Es muy posible que la extraña luz que «Yo soy el hombre» vio dieciséis kilómetros bajo la superficie de la tierra en la notable alegoría masónica titulada  

Etidorhpa

 (Afrodita al revés) fuese el misterioso sol de medianoche de los ritos antiguos. 




Las concepciones primitivas con respecto a la guerra entre los principios del Bien y del Mal a menudo se basaban en la alternancia del día y la noche. Durante la Edad Media,  la  práctica  de  la  magia  negra  se  restringía  a  las  horas  de  la  noche  y  aquellos




que  servían  al  espíritu  del  Mal  eran  llamados  «magos  negros»,  mientras  que  los  que servían  al  espíritu  del  Bien  eran  llamados  «magos  blancos».  El  blanco  y  el  negro  se asociaban,  respectivamente,  con  el  día  y  la  noche  y  muchas  veces  se  hace  alusión  al interminable conflicto entre la luz y la sombra en las mitologías de diversos pueblos. 




El  demonio  egipcio,  Tifón,  se  representaba  en  parte  como  cocodrilo  y  en  parte como cerdo, porque estos animales son gordos y primitivos, tanto de aspecto como de temperamento.  Desde  que  el  mundo  es  mundo,  los  seres  vivos  han  temido  a  la oscuridad y las pocas criaturas que la usan para encubrir lo que hacen por lo general se  relacionaban  con  el  espíritu  del  Mal.  Por  consiguiente,  los  gatos,  los  murciélagos, los  sapos  y  los  búhos  se  asocian  con  la  brujería.  En  determinadas  partes  de  Europa siguen creyendo que por la noche los magos negros se convierten en lobos y van por ahí destruyendo cosas. De este concepto surgieron las historias de los hombres lobo. 




Las serpientes, porque vivían en la tierra, se asociaban con el espíritu de la oscuridad. 




Como la batalla entre el Bien y el Mal gira en torno al uso de las fuerzas generadoras de  la  Naturaleza,  las  serpientes  aladas  representan  la  regeneración  de  la  naturaleza animal  del  hombre  o  a  aquellos  Grandes  que  se  han  regenerado  por  completo.  Entre los  egipcios,  a  menudo  se  veían  los  rayos  del  sol  acabados  en  manos  humanas.  Los masones  encontrarán  una  relación  entre  aquellas  manos  y  la  conocida  garra  del  león que levanta todas las cosas hacia la vida. 




Los colores solares




La  teoría,  sostenida  durante  tanto  tiempo,  de  los  tres  colores  primarios  y  los  cuatro secundarios  es  puramente  exotérica,  porque  desde  los  tiempos  más  remotos  se  sabe que  los  colores  primarios  son  siete,  en  lugar  de  tres,  aunque  el  ojo  humano  solo  es capaz  de  apreciar  tres  de  ellos.  Por  consiguiente,  aunque  se  puede  hacer  el  verde mediante  la  combinación  del  azul  y  el  amarillo,  también  hay  un  verde  auténtico  o primario  que  no  es  compuesto.  Para  demostrarlo,  hay  que  descomponer  el  espectro con  un  prisma.  Helmholtz  descubrió  que  los  llamados  colores  secundarios  del espectro no se podían descomponer en sus supuestos colores primarios; es decir que, si se pasaba el anaranjado del espectro por un segundo prisma, no se descomponía en rojo y amarillo, sino que seguía siendo anaranjado. 




La  conciencia,  la  inteligencia  y  la  fuerza  se  simbolizan,  adecuadamente,  mediante el  azul,  el  amarillo  y  el  rojo.  Los  efectos  terapéuticos  de  los  colores,  asimismo, armonizan con este concepto, porque el azul es un color eléctrico, agradable y sedante; 




el amarillo es un color vitalizador y perfeccionador, y el rojo es un color agitador, que da  calor.  También  se  ha  demostrado  que  los  minerales  y  las  plantas  afectan  la constitución  humana  según  su  color.  Por  ejemplo,  una  flor  amarilla  por  lo  general tiene  un  efecto  medicinal  que  afecta  la  constitución  de  una  manera  similar  a  la  luz amarilla o a la nota musical mi. Una flor anaranjada influirá de manera similar a la luz anaranjada y, por ser uno de los llamados colores secundarios, corresponde a la nota re o bien al acorde de do y mi. 




Para  los  antiguos,  el  espíritu  del  hombre  correspondía  al  color  azul,  la  mente,  al amarillo y el cuerpo, al rojo. Por consiguiente, el cielo es azul, la tierra es amarilla y el infierno,  o  inframundo,  es  rojo.  La  condición  abrasadora  del  infierno  simplemente simboliza  la  naturaleza  de  la  esfera  o  el  plano  de  fuerza  que  lo  compone.  En  los Misterios  griegos,  la  esfera  irracional  siempre  se  consideraba  roja,  porque representaba  el  estado  en  el  cual  la  conciencia  está  esclavizada  por  las  lujurias  y  las pasiones  de  la  naturaleza  inferior.  En  India,  algunos  de  los  dioses  —por  lo  general, atributos de Vishnu— se representan con la piel azul para representar su constitución divina  y  supramundana.  Según  la  filosofía  esotérica,  el  azul  es  el  color  verdadero  y sagrado del sol, mientras que el aparente tono anaranjado amarillento de esta esfera se debe a que sus rayos se sumergen en las sustancias del mundo ilusorio. 




En el simbolismo original de la Iglesia cristiana, los colores tenían una importancia primordial y su uso se regía por normas preparadas con mucho cuidado. Sin embargo, desde la Edad Media, como los colores se han empleado con despreocupación, se han perdido  sus  significados  emblemáticos  más  profundos.  En  su  aspecto  primario,  el blanco o el plateado significaban la vida, la pureza, la inocencia, la alegría y la luz; el rojo, el sufrimiento y la muerte de Cristo y de Sus santos y también el amor divino, la sangre y la guerra o el sufrimiento; el azul, la esfera celeste y los estados de devoción y  de  meditación;  el  amarillo  o  el  oro,  la  gloria,  la  fertilidad  y  la  bondad;  el  verde,  la fecundidad, la juventud y la prosperidad; el violeta, la humildad, el afecto profundo y la tristeza; el negro, la muerte, la destrucción y la humillación. En el arte de la Iglesia primitiva, los colores de las vestiduras y los ornamentos también revelaban si un santo había  sido  martirizado,  así  como  el  carácter  de  la  obra  que  había  realizado  para merecer la canonización. 




Además  de  los  colores  del  espectro,  existen  gran  cantidad  de  ondas  cromáticas, algunas  demasiado  bajas  y  otras  demasiado  altas  para  ser  registradas  por  el  aparato óptico humano. Produce consternación comprobar la descomunal ignorancia humana con respecto a estas vistas del espacio abstracto. Así como en el pasado el hombre ha explorado  continentes  desconocidos,  en  el  futuro,  amado  con  implementos  curiosos




concebidos  expresamente,  explorará  estos  refugios  apenas  conocidos  de  la  luz,  el color, el sonido y la conciencia. 







El zodiaco circular más antiguo que se conoce es el que se encuentra en Dendera, en Egipto, y que ahora está bajo posesión del Gobierno Francés. John Cole describe este notable  zodiaco  de  la  siguiente  manera:  «El  diámetro  del  medallón  en  el  cual  las constelaciones  están  esculpidas,  es  de  cuatro  pies  con  nueve  pulgadas,  medida francesa.  Esta  rodeado  por  otro  circulo  de  una  circunferencia  mucho  mayor,  la  cual contiene  caracteres  jeroglíficos;  este  segundo  circulo  está  encerrado  en  un  cuadrado, cuyos  lados  miden  siete  pies  con  nueve  pulgadas  de  largo.  Los  asterismos,  que constituyen las constelaciones Zodiacales mezcladas con otros, están representados en un  espiral.  Después  de  una  revolución,  las  extremidades  de  este  espiral  son  Leo  y Cáncer.  Sin  duda,  Leo  esta  a  la  cabeza.  Aparenta  estar  pisando  sobre  una  serpiente, con  su  cola  sostenida  por  una  mujer.  Inmediatamente  después  del  León,  viene  la Virgen  sosteniendo  una  mazorca  de  maíz.  Más  adelante,  vemos  dos  escalas  de  una balanza,  sobre  las  cuales  está  la  figura  de  Harpocrates  en  un  medallón.  Entonces,  le sigue  el  Escorpión,  y  Sagitario,  a  quien  los  egipcios  le  dieron  alas,  y  dos  rostros. 




Después  de  Sagitario,  están  colocados  en  sucesión  Capricornio,  Acuario,  Piscis,  el Carnero, el Toro, y los Gemelos. Como ya hemos observado, esta procesión Zodiacal termina  con  Cáncer,  el  Cangrejo».  (Véase  

John  Cole

:   

A  Treatise  on  the  Circular

 

Zodiac of Tentyra, in Egypt

). 




X




EL ZODIACO Y SUS SIGNOS




En  este  momento,  nos  cuesta  hacernos  una  idea  de  las  profundas  consecuencias  que habrá tenido en las religiones, las filosofías y las ciencias de la Antigüedad el estudio de  los  planetas,  los  luminares  y  las  constelaciones.  No  en  vano  los  Reyes  Magos  de Persia  eran  llamados  «observadores  de  las  estrellas»  y  se  honraba  a  los  egipcios  con una denominación especial por su habilidad para calcular el poder y el movimiento de los  cuerpos  celestes  y  sus  consecuencias  sobre  los  destinos  de  las  naciones  y  los individuos. En todas las partes del mundo se han descubierto ruinas de observatorios astronómicos primitivos, si bien en muchos casos los arqueólogos actuales ignoran la verdadera finalidad para la cual se construyeron. Aunque los astrónomos antiguos no conocían  el  telescopio,  hacían  cálculos  extraordinarios  con  instrumentos  tallados  en bloques de granito o hechos a base de machacar láminas de bronce y cobre. En India se siguen usando este tipo de instrumentos, que gozan de un alto grado de precisión. 




En Jaipur, en la región de Rajputana (India), sigue funcionando un observatorio que consiste, esencialmente, en inmensos relojes de sol de piedra. El famoso observatorio chino  que  hay  en  la  muralla  de  Pekín  contiene  inmensos  instrumentos  de  bronce  e incluye un telescopio en forma de un tubo hueco, sin lentes. 




Para los paganos, las estrellas eran objetos vivos que influían en el destino de las personas,  las  naciones  y  las  razas.  Que  los  primeros  patriarcas  judíos  creían  que  los cuerpos  celestes  participaban  en  los  asuntos  de  los  hombres  resulta  evidente  para cualquier estudioso de la literatura bíblica, como, por ejemplo, el Libro de los Jueces:




«Desde los cielos lucharon las estrellas desde sus órbitas lucharon contra Sísara». Los caldeos, los fenicios, los egipcios, los persas, los hindúes y los chinos tenían zodiacos bastante  parecidos,  en  términos  generales,  y  distintos  expertos  han  atribuido  a  cada




una  de  estas  naciones  el  mérito  de  ser  la  cuna  de  la  astrología  y  la  astronomía.  Los indios  de  América  Central  y  del  Norte  también  conocían  el  Zodiaco,  aunque  los modelos y la cantidad de los signos diferían en muchos detalles de los de Oriente. 




La  palabra  «zodiaco»  deriva  del  griego  ζωδιακός  que  significa  «círculo  de animales» o, según creen algunos, «animalillos». Es el nombre que daban los antiguos astrónomos  paganos  a  un  conjunto  de  estrellas  fijas,  de  unos  dieciséis  grados  de ancho,  que  aparentemente  rodeaban  la  tierra.  Robert  Hewitt  Brown,  del  grado  32, afirma  que  la  palabra  griega   

zodiakós

  procede  de   

zo-on

,  que  significa  «animal»,  y añade que «esta palabra se compone directamente de los primitivos radicales egipcios 

zo

, “vida”, y  

on

, “ser”». 




Los griegos y, posteriormente, otros pueblos en los que tuvo influencia su cultura, dividían la zona del Zodiaco en doce sectores, cada uno de dieciséis grados de ancho y treinta grados de largo. Estas divisiones se llamaban «las casas del Zodiaco» y, durante su recorrido anual, el sol iba pasando, por turnos, por cada una de ellas. Se buscaron formas  de  criaturas  imaginarias  en  los  grupos  de  estrellas  limitados  por  aquellos rectángulos y, como la mayoría de ellos tenían forma de animales —al menos en parte




—, posteriormente se conocieron como las constelaciones, o los signos, del Zodiaco. 




Según una teoría popular con respecto al origen de las criaturas zodiacales, fueron producto de la imaginación de los pastores, que, mientras vigilaban sus rebaños por la noche, entretenían la mente buscando formas de animales y de aves en los cielos. Esta teoría  es  insostenible,  a  menos  que  se  entienda  por  «pastores»  a  los  sacerdotes-pastores de la Antigüedad. Es poco probable que los signos del Zodiaco deriven de los grupos de estrellas que representan en la actualidad. Es mucho más probable que las criaturas asignadas a las doce casas simbolicen la calidad y la intensidad del poder del sol mientras ocupa las distintas partes del cinturón zodiacal. 




Sobre  este  tema,  Richard  Payne  Knight  escribe  lo  siguiente:  «El  significado emblemático  que  se  atribuía  a  ciertos  animales  no  era  más  que  la  generalización  de alguna  característica  determinada  y,  por  consiguiente,  algo  que  la  mente  puede inventar o descubrir con facilidad; en cambio, las colecciones de estrellas que llevan el nombre de determinados animales no se parecen en absoluto a ellos y, por lo tanto, no se  trata  más  que  de  meros  signos  convencionales  adoptados  para  diferenciar  ciertas porciones  del  cielo  que,  probablemente,  estaban  consagradas  a  los  atributos personificados que representaba cada uno de ellos». 

[40]




Algunos expertos opinan que al principio el Zodiaco estaba dividido en diez casas, o  mansiones  solares,  en  lugar  de  doce.  En  la  época  primitiva,  había  dos  métodos distintos  —uno  solar  y  el  otro  lunar—  para  calcular  los  meses,  los  años  y  las estaciones.  El  año  solar  estaba  compuesto  por  diez  meses  de  treinta  y  seis  días  cada




uno  y  cinco  días  más,  consagrados  a  los  dioses.  El  año  lunar  estaba  compuesto  por trece meses de veintiocho días cada uno y sobraba un día. El zodiaco solar de aquella época estaba compuesto por diez casas de treinta y seis grados cada una. 




Los seis primeros signos del Zodiaco de doce se consideraban benéficos, porque el sol los ocupaba mientras atravesaba el hemisferio norte, y representaban los seis mil años durante los cuales, según los persas, Ahura-Mazda gobernó su universo en paz y armonía. Los seis siguientes se consideraban malignos, porque mientras el sol recorría el  hemisferio  sur  era  invierno  para  los  griegos,  los  egipcios  y  los  persas.  Por consiguiente,  aquellos  seis  meses  simbolizaban  los  seis  mil  años  de  pobreza  y sufrimiento  provocados  por  el  dios  del  mal  de  los  persas,  Ahrimán,  que  pretendía derrocar el poder de Ahura-Mazda. 




Quienes  defienden  la  opinión  de  que  antes  de  que  lo  revisaran  los  griegos  el Zodiaco  solo  contenía  diez  signos  alegan  pruebas  que  demuestran  que  Libra  (la balanza) se insertó en el Zodiaco dividiendo en dos la constelación de Virgo-Escorpio (que en aquella época era un solo signo) y de este modo se estableció «la balanza» en el  punto  de  equilibrio  entre  los  signos  ascendentes  del  norte  y  los  descendentes  del sur

.[41]  

Sobre  esta  cuestión,  Isaac  Myer  sostiene  lo  siguiente:  «Pensamos  que  al principio  las  constelaciones  zodiacales  eran  diez  y  representaban  un  hombre  o  una divinidad andrógina inmensa; posteriormente, esto se modificó: se separaron Escorpio y Virgo y fueron once; después, de Escorpio salió Libra, la balanza, con lo cual ahora son doce». 

[42]

LOS EQUINOCCIOS Y LOS SOLSTICIOS




 

El plano del Zodiaco corta el ecuador celeste en un ángulo aproximado

 

de 23° 28’. Los dos puntos de intersección (A y B) se denominan




 

«equinoccios». 




Todos los años, el sol da una vuelta entera al Zodiaco y regresa al punto de partida —




el equinoccio vernal— y ningún año alcanza —por muy poco— a completar el círculo de los cielos en el plazo que le corresponde, de modo que cruza el ecuador un poco por detrás del punto del signo del Zodiaco por el que lo había cruzado el año anterior. 




Todos los signos del Zodiaco constan de treinta grados y, como el sol pierde alrededor de  un  grado  cada  setenta  y  dos  años,  d  cabo  de  aproximadamente  2160  años experimenta un retroceso de toda una constelación (o signo) y, en alrededor de 25 920




años, de todo el Zodiaco. (Los expertos no se ponen de acuerdo con respecto a estas cifras). Tal retroceso se denomina «precesión de los equinoccios». Esto significa que, en el transcurso de unos 25 920 años, que constituyen un Gran Año Solar o Platónico, cada una de las doce constelaciones ocupa un puesto en el equinoccio vernal durante casi 2160 años y después deja paso al signo precedente. Entre los antiguos, el sol casi siempre se simbolizaba mediante la figura y la naturaleza de la constelación por la que pasaba en el equinoccio vernal. Durante prácticamente los últimos dos mil años, el sol




ha atravesado el ecuador en el equinoccio vernal en la constelación de Piscis (los dos peces). Durante los 2160 años previos, lo había cruzado por la constelación de Aries (el carnero) y, antes de eso, el equinoccio vernal estaba en el signo de Tauro (el toro). 




Es  probable  que  se  asignaran  a  esta  constelación  la  forma  del  toro  y  sus  tendencias porque  los  antiguos  lo  usaban  para  arar  los  campos  y  la  estación  dedicada  a  arar  y hacer  surcos  coincidía  con  la  época  en  la  que  el  sol  llegaba  al  segmento  del  cielo llamado Tauro. 




Albert  Pike  describe  con  estas  palabras  la  veneración  que  sentían  los  persas  por este signo y el método de simbolismo astrológico que estaba de moda entre ellos: «En lo  alto  de  la  cueva  de  iniciación  de  Zaratustra  estaban  representados  el  Sol  y  los Planetas con oro y piedras preciosas, así como también el Zodiaco. El Sol aparecía por detrás de Tauro». En la constelación del Toro también se hallaban las «siete hermanas»




—las  sagradas  Pléyades—,  famosas  para  la  masonería  como  las  siete  estrellas  que aparecen en el extremo superior de la escalera sagrada. 




En  el  antiguo  Egipto,  precisamente  durante  este  período  —cuando  el  equinoccio vernal estaba en el signo de Tauro—, el buey Apis se consagraba al Dios Sol, al que se adoraba por medio del animal equivalente al signo celestial que había impregnado con su presencia en el momento de entrar en el hemisferio norte. Este es el significado del antiguo  dicho  según  el  cual  el  toro  celestial  «rompía  el  huevo  del  año  con  los cuernos». 




En  

The Mythological Astronomy of the Ancients Demonstrated

, Sampson Arnold Mackey  destaca  dos  puntos  muy  interesantes  con  respecto  al  toro  en  el  simbolismo egipcio.  Mackey  opina  que  el  movimiento  de  la  tierra  que  conocemos  como  la alternancia  de  los  polos  ha  provocado  un  gran  cambio  en  la  posición  relativa  del ecuador y la banda zodiacal. Cree que en un principio la banda del Zodiaco formaba un ángulo recto con el ecuador y que el signo de Cáncer quedaba frente al Polo Norte y  el  signo  de  Capricornio  frente  al  Polo  Sur.  Es  posible  que  el  símbolo  órfico  de  la serpiente enroscada en el huevo intente demostrar el movimiento del sol con respecto a  la  tierra  en  estas  condiciones  Para  corroborar  su  teoría,  Mackey  menciona,  entre otras  cosas,  el  laberinto  de  Creta,  el  nombre  de  Abraxas  y  la  fórmula  mágica




«abracadabra». Con respecto a «abracadabra», afirma lo siguiente:




«Sin  embargo,  la  lenta  y  progresiva  desaparición  del  Toro  se  conmemora felizmente  en  la  serie  de  letras  que  desaparecen  y  que  expresan categóricamente el gran hecho astronómico. Porque Abracadabra es el Toro, el único  Toro.  La  antigua  frase  descompuesta  en  las  partes  que  la  componen




sería: Ab’r-achad-ab’ra, es decir  

Ab’r

, el Toro;  

achad

, el único, etc. Achad es uno de los nombres del Sol, que se le otorga porque brilla solo —es la única estrella que brilla cuando lo vemos—, y el  

ab’ra

 que queda hace que el todo signifique:  el  Toro,  el  único  Toro;  mientras  que  la  repetición  del  nombre  con una  letra  menos,  hasta  que  todo  desaparece,  es  el  método  más  sencillo  y,  sin embargo, el más satisfactorio que se podría haber imaginado para preservar la memoria del hecho; y el nombre de Sorápis, o Serapis, que se da al Toro en la ceremonia  mencionada  despeja  toda  duda.  […]  Esta  palabra,  “abracadabra”, desaparece  en  once  etapas  decrecientes,  como  en  la  figura.  Y  lo  más sorprendente  es  que  un  cuerpo  con  tres  cabezas  queda  plegado  por  una serpiente  con  once  vueltas  y  puesta  por  Sorapis:  y  las  once  vueltas  de  la serpiente  forman  un  triángulo  similar  al  que  forman  las  once  líneas decrecientes del “abracadabra”». 




En  casi  todas  las  religiones  del  mundo  hay  indicios  de  influencia  astrológica.  El viejo  Testamento  de  los  judíos,  en  cuyos  escritos  se  nota  la  sombra  de  la  cultura egipcia, está lleno  de alegorías astrológicas  y astronómicas. Casi  toda la mitología de Grecia y de Roma se puede rastrear en grupos de estrellas. Algunos escritores opinan que las veintidós letras originales del alfabeto hebreo derivaban de grupos de estrellas y  que  en  el  muro  del  cielo  se  podían  leer  palabras  escritas  con  estrellas,  con  las estrellas  fijas  como  consonantes  y  los  planetas  o  luminares  como  vocales.  Como  las combinaciones  eran  infinitas,  representaban  palabras  que,  cuando  se  interpretaban adecuadamente, permitían conocer el futuro. 




A  medida  que  la  banda  zodiacal  va  trazando  el  recorrido  del  sol  a  través  de  las constelaciones,  produce  los  fenómenos  de  las  estaciones.  Los  sistemas  antiguos  para medir el año se basaban en los equinoccios y los solsticios. El año comenzaba siempre con el equinoccio vernal, celebrado con júbilo el 21 de marzo para marcar el momento en  el  cual  el  sol  atravesaba  el  ecuador  hacia  el  Norte,  siguiendo  el  arco  zodiacal.  El solsticio de verano se celebraba cuando el sol alcanzaba su posición más septentrional y el día señalado era el 21 de junio. A partir de entonces el sol comenzaba a descender hacia  el  ecuador  y  lo  volvía  a  cruzar  cuando  se  dirigía  hacia  el  sur  en  el  equinoccio otoñal,  el  21  de  septiembre.  El  sol  alcanzaba  su  punto  más  meridional  en  el  solsticio de invierno, el 21 de diciembre. 




Cuatro de los signos del Zodiaco siempre han estado dedicados a los equinoccios y  los  solsticios  y,  si  bien  los  signos  ya  no  corresponden  con  las  antiguas constelaciones  a  las  que  estaban  asignados  y  de  las  cuales  obtuvieron  el  nombre,  los




astrónomos modernos se basan en ellos para hacer sus cálculos. Por consiguiente, se dice  que  el  equinoccio  vernal  se  produce  en  la  constelación  de  Aries  (el  carnero). 




Resulta adecuado que, de todos los animales, el carnero ocupe el lugar a la cabeza del rebaño  celestial  que  forma  la  banda  zodiacal.  Los  paganos  ya  reverenciaban  esta constelación  siglos  antes  de  la  era  cristiana.  Godfrey  Higgins  afirma  lo  siguiente:  «A esta  constelación  la  llamaban  “el  Cordero  de  Dios”  y  también  el  “Salvador”  y  decían que salvaría a la humanidad de sus pecados. Siempre le hacían el honor de dirigirse a él con el apelativo de  

Dominus

 o “Señor”. Lo llamaban “el Cordero de Dios que quita los pecados del mundo” y los devotos, cuando se dirigían a él en su letanía, repetían constantemente las palabras: “Cordero de Dios que quitas los pecados del mundo ten piedad de nosotros y danos tu paz”». Por consiguiente, “Cordero de Dios” es un título que se da al sol, que, según dicen, renace todos los años en el hemisferio norte bajo el signo del carnero, aunque, debido a la discrepancia actual entre los signos del Zodiaco y los grupos de estrellas, en realidad sale en el signo de Piscis. 




Se considera que el solsticio de verano ocurre en Cáncer (el cangrejo); los egipcios lo  llamaban  «el  escarabajo»,  un  insecto  de  la  familia   

Lamellicornes

,  situada  a  la cabeza del reino de los insectos, y lo consideraban sagrado, como símbolo de la vida eterna.  Resulta  evidente  que  la  constelación  del  cangrejo  está  representada  por  esta criatura peculiar, porque el sol, después de pasar por su casa, empieza a caminar hacia atrás o a descender por el arco zodiacal. Cáncer es el símbolo de la generación, porque es la casa de la Luna, la gran madre de todas las cosas y patrona de las fuerzas vitales de  la  Naturaleza.  A  Diana,  la  diosa  de  la  luna  de  los  griegos  la  llaman  «la  madre  del mundo».  Con  respecto  al  culto  del  principio  femenino  o  maternal,  Richard  Payne Knight  escribe  lo  siguiente:  «Como  atraía  o  levantaba  las  aguas  del  océano, naturalmente  parecía  que  era  la  soberana  de  la  humedad  y,  como  aparentemente ejercía  tanta  influencia  en  la  constitución  de  las  mujeres,  asimismo  parecía  ser  la patrona  y  la  reguladora  de  la  nutrición  y  la  generación  pasiva,  porque  se  dice  que recibió  a  sus  ninfas,  o  personificaciones  subordinadas,  del  océano;  a  menudo  se representa  con  el  símbolo  del  cangrejo  marino,  un  animal  que  tiene  la  propiedad  de separar espontáneamente de su propio cuerpo cualquier extremidad que se haya hecho daño  o  mutilado  y  reproducir  otra  en  su  lugar». 

[43]  

Este  signo  de  agua,  al  ser simbólico del principio maternal de la Naturaleza y reconocido por los paganos como el origen de toda la vida, siempre se consideraba la morada natural de la luna. 




El  equinoccio  otoñal  se  produce,  aparentemente,  en  la  constelación  de  Libra  (la balanza).  Cuando  la  balanza  se  inclinaba,  el  globo  solar  comenzaba  su  peregrinación hacia  la  morada  del  invierno.  La  constelación  de  la  balanza  estaba  situada  en  el Zodiaco como símbolo de la capacidad de elegir, que permite al hombre comparar un problema con otro. Hace millones de años, cuando la raza humana estaba en ciernes, 




el  hombre  era  como  los  ángeles:  no  conocía  el  bien  ni  el  mal.  Cayó  en  el  estado  de conocer el bien y el mal cuando los dioses le dieron la semilla de la naturaleza mental. 




A  partir  de  sus  reacciones  mentales  frente  a  sus  entornos,  destila  el  producto  de  la experiencia, que a continuación le ayuda a recuperar su posición perdida, además de una  inteligencia  individualizada.  Decía  Paracelso:  «El  cuerpo  procede  de  los elementos;  el  alma,  de  las  estrellas,  y  el  espíritu,  de  Dios.  Todo  lo  que  el  intelecto puede  concebir  procede  de  las  estrellas  [los  espíritus  de  las  estrellas,  más  que  las constelaciones materiales]». 




La constelación de Capricornio, en la cual, teóricamente, se produce el solsticio de invierno,  era  llamada  «la  casa  de  la  muerte»,  porque  en  invierno  toda  la  vida  en  el hemisferio  norte  pasa  por  su  peor  momento.  Capricornio  es  una  criatura  compuesta: tiene  la  cabeza  y  la  parte  superior  del  cuerpo  de  cabra  y  la  cola  de  pescado.  En  esta constelación, el sol está más débil en el hemisferio norte y, después de pasar por ella, de inmediato empieza a crecer. Por eso decían los griegos que Júpiter (un nombre de la  divinidad  solar)  era  amamantado  por  una  cabra.  John  Cole,  en   

A  Treatise  on  the

 

Circular  Zodiac  of  Tentyra,  in  Egypt

,  brinda  una  nueva  perspectiva  del  simbolismo zodiacal:  «El  símbolo  de  la  cabra  saliendo  del  cuerpo  de  un  pez  [Capricornio]




representa,  por  consiguiente  y  con  la  máxima  propiedad,  los  edificios  descomunales de Babilonia, que surgen de su situación baja y pantanosa; los dos cuernos de la cabra son emblemas de las dos ciudades: Nínive y Babilonia; la primera construida a orillas del  Tigris  y  la  segunda,  a  orillas  del  Éufrates,  aunque  las  dos  estaban  sometidas  al mismo soberano». 




El período de 2160 años necesario para la regresión del sol a través de una de las constelaciones  del  Zodiaco  se  suele  denominar  «era».  Según  este  sistema,  la  era recibía el nombre del signo que atravesaba el sol, año tras año, al cruzar el ecuador en el equinoccio vernal. Así, podemos hablar de la era de Tauro, la era de Aries, la era de Piscis y la era de Acuario. Durante estos períodos, o eras, el culto religioso adopta la forma  del  signo  celeste  correspondiente,  el  que  se  dice  que  el  sol  adopta  como personalidad, del mismo modo en que un espíritu asume un cuerpo. Estos doce signos son las joyas de su peto y su luz reluce desde ellas, una después de otra. 




Después  de  analizar  este  sistema,  se  comprende  enseguida  por  qué  se  adoptaron determinados  símbolos  religiosos  durante  diferentes  etapas  de  la  historia  del  mundo, porque,  durante  los  2160  años  en  los  que  el  sol  estuvo  en  la  constelación  de  Tauro, dicen que la divinidad solar asumió el cuerpo de Apis y el toro se convirtió en sagrado para  Osiris. 

[44]  

Durante  la  era  de  Aries,  se  consideraba  sagrado  el  cordero  y  a  los sacerdotes los llamaban «pastores». En los altares se sacrificaban ovejas y cabras y se designó un chivo expiatorio para descargar en él los pecados de Israel. 




Durante  la  era  de  Piscis,  el  pez  fue  el  símbolo  de  lo  divino  y  la  divinidad  solar alimentó  a  la  multitud  con  dos  pececillos.  En  el  frontispicio  de   

Ancient  Faiths

 

Embodied  in  Ancient  Names

  de  Inman  se  puede  ver  a  la  diosa  Isis  con  un  pez  en  la cabeza:  además,  el  Dios  Redentor  de  India,  Christna,  en  una  de  sus  encarnaciones salió de la boca de un pez. 




No  solo  se  alude  a  menudo  a  Jesús  como  el  «pescador  de  hombres»,  sino  que, como  señala  John  P.  Lundy,  «la  palabra  “pez”  es  una  abreviación  de  todo  su  título: Jesucristo,  Hijo  de  Dios,  Salvador  y  cruz;  o,  como  dice  san  Agustín:  “Si  unimos  las iniciales  de  las  cinco  palabras  griegas,  Ἰησοῦς  Χριστος  Θεου  Υιὸσ  Σωτήρ,  que significan  Jesucristo,  Hijo  de  Dios,  Salvador,  obtenemos  ΙΧΘΥΣ,  ‘pez’,  una  palabra que, desde un punto de vista místico, representa a Cristo, que pudo vivir en el abismo de  esta  mortalidad  como  en  la  profundidad  de  las  aguas,  es  decir,  sin  pecado”». 

[45]




Muchos cristianos guardan el viernes, el día consagrado a la Virgen (Venus), y ese día comen pescado, en lugar de carne. El signo del pez fue uno de los primeros símbolos del cristianismo y, cuando se dibujaba en la arena, informaba a un cristiano que había cerca otra persona de la misma fe. 




Llaman  a  Acuario  «el  signo  del  aguador»  o  del  hombre  que  lleva  sobre  los hombros  un  cántaro  con  agua,  como  se  menciona  en  el  Nuevo  Testamento.  Algunas veces aparece como una figura angelical, supuestamente andrógina, vertiendo agua de un recipiente o llevándolo sobre los hombros. Entre los pueblos orientales, a menudo solo  se  usa  el  recipiente  con  agua.  Edward  Upham,  en   

The  History  and  Doctrine  of

 

Budhism

,  describe  a  Acuario  con  estas  palabras:  «Tiene  forma  de  vasija  y  un  color entre  azul  y  amarillo;  este  signo  es  la  única  casa  de  Saturno».  Cuando  Herschel descubrió  el  planeta  Urano  (que  a  veces  recibe  el  nombre  de  su  descubridor),  la segunda mitad del signo de Acuario se adjudicó a aquel nuevo miembro de la familia planetaria.  El  agua  que  sale  del  recipiente  de  Acuario,  que  recibe  el  nombre  de  «las aguas  de  la  vida  eterna»,  aparece  muchas  veces  en  el  simbolismo  y  lo  mismo  ocurre con todos los signos. Por consiguiente, el sol, en su camino, controla todas las formas de culto que el hombre ofrece a la divinidad suprema. 




Existen  dos  sistemas  diferenciados  de  filosofía  astrológica.  Uno  de  ellos,  el ptolemaico, es geocéntrico: la tierra se considera el centro del sistema solar y en tomo a  ella  giran  el  sol,  la  luna  y  los  planetas.  Desde  un  punto  de  vista  astronómico,  el sistema  geocéntrico  es  incorrecto,  pero,  durante  miles  de  años,  había  demostrado  su exactitud  cuando  se  aplicaba  a  la  naturaleza  material  de  las  cosas  terrestres.  De  un análisis  meticuloso  de  los  escritos  de  los  grandes  ocultistas  y  del  estudio  de  sus diagramas  se  desprende  que  muchos  de  ellos  conocían  otra  manera  de  disponer  los




cuerpos celestes. 




El otro sistema de filosofía astrológica se denomina «heliocéntrico» y coloca al sol en el centro del sistema solar, al que pertenece por naturaleza, con los planetas y sus lunas  girando  a  su  alrededor.  Sin  embargo,  el  gran  inconveniente  del  sistema heliocéntrico es que, al ser relativamente nuevo, no ha habido tiempo suficiente para experimentarlo bien ni para catalogar los efectos de sus diversos aspectos y relaciones La  astrología  geocéntrica,  como  su  nombre  indica,  se  limita  al  aspecto  terrenal  de  la naturaleza,  mientras  que  la  heliocéntrica  se  puede  usar  para  analizar  las  facultades intelectuales y espirituales superiores del hombre. 




Es  muy  importante  recordar  que,  cuando  se  decía  que  el  sol  estaba  en  un  signo determinado del Zodiaco, en realidad los antiguos querían decir que el sol ocupaba el signo opuesto y proyectaba su largo rayo sobre la casa en la que lo entronizaban. Por consiguiente,  cuando  se  dice  que  el  sol  está  en  Tauro,  significa  (astronómicamente) que  el  sol  está  en  el  signo  opuesto  a  Tauro,  que  es  Escorpio.  Esto  trajo  como consecuencia dos escuelas filosóficas diferentes: una geocéntrica y exotérica y la otra heliocéntrica y esotérica. Mientras las multitudes ignorantes adoraban la casa en la que se reflejaba el sol —en este caso, la del Toro—, los sabios reverenciaban la casa en la que  vivía  de  verdad,  que  sería  la  de  Escorpio  o  la  serpiente,  el  símbolo  del  misterio espiritual  oculto.  Este  signo  tiene  tres  símbolos  diferentes.  El  más  común  es  el escorpión, al que los antiguos llamaban «murmurador», y era el símbolo del engaño y la  perversión;  el  segundo  símbolo  (y  el  menos  frecuente)  es  la  serpiente,  que  los antiguos usaban a menudo para representar la sabiduría. 




Es probable que la forma más rara de Escorpio sea el águila. La disposición de las estrellas de la constelación se parece tanto a un ave volando como a un escorpión. Al ser Escorpio el signo de la iniciación oculta, el águila —la reina de las aves— en vuelo representa el tipo supremo y más espiritual de Escorpio, que le permite trascender del insecto venenoso de la tierra. Como Escorpio y Tauro están en posiciones opuestas en el Zodiaco, a menudo su simbolismo está estrechamente interrelacionado. En  

Ancient

 

Calendars  and  Constellations

,  la  honorable  E.  M.  Plunket  dice  lo  siguiente:  «El escorpión  (la  constelación  de  Escorpio  en  el  Zodiaco,  opuesta  a  Tauro)  se  une  con Mitra  para  atacar  al  toro  y  siempre  están  presentes  los  genios  de  los  equinoccios  de primavera y otoño en actitudes gozosas y lastimeras». 




Para los egipcios, los asirios y los babilonios que conocían al sol como un toro, el Zodiaco era una serie de surcos, a través de los cuales el gran buey celestial arrastraba el  arado  del  sol.  Por  eso,  el  pueblo  ofrecía  sacrificios  y  conducía  por  las  calles magníficos  bueyes,  adornados  con  flores  y  rodeados  de  sacerdotes,  bailarinas  del




templo y músicos. Los elegidos no participaban en aquellas ceremonias idólatras, pero las  consideraban  apropiadas  para  el  tipo  de  mente  que  constituía  la  masa  de  la población. Aquel grupo reducido poseía un conocimiento mucho más profundo y así lo demostraba la serpiente de Escorpio que llevaban en la frente: el uraeus. 




El  sol  se  representa  a  menudo  con  sus  rayos  formando  una  melena  enmarañada. 




Con respecto a la importancia masónica de Leo, Robert Hewitt Brown, del grado 32, ha  escrito  lo  siguiente:  «El  21  de  junio,  cuando  el  sol  llega  al  solsticio  de  verano,  la constelación  de  Leo  —que  está  30°  adelantada  con  respecto  al  sol—  parece  llevar  la delantera  y  contribuir,  con  su  poderosa  garra,  a  levantar  el  sol  hasta  lo  más  alto  del arco  zodiacal.  […]  Aquella  relación  visible  entre  la  constelación  de  Leo  y  el  regreso del sol a su puesto de poder y de gloria, en lo más alto del arco real del cielo, era la razón fundamental por la cual aquella constelación era tan estimada y venerada por los antiguos.  Los  astrólogos  distinguían  a  Leo  como   

la  única  casa  del  sol

  y  enseñaban que  el  mundo  había  sido  creado  cuando  el  sol  estaba  en  ese  signo.  “El  león  era adorado  en  Oriente  y  en  Occidente,  por  los  egipcios  y  los  mexicanos.  El  principal druida de Gran Bretaña se representaba como un león”». 

[46] 

Cuando se establezca del todo la era de Acuario, el sol estará en Leo, como se observa en la explicación que ya se ha dado en este capítulo acerca de la distinción entre la astrología geocéntrica y la heliocéntrica. Entonces, sin duda, las religiones secretas del mundo volverán a hablar del paso a la iniciación mediante la garra del león. (Lázaro resucitará). 




La  antigüedad  del  Zodiaco  es  objeto  de  controversia.  Sostener  que  se  originó apenas unos pocos miles de años antes de la era cristiana es un error colosal por parte de  aquellos  que  han  tratado  de  reunir  información  con  respecto  a  su  origen. 




Necesariamente ha de ser lo bastante antiguo como para poder retroceder hasta aquel período  en  el  cual  sus  signos  y  sus  símbolos  coincidían  exactamente  con  las posiciones  de  las  constelaciones,  cuyas  diversas  criaturas  en  sus  funciones  naturales ejemplificaban los rasgos más destacados de la actividad solar durante cada uno de los doce meses. Al cabo de muchos años de estudios profundos sobre el tema, un autor pensó  que  el  concepto  humano  del  Zodiaco  tenía,  como  mínimo,  cinco  millones  de años de antigüedad. Con toda probabilidad, esta es una de las numerosas razones por las  cuales  el  mundo  actual  está  en  deuda  con  la  civilización  de  la  Atlántida  o  la  de Lemuria.  Alrededor  de  diez  mil  años  antes  de  la  era  cristiana,  hubo  un  período  de muchos  años  en  los  que  se  suprimió  el  conocimiento  de  todo  tipo,  se  destruyeron tablillas, se derribaron monumentos y todo vestigio del material disponible acerca de las  civilizaciones  anteriores  se  borró  por  completo.  Tan  solo  se  conservan  unos cuantos cuchillos de cobre, algunas puntas de flecha y unas tallas toscas en las paredes de las cuevas como testigos mudos de las civilizaciones que precedieron aquella etapa




de destrucción. Aquí y allá, existen todavía unas cuantas estructuras gigantescas que, como  los  extraños  monolitos  de  la  isla  de  Pascua,  dan  testimonio  de  las  artes,  las ciencias  y  las  razas  perdidas.  La  raza  humana  es  sumamente  antigua.  La  ciencia moderna calcula su antigüedad en decenas de miles de años; el ocultismo, en decenas de  millones.  Según  un  antiguo  proverbio,  «la  Madre  Tierra  se  ha  sacudido  de  la espalda  muchas  civilizaciones»  y  no  es  ilógico  pensar  que  los  principios  de  la astrología y la astronomía surgieron millones de años antes de la aparición del primer hombre blanco. 







PLANO JEROGLÍFICO, HECHO POR HERMES, DEL ZODIACO ANTIGUO




Athanasius Kircher

:  

Œdipus Ægyptiacus

. 




 

El círculo interior contiene el jeroglífico de Hemfta, la divinidad triforme

 

y pantamórfica. En las seis franjas concéntricas que rodean el círculo central

 

están (de dentro hacia fuera): 1) los números de las casas del Zodiaco en

 

cifras y también en letras; 2) los nombres modernos de las casas; 3) el

 

nombre griego y el egipcio de las divinidades egipcias correspondientes a las

 

casas: 4) las figuras completas de estas divinidades: 5) el signo zodiacal

 

antiguo o el moderno y a veces los dos: 6) el número de decanatos o

 

subdivisiones de las casas. 




Los  ocultistas  del  mundo  antiguo  tenían  un  conocimiento  muy  sorprendente  del principio  de  la  evolución.  Para  ellos,  toda  la  vida  atravesaba  distintas  etapas  de transformación. Creían que los granos de arena estaban en proceso de transformarse en humanos en la conciencia, aunque no necesariamente en la forma; que las criaturas




humanas estaban en proceso de transformarse en planetas; que los planetas estaban en proceso  de  transformarse  en  sistemas  solares,  y  que  los  sistemas  solares  estaban  en proceso  de  transformarse  en  cadenas  cósmicas,  y  así  sucesivamente  hasta  el  infinito. 




Una de las etapas entre el sistema solar y la cadena cósmica se llamaba el «Zodiaco»; por  consiguiente,  enseñaban  que,  en  un  momento  determinado,  un  sistema  solar  se descompone en un Zodiaco. Las casas del Zodiaco se convierten en los tronos de las doce jerarquías celestiales o, como afirman algunos de los antiguos, los diez Órdenes divinos.  Pitágoras  enseñaba  que  el  diez,  o  la  unidad  en  el  sistema  decimal,  era  el número  más  perfecto  de  todos  y  lo  representaba  mediante  la   

tetractys

  menor,  un conjunto de diez puntos que forman un triángulo vertical. 




Los primeros observadores de las estrellas, después de dividir el Zodiaco en casas, designaron  las  tres  estrellas  más  brillantes  de  cada  constelación  para  gobernar conjuntamente  aquella  casa.  A  continuación  dividieron  la  casa  en  tres  secciones  de diez grados cada una, a las que llamaron decanatos. A su vez, dividieron estos por la mitad,  con  lo  cual  el  Zodiaco  quedó  dividido  en  setenta  y  dos  divisiones  de  cinco grados  cada  una.  Sobre  cada  una  de  estas  divisiones  de  cinco  grados,  los  hebreos colocaron una inteligencia celestial, o ángel, y de este sistema ha salido la disposición cabalística  de  los  setenta  y  dos  nombres  sagrados,  que  corresponden  a  las  setenta  y dos  flores,  botones  y  almendras  del  candelabro  de  setenta  y  dos  brazos  del Tabernáculo y a los setenta y dos hombres que fueron elegidos de las doce tribus para representar a Israel. 




Los dos únicos signos que no se han mencionado aún son Géminis y Sagitario. La constelación  de  Géminis  se  suele  representar  en  forma  de  dos  niños  pequeños,  que, según los antiguos, nacieron de huevos, posiblemente aquellos que el toro rompió con sus  cuernos.  Las  historias  acerca  de  Cástor  y  Pólux  y  Rómulo  y  Remo  pueden  ser consecuencia  de  la  ampliación  de  los  mitos  de  aquellos  gemelos  celestiales.  Los símbolos de Géminis han sufrido numerosas modificaciones. El que usaban los árabes era el pavo real. Dos de las estrellas principales de la constelación de Géminis siguen llevando  los  nombres  de  Cástor  y  Pólux.  Se  supone  que  el  signo  de  Géminis  era  el patrono del culto fálico y los dos obeliscos o pilares que había delante de los templos y las iglesias transmiten el mismo simbolismo que los gemelos. 




El  signo  de  Sagitario  es  lo  que  los  antiguos  griegos  llamaban  un  centauro:  una criatura que tenía la parte inferior del cuerpo con forma de caballo y la mitad superior con  forma  humana.  Por  lo  general  se  lo  muestra  con  un  arco  y  una  flecha  en  las manos, apuntando una saeta hacia las estrellas. Por consiguiente, Sagitario representa dos principios distintos: en primer lugar, la evolución espiritual del hombre, porque la




forma  humana  surge  del  cuerpo  del  animal,  y  en  segundo  lugar  es  el  símbolo  de  la aspiración  y  la  ambición,  porque,  así  como  el  centauro  apunta  con  su  flecha  a  las estrellas, toda criatura humana apunta a un objetivo superior al que puede alcanzar. 




Albert  Churchward,  en   

The  Signs  and  Symbols  of  Primordial  Man

,  sintetiza  la influencia  del  Zodiaco  en  el  simbolismo  religioso  con  las  siguientes  palabras:  «La división [se hace] aquí en doce partes, los doce signos del Zodiaco, las doce tribus de Israel,  las  doce  puertas  del  cielo  que  se  mencionan  en  el  Apocalipsis  y  las  doce entradas o portales que hay que atravesar en la Gran Pirámide antes de llegar al grado máximo, los doce apóstoles de las doctrinas cristianas y los doce puntos originales y perfectos de la masonería». 




Los  antiguos  creían  que  la  teoría  de  que  el  hombre  había  sido  hecho  a  imagen  y semejanza  de  Dios  se  tenía  que  entender  al  pie  de  la  letra.  Sostenían  que  el  universo era  un  gran  organismo  semejante  al  cuerpo  humano  y  que  cada  una  de  las  fases  y funciones del cuerpo universal tenía una correspondencia en el hombre. La clave de la sabiduría  más  preciosa  que  los  sacerdotes  transmitían  a  los  nuevos  iniciados  era  lo que  ellos  llamaban  «la  ley  de  la  analogía».  Por  consiguiente,  para  los  antiguos,  el estudio  de  las  estrellas  era  una  ciencia  sagrada,  porque  veían  en  los  movimientos  de los cuerpos celestes la actividad omnipresente del Padre Infinito. 




A  menudo  se  ha  criticado  inmerecidamente  a  los  pitagóricos  por  promulgar  la llamada  doctrina  de  la  metempsicosis,  o  la  transmigración  de  las  almas,  aunque  este concepto, tal como circulaba entre los no iniciados, no era más que una pantalla para ocultar una verdad sagrada. Los místicos griegos creían que la naturaleza espiritual del hombre descendía hacia la existencia material desde la Vía Láctea, el semillero de las almas, a través de una de las doce puertas de la gran banda zodiacal. Por consiguiente, se decía que la naturaleza espiritual se encamaba en la forma de la criatura simbólica creada  por  los  magos  observadores  de  las  estrellas  para  representar  las  diversas constelaciones  zodiacales.  Si  el  espíritu  se  encamaba  a  través  del  signo  de  Aries,  se decía  que  nacía  en  el  cuerpo  de  un  carnero;  si  en  el  de  Tauro,  en  el  cuerpo  del  toro celestial.  De  este  modo,  todos  los  seres  humanos  se  simbolizaban  mediante  doce criaturas  misteriosas  a  través  de  cuya  naturaleza  se  podían  encarnar  en  el  mundo material.  La  teoría  de  la  transmigración  no  se  aplicaba  al  cuerpo  material  visible  del hombre, sino al espíritu inmaterial invisible que vagaba por el camino de las estrellas y  en  el  curso  de  la  evolución  iba  adoptando,  de  forma  consecutiva,  la  forma  de  los animales zodiacales sagrados. 




En  el  Libro  III  de   

Mathesis

,  de  Julius  Firmicus  Maternus,  aparece  el  siguiente fragmento  con  respecto  a  las  posiciones  de  los  cuerpos  celestes  en  el  momento  de




establecerse  el  universo  inferior:  «Según  Esculapio,  por  consiguiente,  y  Anublo,  al cual la divinidad Mercurio confió especialmente los secretos de la ciencia astrológica, la génesis del mundo sería la siguiente: constituyeron el Sol en la decimoquinta parte de  Leo:  la  Luna,  en  la  decimoquinta  parte  de  Cáncer;  Saturno,  en  la  decimoquinta parte de Capricornio; Júpiter, en la decimoquinta parte de Sagitario; el hombre, en la decimoquinta parte de Escorpio: Venus, en la decimoquinta parte de Libra; Mercurio, en  la  decimoquinta  parte  de  Virgo,  y  el  Horóscopo,  en  la  decimoquinta  parte  de Cáncer. Ajustándose a esta génesis, por lo tanto, a estas condiciones de las estrellas y los testimonios que aducen para confirmar esta génesis, opinan que el destino de los hombres,  además,  se  dispone  de  conformidad  con  la  disposición  anterior,  como  se puede ver en el libro de Esculapio titulado  

Μυριογενεσι

ς

[47], 

 para que no se encuentre nada, en las diversas génesis de los hombres, que esté en discordancia con la génesis del mundo mencionada». Las siete eras del hombre se rigen por los planetas según el orden  siguiente:  la  primera  infancia,  la  luna;  la  niñez,  Mercurio;  la  adolescencia, Venus; la adultez, el sol; la madurez, Marte; la edad avanzada, Júpiter, y la decrepitud y la disolución, Saturno. 







Con  respecto  al  sentido  teúrgico  o  mágico  en  el  cual  los  sacerdotes  egipcios presentaban  en  la  Tabla  Isíaca  la  filosofía  de  sacrificios,  ritos  y  ceremonias  mediante un  sistema  de  símbolos  ocultos,  Athanasius  Kircher  escribe  lo  siguiente:  «Los primeros  sacerdotes  creían  que,  mediante  ceremonias  de  sacrificio  adecuadas  y completas, se invocaba a un gran poder espiritual. Según Jámblico, la falta de uno de los  elementos  desmerecía  la  totalidad.  Por  eso,  prestaban  muchísima  atención  a  los detalles,  porque  les  parecía  absolutamente  fundamental  que  toda  la  cadena  de conexiones lógicas se ajustara al ritual con precisión. Esta es, sin duda, la razón por la cual preparaban y recomendaban para su uso futuro los manuales —como quien dice




— para llevar a cabo los ritos. También aprendieron lo que los primeros practicantes de  la  hieromancia  —poseídos,  por  así  decirlo,  por  la  ira  divina—  idearon  como sistema simbólico para manifestar sus misterios. Los pusieron en esta Tabla Isíaca, a la vista  de  las  personas  autorizadas  para  entrar  en  el  sanctasanctórum,  con  el  fin  de enseñarles la naturaleza de los dioses y las formas de sacrificio prescritas. Como cada una  de  las  órdenes  de  los  dioses  tenía  sus  propios  símbolos,  gestos,  vestuario  y adornos peculiares, les parecía necesario cumplirlos con todo el aparato del culto, ya que no había nada más eficaz para atraer la atención propicia de las divinidades y los genios.  […]  Por  consiguiente,  sus  templos,  alejados  de  los  lugares  que  solían frecuentar  los  hombres,  contenían  representaciones  de  casi  todas  las  formas  de  la naturaleza. 




En  primer  lugar,  para  representar  la  economía  física  del  mundo,  utilizaban  como adornos en el pavimento minerales, piedras y otros objetos adecuados, y hasta chorros de agua. Las paredes mostraban el mundo de los astros y la bóveda, el mundo de los genios. En el centro estaba el altar, para sugerir las emanaciones de la Mente Suprema desde su centro. Por consiguiente, todo el interior constituía una imagen del Universo de  los  Mundos.  Cuando  ofrecían  sacrificios,  los  sacerdotes  usaban  unas  vestiduras




adornadas  con  figuras  similares  a  las  atribuidas  a  los  dioses.  Llevaban  el  cuerpo parcialmente  desnudo,  como  el  de  las  divinidades,  no  tenían  preocupaciones materiales y practicaban la castidad más estricta. […] Llevaban la cabeza cubierta, para indicar que estaban haciendo algo terrenal. Se afeitaban la cabeza y el cuerpo, porque para  ellos  el  cabello  era  una  excrecencia  inútil.  Se  ponían  en  la  cabeza  las  mismas insignias que atribuían a los dioses. Ataviados de aquella manera, consideraban que se habían transformado en la inteligencia con la que siempre querían identificarse. 




Por ejemplo, para hacer descender al mundo el alma y el espíritu del Universo, se colocaban  delante  de  la  imagen  que  aparece  sentada  en  el  trono,  en  el  centro  de nuestra  Tabla,  llevando  los  mismos  símbolos  que  dicha  figura  y  los  miembros  de  su séquito,  y  ofrecían  sacrificios.  Mediante  éstos  y  los  himnos  que  entonaban  para acompañarlos,  creían  que,  indefectiblemente,  atraían  la  atención  de  Dios  hacia  su plegaria.  Lo  mismo  hacían  con  respecto  a  las  demás  partes  de  la  Tabla,  convencidos de que, por fuerza, si el ritual adecuado se llevaba a cabo correctamente, evocaría a la divinidad  deseada.  Es  evidente  que  aquel  fue  el  origen  de  la  ciencia  de  los  oráculos. 




Así  como  tocar  un  acorde  produce  una  armonía  sonora,  las  cuerdas  próximas reaccionan, aunque no se las toque. Asimismo, la idea que expresaban mediante todo lo que hacían mientras adoraban al Dios coincidía con la Idea básica y, por una unión intelectual,  volvía  a  ellos  deificada,  y  así  obtenían  ellos  la  Idea  de  las  ideas.  De  tal modo  surgía  en  sus  almas  —creían—  el  don  de  la  profecía  y  la  adivinación  y pensaban  que  podrían  predecir  el  futuro,  advertir  de  los  males  inminentes,  etcétera. 




Porque,  así  como  en  la  Mente  Suprema  todo  es  simultáneo  e  ilimitado,  por consiguiente, en esa Mente el futuro está presente y pensaban que, así como la mente humana se absorbía en la Suprema mediante la contemplación, gracias a aquella unión se  les  permitía  conocer  todo  el  futuro.  Casi  todo  lo  que  está  representado  en  nuestra Tabla  consiste  en  amuletos  que,  por  la  analogía  antes  descrita,  les  inspirarían,  en  las condiciones descritas, las virtudes del Poder Supremo y les permitiría recibir el bien y evitar  el  mal.  También  creían  que,  de  aquella  manera  mágica,  podrían  curar enfermedades;  que  se  podría  inducir  a  los  genios  para  que  se  les  aparecieran  en sueños  y  curaran  o  les  enseñaran  a  curar  a  los  enfermos.  Con  esta  convicción, consultaban a los dioses con respecto a todo tipo de dudas y dificultades, adornados con  la  parafernalia  del  rito  místico  y  mirando  de  hito  en  hito  las  Ideas  divinas  y, mientras  estaban  así  embelesados,  creían  que  Dios,  mediante  alguna  señal,  signo  o gesto, les transmitía —estuvieran dormidos o despiertos— la verdad o la falsedad del asumo en cuestión». (Véase 

Athanasius Kircher

:  

Œdipus Ægyptiacus

). 




XI




LA TABLA ISÍACA




En un manuscrito de Thomas Taylor aparece el siguiente párrafo notable: Platón fue iniciado en los «misterios mayores» a los cuarenta y nueve años. La iniciación  tuvo  lugar  en  una  de  las  salas  subterráneas  de  la  Gran  Pirámide  de Egipto. La Tabla Isíaca formaba el altar y ante ella se presentó el divino Platón y  recibió  lo  que  siempre  había  sido  suyo,  pero  que  la  ceremonia  de  los Misterios encendió y sacó de su estado latente. Con aquel ascenso, al cabo de tres días en la Gran Sala, lo recibió el Hierofante de la Pirámide —solo veían al hierofante aquellos que habían superado los tres días, los tres grados, las tres dimensiones—  y  le  fueron  transmitidas  verbalmente  las  máximas  enseñanzas esotéricas, cada una acompañada por el símbolo correspondiente. Después de permanecer  tres  meses  más  en  las  salas  de  la  pirámide,  el  Platón  iniciado  fue enviado  al  mundo  a  cumplir  la  labor  de  la  Gran  Orden,  como  habían  hecho antes que él Pitágoras y Orfeo. 




Antes de que Roma fuera saqueada en 1527, no existe ningún registro histórico de la  

Mensa Isiaca

 (la Tabla de Isis). En aquella época, la tabla estaba en poder de cierto cerrajero  o  herrero,  que  la  vendió  por  un  precio  exorbitante  al  cardenal  Bembo,  un famoso  anticuario,  historiógrafo  de  la  República  de  Venecia  y,  posteriormente, bibliotecario  de  San  Marcos.  Después  de  su  muerte,  acaecida  en  1547,  adquirió  la Tabla  Isíaca  la  Casa  de  Mantua,  en  cuyo  museo  permaneció  hasta  1630,  cuando  las tropas  de  Fernando  II  capturaron  la  ciudad  de  Mantua.  Varios  de  los  primeros escritores  sobre  el  tema  han  supuesto  que  la  tabla  fue  destruida  por  los  soldados ignorantes  por  la  plata  que  contenía.  Sin  embargo,  dicha  suposición  era  errónea.  La




tabla cayó en manos del cardenal Pava, quien la obsequió al duque de Saboya y este, a su vez, la regaló al rey de Cerdeña. Cuando los franceses conquistaron Italia en 1797, la  tabla  fue  llevada  a  Park  En  1809,  Alexandre  Lenoir,  al  escribir  sobre  la   

Mensa

 

Isiaca

, dijo que estaba en exposición en la Bibliothéque Nationale. Cuando se firmó la paz  entre  los  dos  países,  fue  devuelta  a  Italia.  En  su  Guía  del  Norte  de  Italia,  Karl Baedeker dice que la  

Mensa Isiaca

 ocupa el centro de la segunda galería en el Museo de Antigüedades de Turín. 




En 1559, el célebre Aeneas Vicus de Parma hizo una reproducción fiel de la tabla original y el canciller del duque de Baviera entregó una copia del grabado al Museo de Jeroglíficos.  Athanasius  Kircher  dice  que  la  tabla  mide  «cinco  palmos  de  largo  y cuatro  de  ancho».  W.  Wynn  Westcott  dice  que  mide  1,25  metros  por  75  centímetros. 




Era  de  bronce  y  estaba  adornada  con  encáustico  o  esmalte  azul  cobalto  y  filetes  de plata.  Fosbroke  añade:  «Las  líneas  de  las  figuras  no  son  demasiado  profundas  y  el contorno  de  la  mayoría  de  ellas  está  trazado  con  hilos  de  plata.  Las  bases  sobre  las cuales  estaban  sentadas  o  reclinadas  las  figuras  (que  han  quedado  en  blanco  en  los grabados) eran de plata y se han perdido». 

[48]




Quienes  estén  familiarizados  con  los  principios  fundamentales  de  la  filosofía hermética  reconocerán  en  la   

Mensa  Isiaca

  la  clave  de  la  teología  caldea,  egipcia  y griega.  En  su   

Antiquity  Explained

  by  Montfaucon,  el  Padre  Montfaucon,  un  erudito benedictino,  reconoce  su  incapacidad  para  descifrar  su  complejo  simbolismo.  Por consiguiente, duda de que los emblemas que lleva la tabla posean alguna significación digna de consideración y se burla de Kircher, al que declara más críptico que la propia tabla.  Laurentius  Pignorius  reprodujo  la  tabla  para  un  ensayo  descriptivo  en  1605, pero las explicaciones que proponía con timidez han demostrado su ignorancia en lo que respecta a la verdadera interpretación de las figuras. 




En  su   

Oedipus  Aegyptiacus

,  publicado  en  1654,  Kircher  se  enfrentó  al  problema con  su  avidez  característica.  Como  estaba  particularmente  capacitado  para  una  tarea semejante por sus años de investigación en cuestiones relacionadas con las doctrinas secretas  de  la  Antigüedad  y  contaba  con  la  colaboración  de  un  grupo  de  estudiosos destacados,  Kircher  obtuvo  buenos  resultados  en  cuanto  a  la  exposición  de  los misterios  de  la  tabla,  pero  ni  siquiera  él  logró  averiguar  el  secreto  maestro,  como  ha señalado sagazmente Éliphas Lévi en su  

Historia de la magia

. 







LA CLAVE DE LA TABLA BEMBINA, SEGÚN LÉVI




Éliphas Lévi

:  

Historia de la magia

. 




 

«La Tabla Isíaca —escribe Lévi— es una clave para comprender el Libro

 

Antiguo de Thot que ha sobrevivido en cierta medida al paso de los siglos y

 

que para nosotros se representa en el mazo de cartas del Tarot, que siguen

 

siendo relativamente antiguas. Para él, el Libro de Thot era una síntesis de

 

los conocimientos esotéricos de los egipcios; después de la decadencia de su

 

civilización, aquel conocimiento cristalizó en una forma jeroglífica como el

 

Tarot. Como aquel Tarot fue total o parcialmente olvidado o incomprendido,

 

sus símbolos visuales cayeron en manos de supuestos adivinos y de personas

 

que se ocupaban de entretener al público con juegos de naipes. El Tarot

 

moderno consta de setenta y ocho cartas, de las cuales 22 forman un grupo

 

especial de arcanos, con un diseño pictórico; las cincuenta y seis restantes

 

están compuestas por cuatro palos de diez números y cuatro honores o

 

figuras: el Rey, la Reina, el Caballero y la Sota; los palos son las espadas (el

 

militarismo), las copas (el sacerdocio), los bastos (la agricultura) y los oros

 

(el comercio), que corresponden, respectivamente, a nuestros piques,

 

corazones, tréboles y diamantes. Los que nos interesan son los veintidós

 

arcanos, que constituyen la característica especial de la baraja y son




 

descendientes directos de los jeroglíficos del Tarot. Estas veintidós cartas

 

corresponden a las letras del hebreo y de otros alfabetos sagrados, que se

 

clasifican naturalmente en tres clases: tres madres, siete dobles y doce letras

 

simples. También se consideran tres grupos de siete y una carta suelta, un

 

sistema de iniciación y un no iniciado». (Véase The Isiac Tablet de 

Westcott

). 




«El erudito jesuita —escribe Lévi— descubrió que contenía la clave jeroglífica de los alfabetos  sagrados,  pero  no  consiguió  encontrarle  una  explicación.  Está  dividida  en tres  compartimientos  iguales;  en  el  superior  están  las  doce  casas  del  cielo  y  en  el inferior, las distribuciones del trabajo correspondientes [los períodos de trabajo] a lo largo  del  año,  mientras  que  en  el  medio  hay  veintiún  signos  sagrados  que corresponden a las letras del alfabeto. En el medio de todo hay una figura sentada de la IYNX pantomórfica, el emblema del ser universal, que, como tal, corresponde a la 

yod

  hebrea,  o  a  aquella  letra  única  a  partir  de  la  cual  se  forman  todas  las  demás.  En torno a la IYNX está la tríada ofita, que responde a las tres letras madre del alfabeto egipcio  y  el  hebreo.  A  la  derecha  están  la  tríada  ibimórfica  y  la  de  Serapis  y  a  la izquierda, la de Neftis y la de Hécate, que representan lo activo y lo pasivo, lo fijo y lo volátil, el fuego fructificador y el agua generadora. Cada par de tríadas en conjunción con  el  centro  produce  un  septenario  y  en  el  centro  hay  un  septenario.  Los  tres septenarios dan el número absoluto de los tres mundos, así como el número completo de las letras primitivas, a las cuales se añade un signo complementario, como el cero a los nueve dígitos». 




La  pista  de  Lévi  se  puede  interpretar  como  que  las  veintiuna  figuras  de  la  parte central de la tabla representan los veintiún arcanos mayores de las cartas del Tarot. De ser así, ¿no será la cana cero, causante de tanta controversia, la corona indescriptible de la Mente Suprema, la corona representada por la tríada oculta en la parte superior del  trono  que  hay  en  el  centro  de  la  tabla?  ¿No  se  podrá  representar  la  primera emanación  de  aquella  Mente  Suprema  como  un  malabarista  o  un  mago,  con  los símbolos de los cuatro mundos inferiores distribuidos sobre una mesa delante de él: la vara, la espada, la copa y la moneda? Si lo consideramos así, la carta cero no encaja en  ningún  sitio  entre  las  otras,  sino  que  es,  en  realidad,  el  cuarto  punto  dimensional del  cual  todos  proceden  y  que,  por  consiguiente,  se  descompone  en  las  veintiuna cartas  (letras)  que,  una  vez  reunidas,  producen  el  cero.  El  cero  que  aparece  en  esta carta  confirmaría  esta  interpretación,  porque  el  cero  o  el  círculo  es  el  síinbolo  de  la







esfera superior de la cual surgen los mundos, los poderes y las letras inferiores. 




LA CLAVE DE LA TABLA BEMBINA, SEGÚN WESTCOTT




William Wynn Westcott

:  

The Isiac Tablet of Cardinal Bembo

. 




 

Zaratustra declaró que el número tres resplandece en todo el mundo,

 

como lo demuestra la Tabla Bembina mediante una serie de tríadas que

 

representan los impulsos creativos. Acerca de la Tabla Isíaca, Alexandre

 

Lenoir escribe lo siguiente: «La Tabla Isíaca, como obra de arte, no tiene

 

demasiado interés. No es más que una composición, más bien fría e

 

insignificante, cuyas figuras, apenas bosquejadas y colocadas

 

sistemáticamente unas junto a otras, dan muy poca impresión de vida. Sin

 

embargo, si por el contrario y después e examinarla comprendemos la

 

finalidad del autor, no tardamos en quedar convencidos de que la Tabla

 

Isíaca es una imagen de la esfera celeste dividida en partes pequeñas, que se

 

usarán, con toda probabilidad, para la enseñanza en general. Según esta

 

idea, podemos llegar a la conclusión de que la Tabla Isíaca era, en un

 

principio, la introducción a una colección seguida por los Misterios de Isis. 




 

Fue grabada en cobre para ser usada en la iniciación ceremonial». (Véase

 

Nouvel Essai sur la Table Isiaque). 




Westcott  reunió  meticulosamente  aquellas  teorías  bastante  precarias,  propuestas  por diversos  expertos,  y  en  1887  publicó  un  volumen,  actualmente  muy  difícil  de encontrar, que contiene la única descripción detallada de la Tabla Isíaca publicada en inglés  desde  que  en  1721  Humphreys  tradujo  la  descripción  de  Montfaucon,  que carecía  de  todo  valor.  Después  de  explicar  su  reticencia  a  revelar  lo  que  a  Lévi  le parecía,  sin  duda,  que  era  preferible  dejar  oculto,  Westcott  sintetiza  como  sigue  su interpretación de la tabla:




El  diagrama  de  Lévi,  mediante  el  cual  explica  el  misterio  de  la  tabla, muestra la región superior dividida en las cuatro estaciones del año, cada una con  tres  signos  del  Zodiaco,  y  él  ha  añadido  el  nombre  sagrado  de  cuatro letras, el  

Tetragrammaton

, y ha asignado la  

yod

 a Acuario, es decir, Canopus; la   

hé

  a  Tauro,  es  decir,  Apis:  la   

vau

  a  Leo,  es  decir,  Momfta,  y  la   

hé

  final  a Tifón.  Obsérvese  el  paralelismo  con  los  querubines:  hombre,  toro,  león  y águila. La cuarta forma se encuentra como un escorpión o un águila, según el dios oculto o la mala intención: en el Zodiaco demótico, la serpiente sustituye al escorpión. 




Atribuye  la  región  inferior  a  las  doce  letras  hebreas  simples  y  las  asocia con los cuatro cuartos del horizonte. Compárese con el Sefer Yetzirah, Cap. v, sec. 1. 




Atribuye  la  región  central  a  los  poderes  solares  y  a  lo  planetario.  En  el medio  vemos,  arriba,  el  Sol.  marcado  «Ops»,  y  por  debajo  una  estrella  de David encima de una cruz: una Hexapla con dos triángulos —uno claro y otro oscuro—  superpuestos  que,  en  conjunto,  forma  una  especie  de  símbolo complejo  de  Venus.  Al  ibimorfo  le  asigna  los  tres  planetas  oscuros:  Venus, Mercurio  y  Marte,  situados  alrededor  de  un  triángulo  vertical  oscuro,  para indicar el fuego. Asigna a la tríada neftiana tres planetas claros: Saturno, Luna y Júpiter, en torno a un triángulo claro invertido que denota el agua. Hay una conexión necesaria entre el agua, el poder femenino, el principio pasivo, Biná, y  la  madre  sefirótica  y  la  novia. 

[49]  

Obsérvese  que  todos  los  signos  antiguos correspondientes a los planetas estaban formados por una cruz, el disco solar y una  media  luna:  Venus  es  una  cruz  debajo  de  un  disco  solar;  Mercurio  es  un disco con una media luna encima y una cruz debajo; Saturno es una cruz cuya punta inferior toca el vértice de la media luna; Júpiter es una media luna cuya




punta inferior toca el extremo izquierdo de una cruz; todos estos son misterios profundos. Obsérvese que Lévi, en su ilustración original, transpuso a Serapis y  Hécate,  pero  no  al  Apis  negro  y  el  Apis  blanco,  tal  vez  porque  asociaba  la cabeza  de  Bes  con  Hécate.  Obsérvese  que,  al  haber  referido  las  doce  letras simples a la parte inferior, las siete dobles tienen que corresponder a la región central  de  los  planetas  y  entonces  queda  la  gran  tríada  A. M. S.,  las  letras madre que representan el Aire, el Agua y el Fuego. en tomo a la ese de la Iynx central,  o  yod,  que  estaría  representada  por  la  tríada  ofiónica,  las  dos serpientes y la esfinge leonina. La palabra de Levi OPS, situada en el centro, es la  Ops  latina,  Terra,  el  genio  de  la  Tierra:  y  la  Ops  griega,  Rea,  o  Kubele (Cibeles),  a  menudo  representada  como  una  diosa  sentada  en  un  carro  tirado por leones; lleva una corona de torrecillas y sostiene una llave. 

[50]




El  ensayo  publicado  en  francés  por  Alexandre  Lenoir  en  1809,  a  pesar  de  ser curioso  y  original,  contiene  poca  información  verdadera  sobre  la  tabla:  el  autor pretende demostrar que era un calendario egipcio o una carta astral. Puesto que tanto Montfaucon como Lenoir —en realidad, todos los que han escrito sobre el tema desde 1651—  han  basado  su  trabajo  en  el  de  Kircher  o  han  recibido  una  influencia  suya considerable,  se  ha  hecho  una  traducción  meticulosa  del  artículo  original  de  este último  (ochenta  páginas  en  latín  del  siglo  XVII).  La  ilustración  a  doble  página  que aparece en el encarte en color es una copia fiel hecha por Kircher del grabado que hay en  el  Museo  de  Jeroglíficos.  Las  letras  y  los  números  pequeños  que  se  usan  para indicar las figuras fueron añadidos por él para aclarar su comentario y se usarán con el mismo fin en esta obra. 




Como  casi  todas  las  antigüedades  religiosas  y  filosóficas,  la  Tabla  Isíaca  o Bembina  ha  sido  objeto  de  mucha  controversia.  En  una  nota  a  pie  de  página,  A.  E. 




Waite, incapaz de distinguir entre la naturaleza o el origen auténtico y el supuesto de la tabla, repite el parecer de J. G. Wilkinson, otro  

exotericus

 ilustre: «La [tabla] original es  sumamente  tardía  y  en  líneas  generales  se  considera  una  falsificación».  Por  otra parte,  Eduard  Winkelmann,  un  hombre  de  profundos  conocimientos,  defiende  la autenticidad y la antigüedad de la tabla. Un análisis sincero de la Mensa Isíaca revela un hecho de fundamental importancia: que si bien quienquiera que creó la tabla no era necesariamente egipcio, era un iniciado en el orden máximo y conocía los principios más arcanos del esoterismo hermético. 




El simbolismo de la Tabla Bembina




La  explicación  necesariamente  breve  que  ofrecemos  a  continuación  sobre  la  Tabla Bembina se basa en un compendio de los escritos de Kircher y se completa con más información  que  el  autor  de  este  libro  ha  recogido  de  los  escritos  místicos  de  los caldeos,  los  hebreos,  los  egipcios  y  los  griegos.  Los  templos  de  los  egipcios  estaban diseñados  de  tal  manera  que  la  distribución  de  las  cámaras,  los  adornos  y  los utensilios  tenía  relevancia  simbólica,  como  lo  demuestran  los  jeroglíficos  que  los cubrían. Junto al altar, por lo general situado en el centro de cada habitación, estaba la cisterna de agua del Nilo que entraba y salía por tuberías invisibles. Allí también había imágenes  de  los  dioses  en  series  concadenadas,  acompañadas  de  inscripciones mágicas.  En  aquellos  templos  y  mediante  símbolos  y  jeroglíficos  se  instruía  a  los neófitos en los secretos de la casta sacerdotal. 




La Tabla de Isis era, en principio, una mesa o altar y sus emblemas formaban parte de los misterios que los sacerdotes explicaban. Se dedicaban mesas a distintos dioses y en este caso el honor le correspondió a Isis. La sustancia de la que estaban hechas las mesas por lo general variaba en función de la dignidad relativa de las divinidades. Las mesas consagradas a Júpiter y a Apolo eran de oro; las de Diana, Venus y Juno eran de plata; las de otros dioses superiores, de mármol, y las de las divinidades inferiores, de madera. También se hacían mesas de los metales correspondientes a los planetas que regían  los  distintos  celestiales.  Del  mismo  modo  que  se  extiende  sobre  la  mesa  del banquete  el  alimento  para  el  cuerpo,  en  aquellos  altares  sagrados  se  extendían  los símbolos  que,  cuando  se  comprendían,  alimentaban  la  naturaleza  invisible  del hombre. 




En  su  introducción  a  la  tabla,  Kircher  resume  su  simbolismo  con  estas  palabras:




«Enseña,  en  primer  lugar,  toda  la  constitución  del  mundo  triple:  la  arquetípica,  la intelectual  y  la  perceptible.  Muestra  a  la  divinidad  suprema  moviéndose  desde  el centro  hacia  la  periferia  de  un  universo  constituido  por  objetos  tanto  perceptibles como  inanimados,  todos  ellos  animados  y  agitados  por  un  único  poder  supremo  al que llaman  

la Mente Paterna

 y representado mediante un símbolo triple. Aquí se ven también tres tríadas del Uno Supremo, cada una de las cuales manifiesta un atributo de la primera Trimurti. A estas tríadas se las llama el fundamento o la base de todas las cosas.  En  la  Tabla  también  se  presenta  el  arreglo  y  la  distribución  de  las  criaturas divinas  que  colaboran  con  la  Mente  Paterna  en  el  control  del  universo.  Aquí  [en  el




panel  superior]  se  ven  los  Gobernadores  de  los  mundos,  cada  uno  con  su  insignia ardiente, etérea y material. Aquí también [en el panel inferior] están los Padres de las Fuentes,  que  tienen  la  obligación  de  cuidar  y  preservar  los  principios  de  todas  las cosas  y  de  apoyar  las  leyes  inviolables  de  la  Naturaleza.  Aquí  están  los  dioses  de  las esferas y también los que vagan de un lugar a otro, trabajando con todas las sustancias y las formas (Zonia y Azonia), agrupados como figuras de ambos sexos, con el rostro vuelto hacia la divinidad superior». 




La  Mensa  Isíaca,  que  está  dividida  horizontalmente  en  tres  cámaras  o  paneles, podría representar la planta de las cámaras en las que se daban los Misterios isíacos. El panel  central  está  dividido  en  siete  partes  o  salas  menores  y  el  inferior  tiene  dos puertas,  una  en  cada  extremo.  Toda  la  Tabla  contiene  cuarenta  y  cinco  figuras  de primera importancia y una cantidad de símbolos menores. Las cuarenta y cinco figuras principales se agrupan en quince tríadas, cuatro de las cuales están situadas en el panel superior, siete en el central y cuatro en el inferior. Según tanto Kircher como Lévi, las tríadas se dividen de la siguiente manera:




En la sección superior




P, S, V - Tríada mendesiana




X, Z, A - Tríada amoniana




B, C, D - Tríada momfteana




F, G, H - Tríada omfteana




En la sección central




G, I, K - Tríada isíaca




L, M, N - Tríada de Hécate




O, Q, R - Tríada ibimórfica




V, S, W - Tríada ofiónica




X, Y, Z - Tríada neftiana




ζ, η, θ - Tríada de Serapis




γ, δ, (no consta), ε - Tríada de Osiris




En la sección inferior




λ, M, N - Tríada horeana




ξ O, Σ - Tríada pandocheana




T, Φ, X - Tríada táustica




Ψ, F, H - Tríada aleurística




Acerca  de  estas  quince  tríadas,  Kircher  escribe  lo  siguiente:  «Las  figuras  difieren entre sí en ocho aspectos sumamente importantes; a saber: en la forma, la posición, el gesto,  lo  que  hacen,  las  vestiduras,  el  tocado,  el  bastón  y,  por  último,  en  los jeroglíficos  que  tienen  alrededor,  ya  sean  flores,  arbustos,  letras  pequeñas  o animalillos».  Estos  ocho  métodos  simbólicos  de  representar  los  poderes  secretos  de las  figuras  constituyen  una  manera  discreta  de  recordarnos  los  ocho  sentidos espirituales  de  cognición  por  medio  de  los  cuales  se  puede  comprender  el  Yo Verdadero del hombre. Para expresar esta verdad espiritual, los budistas utilizaban la rueda  de  ocho  rayos  y  elevaban  su  conciencia  mediante  el  noble  camino  óctuple.  La cenefa  ornamentada  que  rodea  los  tres  paneles  principales  de  la  Tabla  contiene muchos  símbolos  que  comprenden  aves,  animales,  reptiles,  seres  humanos  y  formas compuestas.  Según  una  interpretación  de  la  Tabla,  esta  cenefa  representa  los  cuatro elementos  y  las  criaturas  son  seres  elementales.  Según  otra  interpretación,  la  cenefa representa  las  esferas  arquetípicas  y  en  su  friso  de  figuras  compuestas  aparecen  los modelos de las formas que, en diversas combinaciones, se manifiestan después en el mundo material. Las cuatro flores que se ven en las esquinas de la Tabla son aquellas que,  como  siempre  miran  al  sol  y  siguen  su  recorrido  por  el  cielo,  constituyen emblemas  sagrados  de  la  mejor  parte  de  la  naturaleza  humana,  que  se  deleita  en  la contemplación de su Creador. 




Según  la  doctrina  secreta  de  los  caldeos,  el  universo  está  dividido  en  cuatro estados  del  ser  (planos  o  esferas):  el  arquetípico,  el  intelectual,  el  sideral  y  el elemental.  Cada  uno  de  ellos  revela  los  demás;  el  superior  controla  al  inferior  y  el inferior recibe la influencia del superior. El plano arquetípico se consideraba sinónimo del  intelecto  de  la  divinidad  trina.  En  esta  esfera  divina,  incorpórea  y  eterna  se incluyen todas las manifestaciones inferiores de la vida: todo lo que es, lo que ha sido y  lo  que  será.  Dentro  del  intelecto  cósmico,  todas  las  cosas  espirituales  o  materiales existen  como  arquetipos  o  formas  de  pensamiento  divinas,  que  aparecen  en  la  Tabla mediante una cadena de símiles secretos. 




En la zona central de la Tabla aparece la Esencia Espiritual, que contiene todas las formas,  el  origen  y  la  sustancia  de  todo  y  de  la  cual  proceden  los  mundos  inferiores como  nueve  emanaciones  en  grupos  de  tres  (la  tríada  ofíónica,  la  ibimórfica  y  la neftiana). A este respecto hay que tener en cuenta la analogía de las sefírot cabalísticas o  las  nueve  esferas  que  sajen  de  la  Kéter,  la  corona.  Los  doce  Gobernadores  del




universo (la tríada mendesiana, la amoniana, la momfteana y la omfteana), vehículos de  distribución  de  las  influencias  creativas  que  aparecen  en  la  parte  superior  de  la tabla, son dirigidos en sus actividades por los modelos de la Mente Divina, que existen en  la  esfera  arquetípica.  Los  arquetipos  son  patrones  abstractos  formulados  en  la Mente  Divina  y  son  los  que  controlan  todas  las  actividades  inferiores.  En  la  parte inferior de la Tabla están los Padres de las Fuentes (la tríada horeana, la pandocheana, la  táustica  y  la  aleurística),  que  custodian  las  grandes  puertas  del  universo  y distribuyen  a  los  mundos  inferiores  las  influencias  que  descienden  de  los Gobernadores que aparecen encima. 




En  la  teología  de  los  egipcios,  la  bondad  tiene  prioridad  y  todas  las  cosas  son partícipes  de  su  naturaleza,  en  mayor  o  menor  medida.  Todo  y  todos  buscan  la bondad,  que  es  la  causa  principal.  La  bondad  se  difunde  a  sí  misma  y  por  eso  está presente en todas las cosas, porque nada puede producir lo que no existe en sí mismo. 




La Tabla demuestra que todo está en Dios y Dios está en todo; que todo está en todo y cada  uno  está  en  cada  uno.  En  el  mundo  intelectual  son  invisibles  los  duplicados espirituales  de  las  criaturas  que  habitan  en  el  mundo  elemental.  Por  consiguiente,  lo más  bajo  muestra  lo  más  alto,  lo  corpóreo  anuncia  lo  intelectual  y  lo  invisible  se manifiesta  en  sus  obras.  Por  este  motivo,  los  egipcios  hacían  imágenes  de  sustancias que  existían  en  el  mundo  inferior  perceptible  para  utilizarlas  como  ejemplos  visibles de  los  poderes  superiores  e  invisibles.  Asignaban  a  las  imágenes  corruptibles  las virtudes de las divinidades incorruptibles, demostrando así, de forma críptica, que este mundo  no  es  más  que  una  sombra  de  Dios,  la  imagen  exterior  del  paraíso  interior. 




Todo  lo  que  existe  en  la  esfera  arquetípica  invisible  se  revela  en  el  mundo  corpóreo perceptible mediante la luz de la Naturaleza. 




La Mente Arquetípica y Creativa —primero a través de su Fundamento Paterno y después  a  través  de  dioses  secundarios  llamados  Inteligencias—  revelaba  toda  la infinidad de sus poderes mediante un intercambio permanente de lo más alto a lo más bajo. En su simbolismo fálico, los egipcios utilizaban el esperma para representar las esferas espirituales, porque cada una contiene todo lo que procede de ella. Los caldeos y los egipcios también sostenían que todo resultado está presente en su propia causa y se vuelve hacia ella como el loto hacia el sol. Por consiguiente, el Intelecto Supremo, a través de su Fundamento Paterno, creó primero la luz —el mundo angelical— y de esa luz se crearon a continuación las jerarquías invisibles de seres que algunos llaman




«estrellas»,  y  a  partir  de  las  estrellas  se  formaron  los  cuatro  elementos  y  el  mundo perceptible. De tal modo, todo está en todo, cada uno a su manera. Todos los cuerpos o elementos visibles están en las estrellas invisibles o los elementos espirituales y las




estrellas  están,  asimismo,  en  esos  cuerpos;  las  estrellas  están  en  los  ángeles  y  los ángeles,  en  las  estrellas;  los  ángeles  están  en  Dios  y  Dios  está  en  todo.  Por consiguiente,  todos  están  divinamente  en  lo  divino,  angélicamente  en  los  ángeles  y corpóreamente en el mundo corpóreo, y viceversa. Del mismo modo que la semilla es el árbol plegado, el mundo es Dios desplegado. 




Como  dice  Proclo:  «Cada  propiedad  de  la  divinidad  está  presente  en  toda  la creación y se entrega a todas las criaturas inferiores». Una de las manifestaciones de la Mente Suprema es la capacidad de reproducción según la especie, que otorga a todas las criaturas de las cuales forma parte divina. De este modo, las almas, los cielos, los elementos,  los  animales,  las  plantas  y  las  piedras  se  generan  a  sí  mismas,  cada  uno según su patrón, aunque todos dependen de un único principio fecundador que existe en  la  Mente  Suprema.  Esta  capacidad  fecundadora,  a  pesar  de  ser  en  sí  misma  una unidad,  se  manifiesta  de  forma  diferente  en  las  distintas  sustancias,  porque  en  los minerales  contribuye  a  la  existencia  material,  en  las  plantas  se  manifiesta  como vitalidad  y  en  los  animales,  como  sensibilidad.  Otorga  movimiento  a  los  cuerpos celestes,  pensamiento  a  las  almas  de  los  hombres,  intelectualidad  a  los  ángeles  y superesencialidad a Dios. Por consiguiente, se ve que todas las formas son de una sola sustancia y toda la vida, de una sola fuerza y que estas coexisten en la naturaleza del Uno Supremo. 




El  primero  que  expuso  esta  doctrina  fue  Platón.  Su  discípulo,  Aristóteles,  la expresó  con  las  siguientes  palabras:  «Decimos  que  este  mundo  perceptible  es  una imagen  de  otro;  por  consiguiente,  puesto  que  este  mundo  está  lleno  de  vitalidad,  o vivo, ¡cuánto más ha de vivir el otro! […] Allá, por consiguiente, por encima de las virtudes  estelares  hay  otros  cielos  que  hay  que  alcanzar,  como  los  cielos  de  este mundo;  más  allá  de  ellos,  porque  son  de  un  tipo  superior,  más  brillantes  y  más extensos: y no son distantes el uno del otro como este, porque son incorpóreos. Allá también  existe  una  tierra,  no  de  materia  inanimada,  sino  llena  de  vida  animal  y  de todos  los  fenómenos  terrestres  naturales,  como  esta,  pero  de  otros  tipos  y perfecciones.  Hay  plantas,  también,  y  jardines  y  agua  que  fluye;  hay  animales acuáticos,  pero  de  especies  más  nobles.  Allá  hay  aire  y  vida  apropiada  para  él,  toda inmortal.  Y  aunque  la  vida  allí  sea  análoga  a  la  nuestra,  aquella  es  más  noble,  al  ser intelectual, perpetua e inalterable. Porque si alguien objetara y preguntara cómo hacen las  plantas,  o  lo  que  sea,  para  encontrar  el  equilibrio  en  el  mundo  superior, responderíamos  que  no  tienen  una  existencia  objetiva,  porque  las  produce  el  Autor primordial  en  una  condición  absoluta  y  sin  exteriorización.  Por  consiguiente,  ocurre con  ellas  lo  mismo  que  con  el  intelecto  y  el  alma:  que  no  experimentan  ningún




defecto,  como  el  desperdicio  y  la  corrupción,  porque  los  seres  que  hay  allí  están llenos de energía, fuerza y alegría, ya que viven una vida sublime y proceden de una sola  fuente  y  una  sola  calidad,  y  lo  tienen  todo,  como  sabores  dulces,  perfumes delicados,  colores  y  sonidos  armoniosos  y  otras  perfecciones.  No  se  desplazan violentamente  ni  se  entremezclan  ni  se  corrompen  entre  ellos,  sino  que  cada  uno preserva perfectamente su propio carácter esencial y son simples y no se multiplican, como hacen los seres corpóreos». 




En  el  medio  de  la  Tabla  hay  un  gran  trono  cubierto,  con  una  figura  femenina sentada  que  representa  a  Isis.  pero  que  aquí  llaman  la  IYNX  pantomórfica.  G.  R.S. 




Mead define a la IYNX como «una inteligencia transmisora». Otros la consideran un símbolo del Ser Universal. Sobre la cabeza de la diosa, el trono está rematado por una corona triple y bajo sus pies está la casa de lo material. La triple corona representa en este  caso  a  la  divinidad  trina,  que  los  egipcios  llamaban  la  Mente  Suprema  y  se describía  en  el  Zohar  como  «oculta  y  no  revelada».  Según  el  sistema  cabalístico hebreo,  el  árbol  sefirótico  se  dividía  en  dos  partes:  una  superior  e  invisible  y  otra inferior  y  visible.  La  superior  consta  de  tres  partes  y  la  inferior,  de  siete.  Las  tres 

sefirot

  incognoscibles  se  llamaban  Kéter,  la  corona:  jojmá,  la  sabiduría,  y  Biná,  el entendimiento, y son demasiado abstractas para poder comprenderías; en cambio, las siete  esferas  inferiores  que  proceden  de  ellas  estaban  al  alcance  de  la  conciencia humana. El panel central contiene siete tríadas de figuras que representan a las  

sefirot

 inferiores y todas emanan de la triple corona escondida que hay encima del trono. 




Escribe Kircher: «El trono indica la difusión de la Mente Suprema triforme por los caminos  universales  de  los  tres  mundos.  De  estas  tres  esferas  intangibles  surge  el universo perceptible, al  que Plutarco llama   

la casa de Horus

  y  los  egipcios,  

la  gran

 

puerta de los dioses

. La parte superior del trono está en medio de unas llamas difusas, con forma de serpiente, que indican que la Mente Suprema está llena de luz y de vida, es  eterna  e  incorruptible  y  no  tiene  ningún  contacto  material.  La  manera  en  que  la Mente Suprema comunicaba Su fuego a todas las criaturas se expone con claridad en el  simbolismo  de  la  Tabla.  El  Fuego  Divino  se  comunica  con  las  esferas  inferiores mediante el poder universal de la Naturaleza, personificada por la Virgen del Mundo, Isis,  que  aquí  se  denomina  la  IYNX  o  la  idea  universal  polimorfa  que  todo  lo contiene».  Aquí  se  emplea  la  palabra  «idea»  con  su  significado  platónico.  «Platón creía  que  hay  formas  eternas  de  todas  las  cosas  posibles  que  existen  sin  materia  y  a estas formas eternas e inmateriales las llamaba  

ideas

. En el sentido platónico, las ideas eran los patrones según los cuales la divinidad creaba el mundo natural o ectípico.»

[51]




Con estas palabras describe Kircher las veintiuna figuras del panel central: «En la parte central de la Tabla se pueden ver siete tríadas principales, correspondientes a los siete  mundos  superiores.  Todas  nacen  del  arquetipo  fogoso  e  invisible  [la  triple corona  del  trono].  La  primera,  la  tríada  ofiónica  o  IYNX,  V S W,  corresponde  al mundo vital y fogoso y es el primer mundo intelectual, que los antiguos llamaban el 

Aetherium

. Zaratustra dice de él: “¡Qué gobernantes más rigurosos tiene este mundo!”. 




La segunda, la tríada ibimórfica, O Q R, corresponde al segundo mundo intelectual o etéreo  y  tiene  que  ver  con  el  principio  de  la  humedad.  La  tercera,  la  tríada  neftiana, X Y Z,  corresponde  al  tercer  [mundo]  intelectual  y  etéreo  y  tiene  que  ver  con  la fecundidad.  Estas  son  las  tres  tríadas  de  los  mundos  etéreos,  que  corresponden  al Fundamento  Paterno.  A  continuación  vienen  las  cuatro  tríadas  de  los  mundos perceptibles  o  materiales,  de  las  cuales  las  dos  primeras  corresponden  a  los  mundos siderales, G I K y ( γ δ ε ) es decir, Osiris e Isis, el Sol y la Luna, indicados por los dos toros. Las siguen dos tríadas, la de Hécate, L M N, y la de Serapis ( ζ η Θ ) que corresponden al mundo sublunar y al subterráneo. Así se completan los siete mundos de  los  genios  primarios  que  rigen  el  universo  natural.  Psellus  cita  a  Zaratustra:  “Los egipcios y los caldeos enseñaban que había siete mundos corpóreos (es decir, mundos regidos  por  los  poderes  intelectuales):  el  primero  es  de  puro  fuego;  el  segundo,  el tercero  y  el  cuarto  son  etéreos;  el  quinto,  el  sexto  y  el  séptimo  son  materiales,  y  al séptimo  lo  llaman  terrestre  y  dicen  que  odia  la  luz,  está  situado  debajo  de  la  Luna  y comprende en sí mismo la materia llamada  

fundus

 o fundamento.  Estos siete, más  la única corona invisible, constituyen los ocho mundos”». […]




Platón  escribe  que  los  filósofos  tiene  que  saber  cómo  se  distribuyen  los  siete círculos  que  están  por  debajo  del  primero,  según  los  egipcios.  La  primera  tríada  de fuego  denota  la  vida;  la  segunda,  el  agua,  sobre  la  cual  rigen  las  divinidades ibimórficas,  y  la  tercera,  el  aire,  regido  por  Nefta.  A  partir  del  fuego  se  crearon  los cielos; del agua, la tierra, y el aire fue el mediador entre ellos. En la  

sefira

 Yetzirah se dice que de los tres se originan los siete, es decir, la altura, la profundidad, el Este, el Oeste, el Norte y el Sur y el Templo Sagrado en el centro, sosteniéndolos a todos. ¿No es el Templo Sagrado que está en el centro el gran trono del espíritu de la naturaleza que  tiene  muchas  formas  y  que  aparece  en  el  medio  de  la  Tabla?  ¿Qué  son  las  siete tríadas sino los siete poderes que gobiernan el mundo? Escribe Psellus: «Los egipcios adoraban  la  tríada  de  la  fe,  la  verdad  y  el  amor;  y  las  siete  fuentes,  con  el  Sol  como soberano: la fuente de la materia; a continuación, la fuente de los arcángeles; la fuente de los sentidos; la del juicio; la del relámpago; la de los reflejos, y la de los caracteres, de  composición  desconocida.  Dicen  que  las  máximas  fuentes  materiales  son  las  de




Apolo,  Osiris  y  Mercurio:  las  fuentes  de  los  centros  de  los  elementos».  Por consiguiente,  comprendían,  por  el  Sol  como  soberano,  el  mundo  solar;  por  lo arcangélico  material,  el  mundo  lunar;  por  la  fuente  de  los  sentidos,  el  mundo  de Saturno;  por  el  juicio,  a  Júpiter;  por  el  relámpago,  a  Marte;  por  el  de  los  reflejos  o espejos,  el  mundo  de  Venus:  por  la  fuente  de  los  caracteres,  el  mundo  de  Mercurio. 




Todos estos se muestran en las figuras de la parte central de la Tabla. 




El  panel  superior  contiene  las  doce  figuras  del  Zodiaco  distribuidas  en  cuatro tríadas.  La  figura  central  de  cada  grupo  representa  uno  de  los  cuatro  signos  fijos  del Zodiaco. S es el signo de Acuario; Z, el de Tauro; C, el de Leo, y G, el de Escorpio. A estos  se  los  llama  «los  padres».  En  las  enseñanzas  secretas  del  Lejano  Oriente,  estas cuatro figuras —el hombre, el toro, el león y el águila— se llaman «los globos alados»




o  «los  cuatro  marajás»  que  están  en  las  esquinas  de  la  creación.  A  los  cuatro  signos cardinales —P, Capricornio; X, Aries; B, Cáncer, y F, Libra— les dicen «los poderes». 




Los  cuatro  signos  comunes  —V,  Piscis:  A,  Géminis;  E,  Virgo,  y  H,  Sagitario—  se llaman  «las  mentes  de  los  cuatro  señores».  Esto  explica  el  significado  de  los  globos alados  de  Egipto,  porque  las  cuatro  figuras  centrales  —Acuario,  Tauro,  Leo  y Escorpio  (a  las  que  Ezequiel  llama  «querubines»)—  son  los  globos;  los  signos cardinales  y  los  comunes  situados  a  ambos  lados  son  las  alas.  Por  consiguiente,  los doce signos del Zodiaco se pueden representar mediante cuatro globos, cada uno con dos alas. 




Además, los egipcios también representaban las tríadas celestes como un globo (el Padre)  del  cual  salen  una  serpiente  (la  Mente)  y  unas  alas  (el  Poder).  Estas  doce fuerzas son las que crearon el mundo y de ellas emana el microcosmos o el misterio de  los  doce  animales  sagrados,  que  representan  en  el  universo  las  doce  partes  del mundo y en el hombre, las doce partes del cuerpo humano. Desde un punto de vista anatómico,  es  posible  que  las  doce  figuras  del  panel  superior  simbolicen  las  doce circunvoluciones del cerebro y las doce figuras del panel inferior, los doce miembros y  órganos  zodiacales  del  cuerpo  humano,  porque  el  hombre  es  una  criatura  formada por los doce animales sagrados, cuyos miembros y órganos están sometidos al control directo de los doce Gobernadores o poderes que residen en el cerebro. 




Se  encuentra  una  interpretación  más  profunda  en  la  correspondencia  entre  las doce figuras del panel superior y las doce del inferior, que proporciona una clave para uno  de  los  secretos  antiguos  más  arcanos:  la  relación  existente  entre  los  dos  grandes zodiacos, el fijo y el móvil. El zodiaco fijo se describe como un dodecaedro inmenso, cuyas doce superficies representan las paredes más exteriores del espacio abstracto. A partir de cada superficie de este dodecaedro, un gran poder espiritual, que radia hacia




el  centro,  se  manifiesta  como  una  de  las  jerarquías  del  zodiaco  móvil,  que  es  una franja de las llamadas estrellas fijas que lo circundan. Dentro de este zodiaco móvil se sitúan  los  diversos  cuerpos  planetarios  y  elementales.  La  relación  entre  estos  dos zodiacos y las esferas subzodiacales tiene una correlación en el aparato respiratorio del cuerpo  humano.  Se  puede  decir  que  el  gran  zodiaco  fijo  representa  la  atmósfera;  el zodiaco  móvil,  los  pulmones,  y  los  mundos  subzodiacales,  el  cuerpo.  La  atmósfera espiritual, que contiene las energías vivificadoras de los doce poderes divinos del gran zodiaco  fijo,  es  inhalada  por  los  pulmones  cósmicos  —el  zodiaco  móvil—,  que  la distribuyen  a  través  de  la  constitución  de  los  doce  animales  sagrados,  que  son  las partes y los miembros del universo material. El ciclo funcional se completa cuando los efluvios  venenosos  de  los  mundos  inferiores,  reunidos  por  el  zodiaco  móvil,  son exhalados  hacia  el  gran  zodiaco  fijo,  para  purificarse  allí  al  pasar  por  las  naturalezas divinas de sus doce jerarquías eternas. 




La  Tabla  en  general  es  susceptible  de  muchas  interpretaciones.  Si  entendemos  la cenefa  de  la  Tabla  con  sus  figuras  jeroglíficas  como  la  fuente  espiritual,  el  trono  del centro  representa  el  cuerpo  físico  dentro  del  cual  se  entroniza  la  naturaleza  humana. 




Desde este punto de vista, toda la Tabla se vuelve emblemática de los cuerpos áuricos del  hombre,  con  la  cenefa  como  límite  externo  o  cáscara  del  huevo  áurico.  Si entendemos  el  trono  como  símbolo  de  la  esfera  espiritual,  la  cenefa  representa  los elementos  y  los  distintos  paneles  que  rodean  al  central  se  vuelven  símbolos  de  los mundos  o  planos  que  emanan  de  la  única  fuente  divina.  Si  consideramos  la  Tabla desde  un  base  puramente  física,  el  trono  se  convierte  en  símbolo  del  sistema generativo y la Tabla revela los procesos secretos de la embriología que se aplican a la formación  de  los  mundos  materiales.  Si  se  desea  una  interpretación  puramente fisiológica  y  anatómica,  el  trono  central  se  convierte  en  el  corazón,  la  tríada ibimórfica, en la mente, la tríada neftiana, en el aparato reproductor y los jeroglíficos circundantes,  en  las  diversas  partes  y  miembros  del  cuerpo  humano.  Desde  el  punto de vista evolutivo, la puerta central se convierte en un punto tanto de entrada como de salida. Aquí se sitúa también el proceso de iniciación, en el cual el candidato, después de superar las diversas pruebas, finalmente es llevado ante su propia alma, que él es el único que puede desvelar. 




Si  lo  que  tenemos  en  cuenta  es  la  cosmogonía,  el  panel  central  representa  los mundos  espirituales:  el  panel  superior,  los  mundos  intelectuales,  y  el  inferior,  los mundos  materiales.  El  panel  central  también  puede  simbolizar  los  nueve  mundos invisibles  y  la  criatura  marcada  con  una  te,  la  naturaleza  física:  el  escabel  de  Isis,  el espíritu  de  la  vida  universal.  Considerado  a  la  luz  de  la  alquimia,  el  panel  central




contiene  los  metales  y  los  laterales,  los  procesos  alquímicos.  La  figura  sentada  en  el trono es el Mercurio universal: la «piedra de los sabios»; el dosel encendido del trono que  hay  encima  es  el  azufre  divino,  y  el  cubo  de  tierra  que  hay  debajo  es  la  sal elemental. 




Las  tres  tríadas,  o  el  Fundamento  Paterno,  del  panel  central  representan  los vigilantes  silenciosos,  las  tres  partes  invisibles  de  la  naturaleza  humana;  los  dos paneles  situados  a  los  lados  son  la  naturaleza  inferior  cuaternaria  del  hombre.  En  el panel central hay veintiuna figuras. Este número es sagrado para el sol, que consta de tres  grandes  poderes,  cada  uno  con  siete  atributos  y,  por  reducción  cabalística,  el veintiuno se convierte en tres, o la Gran tríada. 




Todavía no se ha demostrado que la Tabla Isíaca tenga una conexión directa con el gnosticismo  egipcio,  porque  en  un  papiro  gnóstico  conservado  en  la  Biblioteca Bodleiana hay una referencia directa a los doce Padres o Paternidades bajo los cuales están las doce Fuentes. 

[52] 

Que el panel inferior representa el infierno lo destacan aún más la dos puertas —la gran puerta del Este y la gran puerta del Oeste—, porque en la teología  caldea  el  sol  sale  y  se  pone  a  través  de  las  puertas  del  infierno,  donde  vaga durante las horas de oscuridad. Como Platón recibió durante trece años la instrucción de  los  magos  Patheneith,  Ochoaps,  Sechtnouphis  y  Etymon  de  Sebbennithis,  su filosofía está impregnada del sistema caldeo y egipcio de las tríadas. La Tabla Bembina es una exposición diagramática de la llamada filosofía platónica, porque su diseño es la  síntesis  de  toda  la  teoría  de  la  cosmogonía  y  la  generación  místicas.  La  guía  más valiosa para interpretarla son los  

Commentaries of Proclus on the Theology of Plato

. 




 

Chaldean  Oracles  of  Zoroaster

  también  contiene  muchas  alusiones  a  los  principios teogónicos que la Tabla demuestra. 




La   

Teogonía

  de  Hesíodo  contiene  la  versión  más  completa  del  mito  griego  de  la cosmogonía.  La  cosmogonía  órfica  ha  dejado  su  huella  en  las  diversas  formas  de filosofía  y  religión  —la  griega,  la  egipcia  y  la  siria—  con  las  que  ha  estado  en contacto.  El  principal  de  los  símbolos  órficos  era  el  huevo  primordial,  del  cual  salió Fanes.  Para  Thomas  Taylor,  el  huevo  órfico  es  sinónimo  de  la  mezcla  de  límite  e infinito  que  Platón  mencionaba  en  el   

Filebo

.  Además,  el  huevo  es  la  tercera  tríada inteligible  y  el  símbolo  adecuado  del  demiurgo,  cuyo  cuerpo  áurico  es  el  huevo  del universo inferior. 




Eusebio,  basándose  en  la  autoridad  de  Porfirio,  manifestó  que  los  egipcios reconocían  un  solo  autor  intelectual  o  creador  del  mundo,  al  que  llamaban  Cneph.  y que lo adoraban en una estatua de forma humana y cutis azul oscuro, que sostenía en




la  mano  una  faja  y  un  cetro,  llevaba  en  la  cabeza  un  penacho  real  y  se  sacaba  un huevo  de  la  boca. 

[53]  

Aunque  la  Tabla  Bembina  tiene  forma  rectangular, filosóficamente  representa  el  huevo  Órfico  del  universo  con  su  contenido.  En  las doctrinas esotéricas, el mayor logro de una persona es romper el huevo órfico, lo que equivale  a  que  el  espíritu  regrese  al  nirvana  —el  estado  absoluto—  de  los  místicos orientales. 




 

The New Pantheon

, de Samuel Boyse, contiene tres ilustraciones en las que se ven varias partes de la Tabla Bembina. Sin embargo, el autor no hace ninguna aportación importante  al  conocimiento  del  tema.  En   

The  Mythology  and  Fables  of  the  Ancients

 

Explained from History

, el abad Banier dedica un capítulo a analizar la Mensa Isiaca. 




Después de revisar las conclusiones de Montfaucon, Kircher y Pignorius, añade: «Soy de la opinión de que era una tabla votiva que algún príncipe o una persona corriente había  consagrado  a  Isis,  como  agradecimiento  por  algún  beneficio  que  creía  haber recibido de ella». 




XII




LAS MARAVILLAS DE LA ANTIGÜEDAD




Era  una  práctica  habitual  entre  los  primitivos  egipcios,  griegos  y  romanos  conservar lámparas  encendidas  en  los  sepulcros  de  sus  muertos  como  ofrendas  al  Dios  de  la Muerte. Es posible que también creyeran que el difunto podía usar aquellas luces para encontrar  el  camino  a  través  del  Valle  de  las  Sombras.  Posteriormente,  cuando  la costumbre  se  generalizó,  no  solo  se  enterraban  con  los  muertos  lámparas  de  verdad, sino  también  miniaturas  de  lámparas  de  barro  cocido.  Algunas  se  introducían  en recipientes redondos para protegerlas e incluso se registran casos en los que se halló en ellas el aceite original, en perfecto estado de conservación, después de más de dos mil  años.  Hay  pruebas  más  que  suficientes  de  que  muchas  de  aquellas  lámparas estaban  encendidas  cuando  se  sellaron  los  sepulcros  y  se  ha  declarado  que  seguían ardiendo  cuando  las  cámaras  se  abrieron,  al  cabo  de  varios  siglos.  La  posibilidad  de preparar un combustible que se renovara tan rápido como se consumía ha dado lugar a  bastantes  controversias  entre  los  autores  medievales.  Después  de  un  análisis adecuado  de  las  pruebas  disponibles,  cabe  la  posibilidad  de  que  los  antiguos sacerdotes-químicos fabricaran lámparas que permanecieran encendidas puede que no de forma indefinida, pero sí durante períodos prolongados. 




Numerosos  expertos  han  escrito  sobre  las  lámparas  perennes.  W.  Wynn  Westcott calcula  que  más  de  ciento  cincuenta  escritores  han  tocado  el  tema  y  H.  P.  Blavatsky dice  que  son  173.  Si  bien  las  conclusiones  de  los  distintos  autores  discrepan,  la mayoría  reconoce  la  existencia  de  aquellas  lámparas  extraordinarias.  Muy  pocos sostenían  que  las  lámparas  arderían  para  siempre,  aunque  muchos  se  mostraron dispuestos  a  admitir  que  podían  permanecer  encendidas  durante  varios  siglos  sin reabastecerse de combustible. Algunos opinaban que las llamadas lámparas perennes




no  eran  más  que  artificios  de  los  astutos  sacerdotes  paganos,  mientras  que  muchos, tras  reconocer  que  las  lámparas  realmente  estaban  encendidas,  afirmaban rotundamente  que  el  diablo  estaba  usando  aquel  milagro  aparente  para  atrapar  a  los incautos y, de ese modo, conducir sus almas hacia la perdición. 




Sobre esta cuestión, el erudito jesuita Athanasius Kircher, por lo general digno de confianza,  manifiesta  una  notable  falta  de  coherencia.  En  su   

Oedipus  Aegyptiacus

 escribe  lo  siguiente:  «Se  ha  comprobado  que  no  pocas  de  estas  lámparas  perennes eran  dispositivos  diabólicos.  […]  Y  supongo  que  todas  las  lámparas  halladas  en  las tumbas de los gentiles y dedicadas al culto de determinados dioses eran de este tipo, no  porque  ardieran  ni  porque  se  tuviera  constancia  de  que  hubieran  ardido  con  una llama perpetua, sino porque, probablemente, el diablo las había puesto allí con la mala intención de conseguir nuevos creyentes para un culto falso». 







LA BASE DE UN TRÍPODE DÉLFICO




Montfaucon

:  

Antiquity Explained by Montfaucon

. 




 

Las vueltas de estas serpientes constituían la base y las tres cabezas

 

sostenían las tres patas del trípode. Resulta imposible obtener información

 

satisfactoria sobre la forma y el tamaño del célebre trípode délfico. Las

 

teorías al respecto se basan —en su mayor parte— en pequeños trípodes

 

ornamentales descubiertos en distintos templos. 




Después  de  reconocer  que  había  expertos  dignos  de  confianza  que  defendían  la existencia  de  las  lámparas  perennes  y  que  hasta  el  mismo  diablo  se  presta  a  su fabricación, a continuación Kircher declaraba que toda aquella historia era peligrosa e imposible  y  pertenecía  a  la  misma  clase  que  el  movimiento  perpetuo  y  la  piedra




filosofal.  Tras  resolver  el  problema  a  su  satisfacción  una  vez,  Kircher  vuelve  a resolverlo  —aunque  de  otra  manera—  con  las  siguientes  palabras:  «Como  en  Egipto existen depósitos abundantes de asfalto y petróleo, a aquellos hombres tan hábiles [los sacerdotes]  se  les  ocurrió  conectar  un  depósito  de  petróleo,  mediante  un  conducto secreto,  con  una  o  más  lámparas  provistas  de  mechas  de  asbesto.  ¡Cómo  no  iban  a arder  para  siempre  aquellas  lámparas!  […]  En  mi  opinión,  esta  es  la  solución  al enigma de la perpetuidad sobrenatural de aquellas lámparas antiguas». 




Montfaucon,  en  su   

Antiquity  Explained  by  Montfaucon

,  coincide  en  lo fundamental  con  las  deducciones  posteriores  de  Kircher  y  cree  que  las  legendarias lámparas  perennes  de  los  templos  eran  ingeniosos  artilugios  mecánicos.  Añade, además,  que  la  creencia  de  que  las  lámparas  ardieran  en  las  tumbas  de  forma indefinida era consecuencia del hecho notable de que, en algunos casos, de la entrada de  unas  cámaras  que  se  acababan  de  abrir  habían  salido  unos  gases  que  parecían humo.  Al  entrar  posteriormente  los  grupos  y  descubrir  lámparas  dispersas  por  el suelo, habían supuesto que eran ellas las causantes de los gases. 




Existen varias historias interesantes sobre el descubrimiento de lámparas perennes en  distintas  partes  del  mundo.  En  una  tumba  situada  en  la  Vía  Apia  que  se  abrió durante  el  papado  de  Paulo  III  se  halló  una  lámpara  que  se  había  mantenido encendida  en  una  cámara  hermética  durante  casi  mil  seiscientos  años.  Según  una versión escrita por un contemporáneo, se encontró el cadáver de una hermosa joven de  largos  cabellos  dorados  flotando  en  un  líquido  transparente  desconocido  y  estaba tan bien conservado como si hubiera muerto apenas unas horas antes En el interior de la cámara había una cantidad de objetos significativos, como varias lámparas, una de las  cuales  estaba  encendida.  Los  que  entraron  en  el  sepulcro  declararon  que  la corriente de aire provocada al abrir la puerta apagó la luz y que la lámpara no se pudo volver  a  encender.  Kircher  reproduce  un  epitafio  —TULLI-OLAE  FILLIAE  MEAE—  que supuestamente  se  encontró  en  la  tumba,  pero  que  nunca  existió,  según  Montfaucon; este  añade  que,  aunque  no  se  pudieron  encontrar  pruebas  decisivas,  en  general  se creía que se trataba del cadáver de Tulia, la hija de Cicerón. 




Se han descubierto lámparas perennes en todas las partes del mundo. No solo los países  del  Mediterráneo,  sino  también  India,  Tíbet,  China  y  América  del  Sur,  han aportado  casos  de  luces  que  ardían  de  forma  permanente  sin  combustible.  Los ejemplos que siguen se han seleccionado al azar de la lista impresionante de lámparas perennes halladas en distintas épocas. 




Plutarco  escribió  acerca  de  una  lámpara  que  ardía  sobre  la  puerta  de  un  templo dedicado a Júpiter Amón: los sacerdotes declararon que se había mantenido encendida




durante siglos sin combustible. 




San  Agustín  describió  una  lámpara  perenne,  guardada  en  un  templo  de  Egipto consagrado a Venus, que ni el viento ni el agua podían apagar. Él creía que era obra del demonio. 




Se  encontró  una  lámpara  perenne  en  Edessa,  o  Antioquía,  durante  el  reinado  del emperador  Justiniano.  Estaba  situada  en  una  hornacina  sobre  la  puerta  de  la  ciudad, muy bien resguardada para protegerla de los elementos. La fecha que llevaba inscrita demostraba  que  la  lámpara  había  estado  ardiendo  durante  más  de  quinientos  años. 




Fue destruida por unos soldados. 




Al  comienzo  de  la  Edad  Media  se  encontró  una  lámpara  en  Inglaterra  que  estaba encendida  desde  el  siglo  III  después  de  Cristo.  Se  cree  que  el  monumento  que  la contenía era la tumba del padre de Constantino el Grande. 




El farol de Pallas fue descubierto cerca de Roma en el año 1401. Lo encontraron en el sepulcro de Pallas, el hijo de Evandro, al que Virgilio inmortalizó en su  

Eneida

. 




El  farol  estaba  situado  a  la  cabeza  del  cuerpo  y  había  ardido  con  un  brillo  constante durante más de dos mil años. 




En  el  año  1550,  en  la  isla  de  Nesis,  en  la  bahía  de  Nápoles,  abrieron  una espléndida  cámara  de  mármol  en  la  que  hallaron  una  lámpara  encendida  que  había sido puesta allí antes del comienzo de la era cristiana. 




Pausanias describió una hermosa lámpara de oro del templo de Minerva que ardió sin interrupción durante un año sin reabastecerse de combustible y sin que le cortaran la mecha. La ceremonia de llenar la lámpara se celebraba una vez al año y el tiempo se medía por aquella ceremonia. 




Según  el   

Fama  Fraternitas

,  cuando  se  abrió  la  cripta  de  Christian  Rosacruz, ciento  veinte  años  después  de  su  muerte,  estaba  brillantemente  iluminada  por  una lámpara perenne que colgaba del techo. 




Numa  Pompilio,  rey  de  Roma  y  mago  de  considerable  poder,  hizo  arder  una lámpara perenne en la cúpula de un templo que había construido en honor de un ser elemental. 




En Inglaterra se encontró una tumba curiosa en la cual había un autómata que se movía  cuando  un  intruso  pisaba  determinadas  piedras  del  suelo.  Como  en  aquella época la controversia rosacruz estaba en su apogeo, se decidió que aquella tumba era de  un  iniciado  rosacruz.  Un  campesino  que  descubrió  la  tumba  y  entró  en  ella encontró  el  interior  muy  bien  iluminado  por  una  lámpara  que  colgaba  del  techo.  Al andar, su peso presionó algunas piedras del suelo y de inmediato se empezó a mover una  figura  que  estaba  sentada  y  cubierta  por  una  coraza;  de  forma  mecánica  se  puso




de  pie  y  golpeó  la  lámpara  con  un  bastón  de  hierro,  con  lo  cual  la  destrozó;  de  este modo  impidió  que  se  descubriera  la  sustancia  secreta  que  mantenía  la  llama.  No  se sabe cuánto tiempo hacía que estaba encendida, pero no cabe duda de que llevaba una cantidad considerable de años. 




Dicen  que  entre  las  tumbas  próximas  a  Menfis  y  en  los  templos  brahmánicos  de India  se  han  encontrado  lámparas  encendidas  en  cámaras  y  recipientes  cerrados herméticamente, pero que, al quedar expuestas bruscamente al aire, se han apagado y el combustible que las alimentaba se ha evaporado. 




Actualmente se cree que las mechas de aquellas lámparas perennes estaban hechas de  asbesto  trenzado  o  entretejido  —los  alquimistas  lo  llamaban  «lana  de salamandra»—  y  que  el  combustible  era  uno  de  los  productos  que  buscaban  los alquimistas. Kircher trató de extraer aceite del asbesto, convencido de que, al ser esta sustancia  indestructible  por  el  fuego,  un  aceite  extraído  de  ella  proporcionaría  a  la lámpara un combustible también indestructible. Al cabo de dos años de experimentos infructuosos, llegó a la conclusión de que era una tarea imposible. 




Se conservan varias fórmulas para fabricar combustible para las lámparas. En  

Isis

 

sin  velo

,  H.  P.  Blavatsky  copia  dos  de  estas  fórmulas  de  unos  autores  antiguos: Trithemius  y  Bartolomeo  Komdorf.  Una  será  suficiente  para  darnos  una  idea  general del proceso:




Se toman 4 onzas de azufre y alumbre y se subliman en flores hasta dos onzas. 




Añádase  una  onza  de  bórax  cristalino  de  Venecia  (en  polvo)  y  sobre  estos ingredientes  se  vierte  espíritu  de  vino  muy  rectificado  para  disolverlos:  a continuación extráigase y viértase de nuevo: repítase las veces necesarias para que  el  azufre  se  funda  como  la  cera  sin  despedir  humo,  sobre  una  lámina caliente de bronce; así se obtiene el pábulo; en cambio, el pábilo se tiene que preparar  de  esta  manera:  reúnanse  hebras  de  amianto  ( 

Lapis  asbestos

)  hasta conseguir el grosor del dedo medio y el largo del meñique y colóquense en un vaso  de  vidrio  de  Venecia,  cúbranse  con  el  azufre  purificado  o  el  pábulo antedicho  y  colóquese  el  vaso  en  arena  por  espacio  de  veinticuatro  horas  tan caliente  que  el  azufre  no  pare  de  borbotear  todo  el  tiempo.  El  pábilo  que  se embadurne o se unte con este pábulo se coloca en un vaso en forma de concha de  vieira  de  modo  tal  que  parte  de  él  sobresalga  de  la  masa  de  azufre preparado;  al  colocar  este  vaso  sobre  arena  caliente,  hay  que  fundir  el  azufre para  que  impregne  el  pábilo  y,  cuando  se  encienda,  arderá  con  una  llama perpetua y se podrá poner esta lámpara en cualquier lugar, cuando uno quiera. 




Los oráculos griegos




El culto a Apolo incluía el establecimiento y el mantenimiento de lugares de profecía por medio de los cuales los dioses se podían comunicar con la humanidad y revelar el futuro  a  quienes  merecieran  tal  favor.  En  la  historia  primitiva  de  Grecia  abundan  los relatos  de  árboles,  ríos,  estatuas  y  cavernas  que  hablaban,  en  las  que  habían establecido su morada ninfas, dríadas o demonios y desde los cuales daban a conocer sus  oráculos.  Aunque  los  autores  cristianos  han  tratado  de  demostrar  que  las revelaciones  de  los  oráculos  eran  obra  del  demonio  para  inducir  a  la  humanidad  a error,  no  se  han  atrevido  a  atacar  la  teoría  de  los  oráculos,  por  las  referencias reiteradas  a  ellos  en  sus  propios  escritos  sagrados.  Si  las  piedras  de  ónice  de  los hombros  del  sumo  sacerdote  de  Israel  daban  a  conocer  con  su  brillo  la  voluntad  de Jehová,  una  paloma  negra,  dotada  temporalmente  de  la  facultad  de  hablar,  también podía pronunciar oráculos en el templo de Júpiter Anión. Si la bruja de Endor podía invocar  el  fantasma  de  Samuel,  el  cual,  a  su  vez,  daba  profecías  a  Saúl,  ¿no  iba  a poder  una  sacerdotisa  de  Apolo  invocar  el  espectro  de  su  señor  para  predecir  el destino de Grecia? 




Los oráculos más famosos de la Antigüedad eran los de Delfos, Dódona, Trofonio y Latona, de los cuales los más antiguos eran los robles parlantes de Dódona. Aunque no  podemos  remontarnos  a  los  orígenes  de  la  teoría  de  la  profecía  oracular,  se  sabe que  muchas  de  las  cuevas  y  las  grietas  que  los  griegos  reservaban  a  los  oráculos  ya eran sagrados mucho antes de que comenzara la cultura griega. 







EL APOLO PÍTICO




 

Historia Deorum Fatidicorum




 

Apolo, hijo de Júpiter y Latona, y hermano gemelo de Diana, nació ya

 

adulto. Es considerado el primer físico y el inventor de la música. Los

 

griegos también le aclaman por ser el padre del arco y la flechas. El famoso

 

templo de Apolo en Delfos tuvo que ser reconstruido cinco veces. El templo

 

primigenio constaba tan solo de ramas de laurel; el segundo fue algo

 

similar; el tercero era de latón y el cuarto y quinto probablemente de

 

mármol, de tamaño considerable y gran belleza. No hubo en Grecia otro

 

oráculo similar en magnificencia al de Delfos en el cénit de su apogeo. 




 

Algunos escritores aseguran que contenía muchas estatuas de plata y oro

 

puro, maravillosos ornamentos de los materiales más valiosos y excelente

 

artesanía, de donaciones realizadas por reyes y príncipes que acudían desde

 

todos los rincones del mundo civilizado a consultar el espíritu de Apolo que

 

moraba en este santuario. 




El  oráculo  de  Apolo  en  Delfos  sigue  siendo  uno  de  los  misterios  sin  resolver  de  la Antigüedad. Según Alexander Wilder, su nombre deriva de  

delphos

, «vientre», y fue




escogido por los griegos por la forma de la caverna y la abertura que conducía a las profundidades  de  la  tierra.  El  nombre  original  del  oráculo  era  Pytho,  porque  sus cámaras habían sido la morada de la gran serpiente Pitón, una criatura aterradora que había  surgido  sigilosamente  del  limo  que  quedó  al  acabar  el  diluvio  que  había destruido a todos los seres humanos, menos a Deucalión y a Pirra. Apolo trepó por la ladera  del  monte  Parnaso,  dio  muerte  a  la  serpiente  tras  un  combate  prolongado  y arrojó  su  cuerpo  por  la  grieta  del  oráculo.  A  partir  de  entonces,  la  divinidad  solar, Apolo Pitio, daba oráculos desde el conducto y compartía con Dioniso el honor de ser el patrono de Delfos. 




Cuando  Pitón  fue  derrotado  por  Apolo,  su  espíritu  permaneció  en  Delfos  como representante de su vencedor y con ayuda de sus emanaciones la sacerdotisa lograba entrar  en  comunicación  con  el  dios.  Se  suponía  que  los  gases  que  salían  de  la  grieta del  oráculo  procedían  del  cuerpo  en  descomposición  de  Pitón.  El  nombre  de




«pitonisa»  o  «Pythia»  que  se  daba  a  la  hierofante  del  oráculo  significa,  literalmente, 




«persona que ha entrado en un estado de arrebato religioso por inhalar gases de una materia en descomposición». También interesa destacar que los griegos creían que el oráculo  de  Delfos  era  el  ombligo  de  la  tierra,  lo  que  demuestra  que,  para  ellos,  el planeta  era  un  inmenso  ser  humano.  La  conexión  entre  el  principio  de  la  revelación oracular y el significado oculto del ombligo es un secreto importante que tiene que ver con los Misterios antiguos. 




Sin embargo, el oráculo es mucho más antiguo de lo que indica el relato anterior. 




Es probable que los sacerdotes inventaran esta historia para explicar los fenómenos a aquellos curiosos a los que no consideraban dignos de aclaraciones con respecto a la verdadera  naturaleza  esotérica  del  oráculo.  Algunos  creen  que  la  grieta  délfica  fue descubierta por un sacerdote, pero la cueva era sagrada desde que se tienen registros históricos  y  acudían  personas  de  todas  partes  de  Grecia  y  de  los  países  vecinos  para interrogar  al  demonio  que  vivía  en  aquel  conducto  que  parecía  una  chimenea.  Los sacerdotes y las sacerdotisas lo protegían celosamente y servían al espíritu que moraba en su interior e iluminaba a la humanidad gracias al don de la profecía. 




La  historia  del  descubrimiento  original  del  oráculo  es  más  o  menos  como  sigue: sorprendía a los pastores que cuidaban a sus rebaños en la ladera del monte Parnaso la manera en que retozaban las cabras cuando se acercaban a un gran abismo situado en su ramal sudoeste. Los animales brincaban como si quisieran bailar y emitían extraños gritos que no se parecían a nada oído hasta entonces. Al final, deseoso de conocer la causa de aquel fenómeno, uno de los pastores se acercó, curioso, al conducto, del cual salían  unos  gases  nocivos,  y  de  inmediato  se  apoderó  de  él  un  éxtasis  profético,  se




puso  a  bailar  desenfrenadamente,  a  cantar,  a  farfullar  sonidos  inarticulados  y  a predecir  el  futuro.  Otros  se  acercaron  a  la  grieta  y  les  pasó  lo  mismo.  La  fama  del lugar se difundió y muchos se acercaron a conocer el futuro mediante la inhalación de los gases pestilentes, que los ponían eufóricos hasta llegar casi al delirio. 




Algunos  de  los  que  iban,  como  eran  incapaces  de  controlarse  y  como temporalmente  tenían  una  fuerza  de  locos,  se  soltaban  bruscamente  de  aquellos  que pretendían  contenerlos,  saltaban  por  la  abertura  y  morían.  Para  evitar  que  otros hicieran  lo  mismo,  se  levantó  un  muro  alrededor  de  la  grieta  y  se  nombró  a  una profetisa  para  que  actuara  de  intermediaria  entre  el  oráculo  y  los  que  acudían  a formularle  una  pregunta.  Según  los  expertos  posteriores  se  colocó  encima  de  la hendidura un trípode de oro, adornado con tallas de Apolo y con la forma de Pitón, la gran  serpiente,  sobre  el  cual  se  dispuso  un  asiento  preparado  especialmente, construido  de  tal  modo  que,  aunque  uno  estuviera  bajo  los  efectos  de  los  gases  del oráculo, no pudiera caerse fácilmente. Justo antes de esta época se había difundido la versión de que los gases del oráculo se desprendían del cuerpo en descomposición de Pitón. Es posible que el oráculo revelase su propio origen. 




Al principio y durante muchos siglos se consagraron doncellas vírgenes al servicio del  oráculo.  Las  llamaban  phaebades  o  pitias  y  constituían  la  famosa  orden  de  las llamadas «pitonisas». Es probable que se escogiera a mujeres para recibir los oráculos porque su naturaleza sensible y emocional reaccionaba antes y de forma más completa a los «gases del entusiasmo». Tres días antes del momento establecido para recibir las comunicaciones  de  Apolo,  la  sacerdotisa  virgen  comenzaba  la  ceremonia  de purificación: se bañaba en el pozo de Castalia, ayunaba y solo bebía agua de la fuente de Cassotis, que llegaba al templo mediante tuberías ocultas, y, justo antes de subir al trípode,  mascaba  unas  cuantas  hojas  del  laurel  sagrado.  Se  ha  dicho  que  el  agua contenía drogas alucinógenas o que los sacerdotes de Delfos eran capaces de fabricar un  gas  estimulante  y  estupefaciente  que  conducían  por  tuberías  subterráneas  y soltaban en el hueco del oráculo, varios metros por debajo de la superficie. De todos modos ninguna de estas teorías se ha podido demostrar ni tampoco explica de ninguna manera la precisión de las predicciones. 




Cuando  la  joven  profetisa  finalizaba  el  proceso  de  purificación,  la  vestían  con vestiduras santificadas y la conducían al trípode, sobre el cual se sentaba, en medio de los vapores nocivos que surgían de la enorme grieta. Poco a poco, a medida que iba inhalando los gases, se producía en ella una transformación, como si hubiese entrado en su cuerpo un espíritu diferente; forcejeaba, se rasgaba las vestiduras y prorrumpía en  gritos  inarticulados.  Al  cabo  de  un  rato  dejaba  de  forcejear.  Cuando  se  calmaba, 




parecía apoderarse de ella una gran majestuosidad y, con los ojos fijos en el espacio y el cuerpo rígido, pronunciaba las palabras proféticas. Por lo general, las predicciones se  hacían  en  forma  de  hexámetros,  pero  las  palabras  solían  ser  ambiguas  y  a  veces ininteligibles.  Cada  sonido  que  emitía  y  cada  movimiento  de  su  cuerpo  eran registrados  meticulosamente  por  los  cinco   

hosii

,  u  hombres  santos,  designados escribas  para  conservar  todos  los  detalles  de  cada  adivinación.  Los   

hosii

  eran nombrados de por vida y se elegían entre los descendientes directos de Deucalión. 




Después  de  dar  el  oráculo,  la  pitonisa  volvía  a  forcejear  y  el  espíritu  la abandonaba.  A  continuación,  la  transportaban  o  la  ayudaban  a  ir  a  una  cámara  de reposo, donde permanecía hasta que se le pasaba el éxtasis nervioso. 




Jámblico,  en  su  disertación   

Sobre  los  misterios  egipcios

,  describe  que  el  espíritu del  oráculo  —un  demonio  abrasador,  tal  vez  el  mismo  Apolo—  se  apoderaba  de  la pitonisa  y  se  manifestaba  a  través  de  ella:  «Pero  la  profetisa  de  Delfos,  ya  sea  que diese  oráculos  a  la  humanidad  por  medio  de  un  espíritu  atenuado  y  exaltado  que estallaba desde la entrada de la caverna o que, sentada en el  

adytum

 sobre un trípode de bronce o sobre un taburete de cuatro patas, se consagrase a Dios, en cualquiera de los dos casos, se entrega por completo a un espíritu divino y es iluminada por un rayo del  fuego  divino.  Y  cuando  el  fuego  que  sube  desde  la  boca  de  la  cueva  le  confiere circularmente  una  abundancia  serena,  ella  se  llena  de  un  esplendor  divino,  pero, cuando  se  coloca  en  el  asiento  del  dios,  se  adapta  al  poder  profético  permanente  de este y, mediante estas dos operaciones preliminares, es poseída totalmente por el dios, que entonces, sin lugar a dudas, se manifiesta y la ilumina por separado y la distingue del  fuego,  el  espíritu,  el  asiento  propiamente  dicho  y,  en  síntesis,  de  todo  el  aparato visible del lugar, tanto el físico como el sagrado». 




Entre  las  celebridades  que  visitaron  el  oráculo  de  Delfos  figuran  el  inmortal Apolonio de Tiana y su discípulo Damis. Él hizo sus ofrendas y, tras ser coronado con una  corona  de  laurel  y  recibir  una  rama  de  la  misma  planta  para  que  la  llevara  en  la mano,  rodeó  la  estatua  de  Apolo  que  había  delante  de  la  entrada  de  la  cueva  y,  por detrás de la estatua, descendió al recinto sagrado del oráculo. La sacerdotisa también llevaba  una  corona  de  laurel  y  la  cabeza  envuelta  con  una  cinta  de  lana  blanca. 




Apolonio  preguntó  al  oráculo  si  las  generaciones  futuras  recordarían  su  nombre.  La pitonisa respondió que sí, aunque declaró que siempre sería calumniado. Apolonio se marchó  de  la  caverna  enfadado,  pero  el  tiempo  ha  demostrado  la  exactitud  de  la predicción,  porque  los  primeros  Padres  de  la  Iglesia  perpetuaron  el  nombre  de Apolonio como el Anticristo. 

[54]




Los  mensajes  que  transmitía  la  profetisa  virgen  se  entregaban  a  los  filósofos  del oráculo,  cuya  función  consistía  en  interpretarlos  y  aplicarlos.  Las  comunicaciones  se enviaban  entonces  a  los  poetas,  que  de  inmediato  las  convertían  en  odas  y  poemas líricos  que  expresaban  con  exquisitez  las  declaraciones  que  supuestamente  había hecho Apolo y las ponían al alcance del pueblo. 




Las serpientes estaban muy presentes en el oráculo de Delfos. La base del trípode sobre el cual se sentaba la pitonisa estaba formada por los cuerpos retorcidos de tres serpientes  gigantescas.  Según  algunos  expertos,  uno  de  los  procesos  empleados  para producir  el  éxtasis  profético  consistía  en  obligar  a  la  joven  sacerdotisa  a  mirar fijamente  a  los  ojos  a  una  serpiente.  Fascinada  e  hipnotizada,  ella  hablaba  entonces con la voz del dios. 




Aunque  las  primeras  sacerdotisas  pitias  siempre  eran  doncellas  —algunas  no habían  salido  de  la  adolescencia—,  posteriormente  se  aprobó  una  ley  según  la  cual solo  podían  ser  portavoces  del  oráculo  las  mujeres  mayores  de  cincuenta  años. 




Aquellas mujeres mayores se vestían como niñas y cumplían el mismo ceremonial que las primeras pitias. Es  probable que  este cambio fuera  consecuencia indirecta de una serie de ataques que sufrieron las sacerdotisas por parte de los profanos. 




En  los  primeros  años  de  la  historia  del  oráculo  de  Delfos,  el  dios  solo  hablaba cada siete años, en el cumpleaños de Apolo. Sin embargo, a medida que fue pasando el  tiempo,  la  demanda  aumentó  tanto  que  la  pitia  se  veía  obligada  a  sentarse  en  el trípode  todos  los  meses.  El  momento  elegido  para  la  consulta  y  las  preguntas  que  se formulaban se determinaban al azar o por la votación de los habitantes de Delfos. 




En  general  se  reconoce  que  el  oráculo  de  Delfos  tuvo  una  influencia profundamente constructiva sobre la cultura griega. James Gardner la sintetiza con las siguientes  palabras:  «Sus  respuestas  pusieron  de  manifiesto  a  más  de  un  tirano  y predijeron  su  destino.  Gracias  a  él,  muchos  infelices  se  salvaron  de  la  destrucción  y muchas personas desconcertadas fueron conducidas por el buen camino. Fomentó las instituciones  útiles  y  promovió  el  progreso  de  los  descubrimientos  prácticos  Su influencia  moral  se  notó  por  el  lado  de  la  virtud  y  su  influencia  política,  a  favor  del aumento de las libertades civiles». 

[55]







EL JÚPITER DODONEO




 

Historia Deorum Fatidicorum




 

Júpiter fue llamado dodoneo en honor a la ciudad de Dodona en Epiro. 




 

Cerca de esta ciudad había una colina densamente cubierta de árboles de

 

roble que desde los tiempos más antiguos ha sido sagrada para Júpiter. Más

 

tarde, la arboleda fue venerada debido a que se cree que las dríades, los

 

faunos, sátiros y las ninfas moraban en sus profundidades. De los antiguos

 

robles y hayas colgaban muchas cadenas de pequeñas campanas de bronce

 

que tintineaban día y noche conforme el viento movía las ramas. Algunos

 

afirmaban que la famosa paloma parlante de Dodona era en realidad una

 

mujer, porque en Tesalia tanto las profetisas como las palomas eran

 

llamadas Peleiades. Se creía que el primer templo de Dodona fue construido

 

por Deucalión y por aquellos que junto a él sobrevivieron a la gran

 

inundación. Por esta razón, el oráculo de Dodona fue considerado como el

 

más antiguo de Grecia. 




Quien  presidía  el  oráculo  de  Dódona  era  Júpiter,  que  pronunciaba  profecías  a  través de  robles,  pájaros  y  jarrones  de  bronce.  Muchos  escritores  han  destacado  las




similitudes entre los rituales de Dódona y los de los druidas de Britania y la Galla. La famosa  paloma  del  oráculo  de  Dódona,  que  se  posaba  en  las  ramas  de  los  robles sagrados, no solo hablaba en griego largo y tendido sobre filosofía y religión, sino que también  respondía  las  preguntas  de  aquellos  que  llegaban  de  lugares  lejanos  para hacerle consultas. 




Los  árboles  «parlantes»  estaban  juntos  y  formaban  un  bosquecillo  sagrado. 




Cuando  los  sacerdotes  buscaban  respuestas  a  preguntas  importantes,  después  de purificaciones  exhaustivas  y  solemnes,  se  retiraban  al  bosquecillo  a  abordar  a  los árboles y rogaban al dios que vivía en su interior que les diera una respuesta. Después de  que  ellos  formularan  sus  preguntas,  los  árboles  hablaban  con  la  voz  de  seres humanos  y  revelaban  a  los  sacerdotes  la  información  que  deseaban.  Algunos sostienen  que  había  un  solo  árbol  que  hablaba:  un  roble  o  un  haya  que  estaba  en  el centro mismo del antiguo bosquecillo. Como se creía que Júpiter vivía en aquel árbol, a veces lo llamaban Phegonaeus, es decir, «el que vive en un haya». 




Lo  más  curioso  de  los  oráculos  de  Dódona  eran  los  jarrones  o  marmitas




«parlantes».  Eran  de  bronce  y  estaban  tan  bien  hechos  que,  cuando  los  golpeaban, seguían  sonando  durante  horas.  Algunos  escritores  han  descrito  una  hilera  de  estos jarrones y han declarado que, si golpeaban uno, las vibraciones se transmitían a todos los  demás  y  entonces  se  producía  un  barullo  espantoso.  Otros  autores  hablan  de  un solo jarrón colocado sobre un pilar, cerca del cual había otra columna que sostenía la estatua  de  un  niño  con  una  fusta.  En  el  extremo  de  la  fusta  había  una  cantidad  de cuerdas  oscilantes  con  pelotitas  de  metal  en  el  extremo;  el  viento,  que  soplaba  sin cesar a través del edificio abierto, golpeaba las pelotitas contra el jarrón. La cantidad y la  intensidad  de  los  impactos  y  las  reverberaciones  en  el  jarrón  se  anotaban cuidadosamente y los sacerdotes daban sus oráculos según ellas. 




Cuando  los  sacerdotes  originales  de  Dódona,  los   

selloi

,  desaparecieron misteriosamente,  durante  muchos  siglos  atendieron  el  oráculo  tres  sacerdotisas  que interpretaban  los  jarrones  y  a  medianoche  interrogaban  a  los  árboles  sagrados.  Se esperaba  que  quienes  consultasen  el  oráculo  llevaran  ofrendas  o  hicieran aportaciones. 




Otro oráculo extraordinario fue la cueva de Trofonio, situada en la ladera de una colina,  que  tenía  una  entrada  tan  pequeña  que  parecía  imposible  que  pudiera  entrar ningún  ser  humano.  Después  de  hacer  una  ofrenda  ante  la  estatua  de  Trofonio  y  de ponerse las prendas santificadas el consultante subía la colina hasta la cueva, llevando en una mano una tarta de miel; se sentaba al borde de la abertura e introducía los pies




en  ella.  Entonces  todo  su  cuerpo  era  introducido  vertiginosamente  en  la  cueva,  en  la cual, según los que habían entrado, solo cabía un horno mediano. Cuando el oráculo finalizaba  sus  revelaciones,  el  consultante  era  expulsado  violentamente  de  la  cueva, con los pies por delante y por lo general delirando. 




Cerca de la cueva del oráculo, el agua salía a borbotones de dos fuentes que había en el suelo, a escasos metros la una de la otra. Los que estaban a punto de entrar en la cueva  bebían  antes  de  aquellas  fuentes,  cuyas  aguas  —aparentemente—  poseían propiedades ocultas especiales. La primera contenía el agua del olvido y todos los que bebían de ella olvidaban sus pesares terrenales, De la segunda fuente manaba el agua sagrada  de  Mnemósine,  la  Memoria,  que  después  permitía  a  todos  los  que  bebían  de ella recordar sus experiencias en la cueva. 







TROFONIO DE LEBADIA




 

Historia Deorum Fatidicorum




 

Trofonio y su hermano Agamedes eran famosos arquitectos. Mientras

 

construían una cripta específica para tesoros, consiguieron dejar una piedra

 

movible para poder entrar secretamente y robar los objetos de valor que allí

 

estuvieran guardados. Una trampa fue colocada por el propietario, que

 

había descubierto la conspiración, y Agamedes fue atrapado. Para prevenir

 

el descubrimiento, Trofonio decapitó a su hermano y, acaloradamente

 

perseguido, huyó. Se ocultó en la arboleda de Lebadia, donde la tierra se

 

abrió y se lo tragó. Más tarde, el espíritu de Trofonio ofreció oráculos en la

 

arboleda y en sus cavernas. El nombre Trofonio significa «estar inquieto,

 

nervioso e irritado». Se dice que las terribles experiencias por las cuales los

 

consultores pasaban en las cavernas oraculares les afectaron tanto que

 

nunca volvieron a sonreír. Las abejas que acompañan la figura de Trofonio

 

eran sagradas porque condujeron los primeros envíos desde Bœocia hasta el

 

lugar del oráculo. Se dice que la figura en la parte superior es una

 

reproducción de una estatua de Trofonio que fue colocada sobre el oráculo

 

en lo alto de la colina y que estaba rodeada de afiladas estacas puntiagudas

 

para que no pudiese ser tocada. 




Aunque la entrada estaba marcada por dos obeliscos de bronce, la cueva, rodeada por un muro de piedras blancas y oculta en medio de un bosquecillo de árboles sagrados, no tenía un aspecto imponente. No cabe duda de que quienes entraban en ella pasaban por experiencias extrañas, porque estaban obligados a dejar en el templo contiguo un relato  completo  de  lo  que  veían  y  escuchaban  mientras  estaban  en  el  oráculo.  Las profecías  se  daban  en  forma  de  sueños  y  visiones  e  iban  acompañadas  por  intensos dolores de cabeza: algunos no se recuperaban jamás por completo de los efectos de su delirio.  La  relación  confusa  de  sus  experiencias  era  interpretada  por  los  sacerdotes según  la  pregunta  que  había  que  responder.  Aunque  es  probable  que  los  sacerdotes usaran  alguna  hierba  desconocida  para  provocar  los  sueños  o  las  visiones  de  la caverna, su habilidad para interpretarlos rayaba en lo sobrenatural. Antes de consultar el  oráculo,  era  necesario  ofrecer  un  carnero  al  demonio  de  la  cueva  y  el  sacerdote decidía  por  hieromancia  si  el  momento  elegido  era  propicio  y  el  sacrificio  era satisfactorio. 




Las siete maravillas del mundo




Muchos  de  los  escultores  y  los  arquitectos  del  mundo  antiguo  eran  iniciados  de  los Misterios,  sobre  todo  de  los  ritos  eleusinos.  Desde  el  principio  de  los  tiempos,  los encargados  de  ajustar  las  piedras  y  de  tallar  la  madera  han  constituido  una  casta  a  la sombra  de  la  divinidad.  A  medida  que  la  civilización  se  fue  extendiendo  lentamente sobre  la  tierra,  se  construyeron  y  se  abandonaron  ciudades,  se  levantaron monumentos  a  héroes  actualmente  desconocidos  y  se  erigieron  templos  a  dioses  que se  han  deshecho  entre  el  polvo  de  las  naciones  que  inspiraron.  La  investigación  ha demostrado  no  solo  que  los  constructores  de  tales  ciudades  y  monumentos  y  los escultores  que  cincelaron  los  rostros  inescrutables  de  los  dioses  eran  maestros  en  su oficio,  sino  también  que  en  el  mundo  actual  no  hay  nadie  equiparable  a  ellos.  El profundo  conocimiento  de  la  matemática  y  la  astronomía  que  se  manifiesta  en  la arquitectura antigua y el conocimiento igual de profundo de la anatomía que revela la estatuaria griega demuestran que, en ambos casos, sus artífices eran mentes superiores y profundamente ilustradas en el saber que constituía los arcanos de los Misterios. Por eso  se  estableció  el  gremio  de  constructores,  precursor  de  la  masonería  moderna. 




Cuando  los  contrataban  para  construir  palacios,  templos  o  tumbas  o  para  esculpir estatuas para los ricos, aquellos arquitectos y artistas iniciados ocultaban en sus obras




la  doctrina  secreta,  de  modo  que  ahora,  mucho  después  de  que  sus  huesos  hayan vuelto  a  convertirse  en  polvo,  el  mundo  se  da  cuenta  de  que  aquellos  primeros artesanos  fueron,  sin  duda,  iniciados  como  es  debido  y  les  correspondía  recibir salarios de Maestros

[56]. 




Las  siete  maravillas  del  mundo,  aunque  aparentemente  se  diseñaron  por  motivos diversos,  en  realidad  eran  monumentos  erigidos  para  perpetuar  los  arcanos  de  los Misterios.  Eran  estructuras  simbólicas,  situadas  en  lugares  peculiares,  y  los  iniciados son  los  únicos  que  pueden  detectar  el  verdadero  motivo  de  su  construcción.  Éliphas Lévi  ha  destacado  la  notable  correspondencia  entre  las  siete  maravillas  y  los  siete planetas. 




Las siete maravillas del mundo fueron construidas por hijos de viudas en honor de los siete genios planetarios y su simbolismo secreto es idéntico al de los siete sellos del Apocalipsis y las siete iglesias de Asia. 




1.  El  Coloso  de  Rodas,  una  estatua  de  bronce  gigantesca  de  unos  treinta  y  tres metros  de  altura,  cuya  construcción  requirió  más  de  doce  años,  fue  la  obra  de  un artista iniciado: Cares de Lindos. La teoría popular —aceptada durante varios siglos—




de que la figura tenía un pie a cada lado de la entrada del puerto de Rodas y que entre ellos  podían  pasar  los  barcos  con  todos  sus  aparejos  nunca  se  ha  podido  confirmar. 




Lamentablemente, la figura solo estuvo en pie cincuenta y seis años: un terremoto la derribó en el 224 a. de C. Las partes del coloso destrozado permanecieron esparcidas por  el  suelo  durante  más  de  novecientos  años;  finalmente  fueron  vendidas  a  un mercader judío, que se llevó el metal a lomos de setecientos camellos. Algunos creían que  el  bronce  se  convirtió  en  municiones  y  otros  que  se  utilizó  para  hacer  tubos  de desagüe.  Aquella  figura  dorada  gigantesca,  con  su  corona  de  rayos  solares  y  la antorcha en alto, era la representación oculta del Hombre del Sol de los Misterios, el Salvador Universal. 




2. El arquitecto Quersifrón, en el siglo V a. de C., presentó a las ciudades jónicas un plan para erigir un monumento conjunto en honor de su patrona, la diosa Diana. El lugar elegido fue Éfeso, una ciudad situada al sur de Esmirna. El edificio se construyó en mármol. El techo se sostenía mediante 127 columnas, cada una de dieciocho metros de  altura  y  más  de  ciento  cincuenta  toneladas  de  peso.  El  templo  de  Éfeso  fue destruido con magia negra alrededor del 356 a. de C., aunque el mundo atribuye aquel hecho  detestable  al  instrumento  de  su  destrucción:  un  hombre  trastornado  llamado Eróstrato.  Posteriormente  se  reconstruyó,  pero  el  simbolismo  se  había  perdido.  El




templo original, diseñado como una miniatura del universo, estaba dedicado a la luna, el símbolo oculto de la generación. 




3. Cuando lo exiliaron de Atenas, Fidias, el más importante de todos los escultores griegos, se dirigió a Olimpia, en la provincia de Élida, donde diseñó su estatua colosal de  Zeus,  el  dios  más  importante  de  Grecia.  Actualmente  ni  siquiera  existe  una descripción  precisa  de  aquella  obra  maestra  y  apenas  unas  cuantas  monedas  de  oro ofrecen  una  idea  inadecuada  de  su  aspecto  general.  El  cuerpo  del  dios  estaba recubierto de marfil y sus vestiduras eran de oro batido. Se supone que en una mano sostenía  un  globo  con  una  figura  de  la  diosa  de  la  Victoria  y  en  la  otra  un  cetro rematado  por  un  águila.  La  cabeza  de  Zeus  era  arcaica,  tenía  una  barba  abundante  y llevaba una corona de olivo. La estatua estaba sentada en un trono con adornos muy elaborados.  Como  su  nombre  implica,  el  monumento  estaba  dedicado  al  espíritu  del planeta  Júpiter,  uno  de  los  siete  Señores  Creativos  que  se  inclinan  ante  el  Señor  del Sol. 




4.  Éliphas  Lévi  incluye  el   

Templo  de  Salomón

  entre  las  siete  maravillas  del mundo;  le  da  el  lugar  que  ocupaba  el   

Pharos

  o  Faro  de  Alejandría.  El  Pharoa  que recibe  el  nombre  de  la  isla  en  la  que  estaba  situado,  fue  diseñado  y  construido  por Sostrates  de  Cnido  durante  el  reinado  de  Ptolomeo  (283-247  a.  de  C.)  Según  las descripciones, era de mármol blanco y medía más de ciento ochenta metros de altura. 




Incluso en aquella época, costó casi un millón de dólares. Se encendían fuegos encima para  que  pudiera  ser  visto  desde  mucha  distancia  en  el  mar.  Fue  destruido  por  un terremoto  en  el  siglo  XIII,  aunque  quedaron  restos  visibles  hasta  el  año  1350.  Como era la más alta de las siete maravillas, naturalmente fue asignada a Saturno, el padre de los dioses y verdadero iluminador de toda la humanidad. 




5. El Mausoleo de Halicarnaso era un monumento espléndido erigido por la reina Artemisia en memoria de su difunto esposo, el rey Mausolo, de cuyo nombre deriva la palabra  mausoleum.  El  edificio  fue  diseñado  por  Sátiros  y  Piteos  y  se  contrataron cuatro escultores importantes para ornamentado. Medía treinta y cinco metros de largo y  veintiocho  de  ancho,  estaba  dividido  en  cinco  sectores  principales  (los  sentidos)  y coronado  por  una  pirámide  (la  espiritualidad  del  hombre).  La  pirámide  tenía veinticuatro  escalones  (un  número  sagrado)  y  sobre  el  vértice  había  una  estatua  del rey Mausolo en un carro de guerra. Su figura medía tres metros de altura. Varias veces se  ha  intentado  reconstruir  el  monumento,  que  fue  destruido  por  un  terremoto,  pero




ninguna ha sido posible del todo. Estaba consagrado al planeta Marte y fue construido por un iniciado para el progreso del mundo. 




6.  Los  Jardines  de  Semíramis  en  Babilonia  —más  conocidos  como  «los  jardines colgantes»— quedaban dentro del terreno del palacio de Nabucodonosor, cerca del río Éufrates. Formaban una pirámide con terrazas y en la parte superior había un depósito de  agua  para  regarlos.  Se  construyeron  alrededor  del  año  600  a.  de  C.,  pero  se desconoce  el  nombre  del  paisajista.  Simbolizaban  los  planos  del  mundo  invisible  y estaban consagrados a Venus, como diosa del amor y la belleza. 




7. La Gran Pirámide era lo máximo entre los templos de los Misterios. Para hacer honor  a  su  simbolismo  astronómico,  tuvo  que  ser  construida  hace  unos  setenta  mil años. Era la tumba de Osiris, se creía que había sido construida por los propios dioses y es posible que el arquitecto fuera el inmortal Hermes. Es el monumento a Mercurio, el mensajero de los dioses, y símbolo universal de la sabiduría y las letras. 







Aunque Pitágoras superó a Platón en la profundidad de sus deducciones filosóficas, el aspecto sobrenatural de sus doctrinas ha sido ridiculizado por la ciencia moderna, más materialista. El mundo ha pasado por alto con demasiada ligereza los logros del primer




«filósofo»,  al  cual  debe  tantos  de  los  enunciados  fundamentales  de  la  matemática,  la música  y  la  astronomía.  En  el  siglo  XX  se  ha  enseñado  al  estudioso  de  la  filosofía griega  a  relacionar  el  nombre  de  Pitágoras  a  cuestiones  tan  pueriles  como  su  tibia áurea  y  su  negativa  a  comer  alubias,  también  se  le  ha  criticado  porque  pronunciaba sus  discursos  detrás  de  una  cortina,  predicaba  mediante  alegorías  y  enigmas  y  solo revelaba sus conocimientos científicos a los discípulos iniciados que habían dedicado muchos  años  a  la  autodisciplina.  No  obstante,  sus  críticos  aficionados  no  han  tenido en  cuenta  el  método  utilizado  por  Pitágoras  para  obtener  la  profusión  de conocimientos  abstractos  que  poseía.  Los  Misterio  de  Grecia,  Egipto,  Persia  e  India obligaban forzosamente a sus iniciados a no revelar sus secretos. Después de aceptar las obligaciones de aquellas sociedades, la única solución honorable para Pitágoras era acatar sus normas. Jámblico menciona a 218 hombres y 17 mujeres entre los filósofos pitagóricos  más  famosos.  Por  consiguiente,  resulta  evidente  que  Pitágoras  reveló  sus secretos a una cantidad considerable de personas, probablemente todas las que pensó que podían comprender su conocimiento y sacarle provecho. Aún habría que aceptar la  doctrina  pitagórica  de  filosofía  matemática  como  el  único  sistema  de  pensamiento capaz de hacer frente al enigma de la existencia. 




XIII




LA VIDA Y LA FILOSOFÍA DE PITÁGORAS




Aprovechando  un  viaje  a  Delfos  por  asuntos  relacionados  con  su  trabajo  como mercader,  Mnesarchus,  el  padre  de  Pitágoras,  y  su  esposa.  Parthenis,  decidieron consultar al oráculo para saber si las Parcas eran favorables para su viaje de regreso a Siria. Cuando la pitonisa (la profetisa de Apolo) se sentó en el trípode dorado, encima de  la  enorme  entrada  de  aire  del  oráculo,  en  lugar  de  responder  a  la  pregunta  que  le habían formulado, dijo a Mnesarchus que su esposa estaba encinta y que daría a luz a un  hijo  que  estaba  destinado  a  superar  a  todos  los  hombres  en  belleza  y  sabiduría  y que,  a  lo  largo  de  su  vida,  contribuiría  mucho  al  bien  de  la  humanidad.  Mnesarchus quedó tan impresionado por la profecía que cambió el nombre de su esposa por el de Pythais,  en  honor  de  la  pitonisa.  Cuando  nació  el  niño  en  Sidón,  en  Fenicia,  fue, como había dicho el oráculo, un varón. Mnesarchus y Pythais lo llamaron Pitágoras, convencidos de que había sido predestinado por el oráculo. 




Se  conservan  muchas  leyendas  extrañas  en  torno  al  nacimiento  de  Pitágoras. 




Algunos sostienen que no era un hombre mortal, sino que era uno de los dioses que había adoptado un cuerpo humano para permitirle venir al mundo e instruir a la raza humana.  Pitágoras  fue  uno  de  los  numerosos  sabios  y  salvadores  de  la  Antigüedad para  los  cuales  se  afirma  una  concepción  inmaculada.  En  su   

Anacalypsis

,  Godfrey Higgins  escribe  lo  siguiente:  «La  primera  circunstancia  sorprendente  en  la  que coinciden la historia de Pitágoras y la de Jesús es que los dos eran oriundos casi del mismo  país:  aquel  había  nacido  en  Sidón  y  este,  en  Belén,  dos  ciudades  de  Siria.  El padre  de  Pitágoras,  al  igual  que  el  de  Jesús,  se  enteró  por  una  profecía  de  que  su esposa iba a tener un hijo que sería un benefactor de la humanidad. Los dos nacieron cuando  sus  madres  estaban  de  viaje  lejos  del  hogar:  José  y  su  esposa  habían  ido  a




Belén  por  una  cuestión  de  impuestos  y  el  padre  de  Pitágoras  había  viajado  desde Saínos,  su  lugar  de  residencia,  a  Sidón,  por  sus  intereses  mercantiles.  Pythais




[Pythasis],  la  madre  de  Pitágoras,  tuvo  una  relación  con  un  espectro  o  fantasma  del dios Apolo, el dios del Sol (debía de ser, sin duda, un fantasma santo y aquí tenemos al  Espíritu  Santo),  que  después  se  apareció  a  su  esposo  y  le  dijo  que  no  debía  tener relaciones con su  esposa durante el  embarazo: una historia  que, evidentemente, es la misma  que  la  de  Jesús  y  María.  Por  estas  circunstancias  peculiares,  a  Pitágoras  lo conocían, igual que a Jesús, como “el hijo de Dios” y la multitud suponía que estaba bajo la influencia de la inspiración divina». 




Este filósofo famosísimo nació entre el año 600 y el 590 a. de C. y se calcula que vivió casi cien años. 




Las  enseñanzas  de  Pitágoras  indican  que  estaba  perfectamente  familiarizado  con los  preceptos  del  esoterismo  oriental  y  el  occidental,  viajó  entre  los  judíos  y  fue instruido  por  los  rabinos  sobre  las  tradiciones  secretas  de  Moisés,  el  legislador  de Israel. Posteriormente, la escuela de los esenios se dedicó principalmente a interpretar los  símbolos  pitagóricos.  Pitágoras  fue  iniciado  en  los  Misterios  egipcios,  los babilonios  y  los  caldeos.  Aunque  algunos  creen  que  fue  discípulo  de  Zaratustra,  es dudoso  que  su  instructor  de  ese  nombre  fuese  el  hombre-dios  que  actualmente veneran  los  parsis.  Aunque  los  relatos  de  sus  viajes  son  dispares,  los  historiadores coinciden en que visitó numerosos países y estudió a los pies de muchos maestros. 




«Después  de  adquirir  todo  lo  que  podía  aprender  de  los  filósofos  griegos  y, supuestamente,  de  iniciarse  en  los  Misterios  eleusinos,  fue  a  Egipto,  donde,  tras muchos  rechazos  y  negativas,  finalmente  logró  que  los  sacerdotes  de  Tebas  lo iniciaran  en  los  Misterios  de  Isis.  A  continuación,  aquel  intrépido  asociacionista  se dirigió a Fenicia y a Siria, donde le fueron conferidos los Misterios de Adonis y, tras cruzar  el  valle  del  Éufrates,  se  entretuvo  el  tiempo  suficiente  para  aprender  las tradiciones  secretas  de  los  caldeos,  que  seguían  viviendo  en  las  inmediaciones  de Babilonia.  Por  último,  hizo  su  incursión  más  importante  y  más  histórica  a  través  de Media  y  Persia  hasta  el  Indostán,  donde  permaneció  varios  años  como  discípulo  e iniciado de los cultos brahmanes de Elephanta y Ellora». 

[57]

 El mismo autor añade que el  nombre  de  Pitágoras  figura  aún  en  los  registros  de  los  brahmanes  como Yavancharya, el maestro jónico. 




Dicen que Pitágoras fue el primero que se llamó a sí mismo «filósofo»; de hecho, el mundo está en deuda con él por esta palabra. Antes de aquella época, a las personas dotadas  de  sabiduría  se  las  llamaba  «sabios»,  que  se  interpretaba  como  «los  que




saben». Pitágoras fue más modesto y acuñó la palabra «filósofo», que él definía como




«alguien que quiere saber». 




Cuando regresó de sus viajes Pitágoras creó una escuela o, como se ha llamado a veces,  una  universidad,  en  Crotona,  una  colonia  doria  en  el  sur  de  Italia.  Cuando llegó,  lo  miraron  con  recelo,  pero  al  poco  tiempo  las  personas  que  ocupaban  cargos importantes  en  las  colonias  vecinas  empezaron  a  buscar  su  asesoramiento  en  las cuestiones  de  máxima  actualidad.  Reunió  a  su  alrededor  a  un  grupo  reducido  de discípulos  sinceros,  a  los  que  instruyó  en  la  sabiduría  secreta  que  le  había  sido revelada y también en los aspectos fundamentales de la matemática oculta, la música y la astronomía, que él consideraba la base triangular de todas las artes y las ciencias. 




Cuando  tenía  casi  sesenta  años,  se  casó  con  una  de  sus  discípulas  y  de  aquella unión nacieron siete hijos. Su esposa era una mujer notablemente capaz, que no solo lo  estimuló  a  lo  largo  de  su  vida,  sino  que,  después  de  su  asesinato,  continuó difundiendo sus doctrinas. 




Como ocurre tantas veces con los genios, Pitágoras, con su franqueza, se granjeó enemistades políticas y personales. Entre los que llegaron buscando la iniciación hubo uno que, porque Pitágoras se negó a admitirlo, decidió destruir tanto al hombre como a su filosofía. Mediante propaganda falsa, aquel descontento puso a la gente corriente contra  el  filósofo.  Una  pandilla  de  asesinos  llegó  sin  avisar  al  pequeño  grupo  de edificios donde vivían el gran maestro y sus discípulos, quemaron las construcciones y mataron a Pitágoras. 




Las versiones sobre la muerte del filósofo no se ponen de acuerdo. Algunos dicen que  fue  asesinado  con  sus  discípulos;  otros  que,  mientras  huía  de  Crotona  con  un pequeño grupo de seguidores, sus enemigos lo atraparon y lo quemaron vivo en una casita  en  la  que  se  habían  refugiado  para  descansar  durante  la  noche.  Según  otra versión, al verse atrapados en la construcción en llamas, los discípulos se arrojaron d fuego  para  convertir  sus  cuerpos  en  un  puente  sobre  el  cual  Pitágoras  logró  escapar, aunque  murió  de  tristeza  poco  después,  ante  la  aparente  inutilidad  de  sus  esfuerzos por servir e iluminar a la humanidad. 




Los  discípulos  que  lo  sobrevivieron  trataron  de  perpetuar  sus  doctrinas,  pero  los persiguieron por todas partes y es muy poco lo que se conserva en la actualidad como homenaje a la grandeza de este filósofo. Dicen que los discípulos de Pitágoras jamás lo  llamaban  ni  se  referían  a  él  por  su  nombre,  sino  siempre  como  «el  Maestro»  o




«aquel hombre». Es posible que esto se deba al hecho de que se creía que el nombre de  Pitágoras  constaba  de  un  número  determinado  de  letras  con  un  orden  especial  y gran  significación  sagrada.  La  revista   

The  Word

  ha  publicado  un  artículo  de  T.  R. 




Prater que demostraba que Pitágoras iniciaba a sus candidatos mediante una fórmula determinada  que  estaba  oculta  en  las  letras  de  su  propio  nombre.  Esto  explicaría  por qué se reverenciaba tanto la palabra «Pitágoras». 




A la muerte de Pitágoras, su escuela se fue desintegrando poco a poco, aunque los que sacaron provecho de sus enseñanzas veneraban la memoria del gran filósofo, del mismo  modo  en  que,  durante  su  vida,  lo  habían  reverenciado  a  él.  Con  el  paso  del tiempo,  Pitágoras  llegó  a  ser  considerado  un  dios,  más  que  un  hombre,  y  sus discípulos  dispersos  estaban  unidos  por  su  admiración  común  hacia  el  genio trascendente  de  su  maestro.  Édouard  Schuré,  en   

Pythagoras  and  the  Delphic

 

Mysteries

,  relata  el  siguiente  episodio  como  ejemplo  del  vínculo  de  hermandad  que unía a los miembros de la escuela pitagórica: Uno de ellos, que había caído enfermo y estaba  sumido  en  la  pobreza,  fue  alojado  amablemente  por  un  posadero.  Antes  de morir,  dibujó  unos  cuantos  signos  misteriosos  (seguramente,  el  pentáculo)  sobre  la puerta de la posada y dijo al dueño: «No os preocupéis, que alguno de mis hermanos saldará  mis  deudas».  Al  cabo  de  un  año  pasó  por  allí  un  desconocido  que  vio  los signos  y  le  dijo  al  dueño:  «Soy  pitagórico  y  aquí  murió  uno  de  mis  hermanos; decidme cuánto os debo en su nombre». 




Frank C. Higgins, del grado 32, ofrece a continuación un compendio excelente de los  principios  pitagóricos:  Las  enseñanzas  de  Pitágoras  son  de  trascendental importancia  para  los  masones,  puesto  que  son  el  fruto  necesario  de  su  contacto  con los  filósofos  más  destacados  de  todo  el  mundo  civilizado  de  su  época  y  deben  de representar aquello en lo que todos estaban de acuerdo, despojado de toda la cizaña de la controversia. Por eso, la postura decidida de Pitágoras en defensa del monoteísmo puro es prueba suficiente de que la tradición en cuanto a que la unidad de Dios era el secreto supremo de todas las instituciones antiguas es totalmente correcta. La escuela filosófica de Pitágoras era, en cierta medida, también una serie de iniciaciones porque hacía  pasar  a  sus  discípulos  por  una  serie  de  grados  y  jamás  les  permitía  estar  en contacto  directo  con  él  hasta  que  alcanzaban  los  grados  superiores.  Según  sus biógrafos,  los  grados  eran  tres.  El  primero,  el  de  —si  la  masonería  se  inculcara  de forma  adecuada—  la  base  sobre  la  cual  se  erigía  todo  el  resto  del  conocimiento.  En segundo  lugar,  estaba  el  grado  de  «Theoreticus»,  que  se  refería  a  las  aplicaciones superficiales de las ciencias exactas, y, por último, el grado de «Electus», que permitía al candidato adelantarse hasta alcanzar la luz de la máxima iluminación que era capaz de  absorber.  Los  discípulos  de  la  escuela  pitagórica  se  clasificaban  en  «exoterici»,  o discípulos  de  grados  externos,  y  «esoterici»,  cuando  habían  superado  el  tercer  grado de iniciación y tenían derecho a acceder a la sabiduría secreta. El silencio, el secreto y




la obediencia incondicional eran principios fundamentales de esta gran orden

.[58]




Los fundamentos pitagóricos




El estudio de la geometría, la música y la astronomía se consideraba fundamental para un conocimiento racional de Dios, el hombre o la naturaleza y nadie que no conociera a fondo estas ciencias podía acompañar a Pitágoras como discípulo. Eran muchos los que  pedían  ser  admitidos  en  su  escuela.  Se  examinaba  a  cada  candidato  en  las  tres materias y los que las ignoraban eran rechazados de inmediato. 




Pitágoras no era extremista: enseñaba la moderación en todo, más que el exceso en algo, porque creía que un exceso de virtud era, en sí mismo, un defecto. Una de sus frases  favoritas  era:  «Debemos  poner  todo  nuestro  empeño  en  evitar  y  amputar,  a fuego  y  a  espada  y  por  cualquier  otro  medio,  del  cuerpo  la  enfermedad,  del  alma  la ignorancia, del vientre la lujuria, de una ciudad la sedición, de una familia la discordia y  de  todas  las  cosas  el  exceso».  También  opinaba  que  no  hay  delito  peor  que  la anarquía. 




Todo  el  mundo  sabe  lo  que  quiere,  pero  pocos  saben  lo  que  necesitan.  Pitágoras advertía  a  sus  discípulos  que,  cuando  rezaran,  no  pidieran  para  sí  mismos  y  que, cuando solicitaran algo a los dioses, no les requirieran cosas para sí mismos, porque nadie sabe lo que es bueno para sí y, por tal motivo, no conviene pedir cosas que, si se obtuvieran, solo resultarían perjudiciales. 




El  dios  de  Pitágoras  era  la  mónada,  o  el  Uno  que  lo  es  Todo.  Describía  a  Dios como la Mente Suprema distribuida por todo el universo: la causa de todas las cosas, la inteligencia de todas las cosas y el poder que hay en todas las cosas. Decía también que el movimiento divino era circular, que el cuerpo de Dios estaba compuesto por la sustancia de la luz y que la naturaleza de Dios estaba compuesta por la sustancia de la verdad. 




Para  Pitágoras,  comer  carne  nublaba  la  facultad  de  razonamiento.  Si  bien  no condenaba su uso ni se abstenía por completo él mismo, decía que los jueces debían abstenerse  de  comer  carne  antes  de  un  juicio,  para  que  los  que  compareciesen  ante ellos recibieran las decisiones más honestas y acertadas. Cuando Pitágoras decidía —




como ocurría a menudo— retirarse al templo de Dios por un período prolongado para meditar  y  orar,  llevaba  consigo  comidas  y  bebidas  preparadas  especialmente.  La comida consistía en semillas de amapola y sésamo a partes iguales, la piel de la cebolla albarrana totalmente disecada, la flor del narciso, hojas de malva y una pasta hecha de




cebada  y  guisantes.  Mezclaba  todo  esto  y  le  agregaba  miel  silvestre.  Para  beber, combinaba semillas de pepinos, pasas de uva (sin semillas), flores de cilantro, semillas de malva y verdolaga, queso rallado, harina y nata y lo endulzaba con miel silvestre. 




Según  Pitágoras,  era  lo  que  comía  Hércules  cuando  deambulaba  por  el  desierto  de Libia y la mismísima diosa Ceres había dado al héroe aquella receta. 




El método favorito de curación entre los pitagóricos eran las cataplasmas También conocían  las  propiedades  mágicas  de  gran  cantidad  de  plantas.  Pitágoras  valoraba mucho las propiedades medicinales de la cebolla albarrana y dicen que escribió todo un libro sobre este tema, aunque no tenemos actualmente ninguna constancia de dicha obra.  Pitágoras  descubrió  que  la  música  tenía  gran  poder  terapéutico  y  preparó armonías especiales para diversas enfermedades. Parece que también experimentó con el color y obtuvo un éxito considerable. Uno de sus procesos curativos únicos se debe a  su  descubrimiento  del  valor  curativo  de  determinados  versos  de  la   

Odisea

  y  la 

Ilíada

  de  Homero  y  hacía  que  se  los  leyeran  a  personas  que  padecían  ciertas enfermedades. Se oponía a la cirugía en todas sus formas y también estaba en contra de la cauterización. No permitía que nada afeara el cuerpo humano, porque, según él, constituía un sacrilegio contra el lugar donde moraban los dioses. 




Pitágoras  enseñaba  que  la  amistad  era  la  relación  más  auténtica  y  que  era  casi perfecta. Declaraba que en la naturaleza había amistad de todos para con todos: de los dioses hacia los hombres; de las doctrinas entre sí; del alma con respecto al cuerpo; de la  parte  racional  con  la  irracional;  de  la  filosofía  con  respecto  a  su  teoría;  de  los hombres  entre  sí;  entre  compatriotas;  que  la  amistad  también  existía  entre  extraños, entre un hombre y su mujer, sus hijos y sus criados Todos los vínculos en los que no hubiera amistad eran grilletes y no había virtud alguna en mantenerlos. Pitágoras creía que  las  relaciones  eran  fundamentalmente  mentales,  más  que  físicas,  y  que  un desconocido  con  un  intelecto  comprensivo  estaba  más  cerca  de  él  que  un consanguíneo  cuyos  puntos  de  vista  discreparan  de  los  suyos  Pitágoras  definía  el conocimiento  como  el  fruto  de  la  acumulación  mental.  Creía  que  se  obtenía  de muchas  maneras,  pero  fundamentalmente  por  medio  de  la  observación.  La  sabiduría era  el  conocimiento  del  origen  o  la  causa  de  todas  las  cosas  y  la  única  manera  de conseguirla  era  elevando  el  intelecto  hasta  alcanzar  un  punto  en  el  cual  conocía intuitivamente lo invisible que se manifestaba exteriormente a través de lo visible y, de este modo, conseguía establecer un rapport con el espíritu de las cosas, más que con sus  formas.  Lo  máximo  que  la  sabiduría  podía  conocer  era  la  mónada,  el  misterioso átomo permanente de los pitagóricos. 




Pitágoras  enseñaba  que  tanto  el  hombre  como  el  universo  estaban  hechos  a




imagen  y  semejanza  de  Dios  y  que,  al  estar  hechos  los  dos  a  partir  de  la  misma imagen,  comprender  uno  suponía  conocer  el  otro.  Enseñaba,  además,  que  había  una interrelación  constante  entre  el  Gran  Hombre  (el  cosmos)  y  el  hombre  (el microcosmos). 




Pitágoras creía que todos los cuerpos siderales estaban vivos y que las formas de los  planetas  y  las  estrellas  no  eran  más  que  cuerpos  que  revestían  almas,  mentes  y espíritus,  del  mismo  modo  en  que  la  forma  humana  visible  no  es  más  que  el  medio que  recubre  un  organismo  espiritual  invisible,  que  es,  en  realidad,  el  individuo consciente. Para Pitágoras, los planetas eran divinidades espléndidas que merecían la adoración  y  el  respeto  del  hombre.  Sin  embargo,  opinaba  que  todas  aquellas divinidades  estaban  supeditadas  a  La  Causa  Primera,  dentro  de  la  cual  todas  existían temporalmente, como la mortalidad existe en medio de la inmortalidad. 




La  famosa  Y  pitagórica  representaba  la  capacidad  de  elección  y  se  usaba  en  los Misterios  como  emblema  de  la  bifurcación  de  los  caminos.  El  tronco  central  se separaba en dos partes, una de las cuales se ramificaba hacia la derecha y la otra, hacia la izquierda. La rama de la derecha se llamaba «sabiduría divina» y la de la izquierda, 




«sabiduría  terrenal».  La  juventud,  encarnada  en  el  candidato,  que  recorría  el  camino de la vida —representado por el tronco central de la Υ—, llega al punto en el cual el camino  se  bifurca.  El  neófito  debe  elegir  entonces  entre  seguir  el  camino  de  la izquierda y, siguiendo los dictados de su naturaleza inferior, ingresar en un espacio de locura e irreflexión que lo llevará irremediablemente a la ruina, o seguir el camino de la  derecha  y,  gracias  a  la  integridad,  la  laboriosidad  y  la  sinceridad,  conseguir finalmente la unión con los inmortales en las esferas superiores. 




Es  probable  que  Pitágoras  tomase  su  concepto  de  la  Υ  de  los  egipcios,  que incluían en algunos de sus rituales de iniciación una escena en la cual el candidato se encontraba frente a dos figuras femeninas. Una de ellas, tapada con las túnicas blancas del templo, animaba al neófito a ingresar en las salas del conocimiento, mientras que la otra, engalanada con joyas que simbolizaban los tesoros terrenales y llevando en las manos  una  bandeja  llena  de  uvas  (emblemas  de  la  luz  falsa),  intentaba  atraerlo  hacia las  cámaras  de  la  disipación.  Este  símbolo  sigue  existiendo  en  las  cartas  del  Tarot, donde se llama «la bifurcación de los caminos». Para muchas naciones, la horquilla es el símbolo de la vida y se solía colocar en el desierto para indicar la presencia de agua. 




Con respecto a la teoría de la transmigración como la ha difundido Pitágoras hay diversas  opiniones.  Según  algunos,  enseñaba  que  aquellos  mortales  que,  por  lo  que habían  hecho  durante  su  existencia  terrenal,  habían  llegado  a  parecerse  a  ciertos animales  volvían  a  la  tierra  bajo  la  apariencia  de  tales  animales.  Por  ejemplo,  una




persona tímida regresaría en forma de conejo o de ciervo; una persona cruel, en forma de  lobo  o  de  algún  otro  animal  feroz,  y  una  persona  astuta,  con  apariencia  de  zorro. 




Sin  embargo,  este  concepto  no  encaja  dentro  del  esquema  pitagórico  general  y  es mucho más probable que tuviera un sentido más alegórico que literal. La intención era dar la idea de que los seres humanos se vuelven brutales cuando se dejan dominar por sus  deseos  más  bajos  y  sus  tendencias  destructivas.  Es  probable  que  haya  que entender  la  palabra  «transmigración»  como  lo  que  habitualmente  se  llama




«reencarnación», una doctrina con la que Pitágoras debió de tener contacto directo o indirecto en India y en Egipto. 




El  hecho  de  que  Pitágoras  aceptaba  la  teoría  de  las  reapariciones  sucesivas  de  la naturaleza espiritual en forma humana se encuentra en una nota a pie de página en la Historia de la magia de Lévi: «Era un defensor importante de lo que solía llamarse la doctrina de la metempsicosis, entendida como la transmigración del alma en cuerpos sucesivos. Él mismo había sido a) Elálides, uno de los hijos de Mercurio; b) Euforbo, hijo de Panto, que pereció a manos de Menelao en la guerra de Troya; C) Hermótimo de  Clazomene,  una  ciudad  de  Jonia;  d)  un  humilde  pescador,  y,  finalmente,  e)  el filósofo de Samos». 




Pitágoras enseñaba también que cada especie de criatura tenía lo que él llamaba un sello, otorgado por Dios, y que la forma física de cada una era la impresión de aquel sello sobre la cera de la sustancia física, de modo que cada cuerpo llevaba estampada la  dignidad  del  modelo  que  Dios  le  había  otorgado.  Pitágoras  creía  que  al  final  el hombre  alcanzaría  un  estado  en  el  que  se  desprendería  de  su  naturaleza  burda  y actuaría  en  un  cuerpo  de  éter  espiritualizado,  yuxtapuesto  en  todo  momento  a  su forma física, que podría ser la Octava Esfera, o Antichton, desde la cual ascendería al reino de los inmortales, al que pertenecía por derecho divino de nacimiento. 




Pitágoras  enseñaba  que  todo  lo  que  existía  en  la  naturaleza  era  divisible  en  tres partes y que no se podía llegar a ser verdaderamente sabio hasta que no se veían los problemas como diagramáticamente triangulares. Decía: «Si se establece un triángulo, dos tercios del problema quedan resueltos» y también: «Todo está formado por tres». 




Según este punto de vista, Pitágoras dividía el cosmos en tres partes, que él llamaba el




«mundo  supremo»,  el  «mundo  superior»  y  el  «mundo  inferior».  El  más  elevado,  o mundo  supremo,  era  una  sutil  esencia  espiritual  que  se  compenetraba  con  todas  las cosas y, por consiguiente, era el verdadero plano de la propia Divinidad Suprema, ya que la Divinidad era, en todos los sentidos, omnipresente, omniactiva, omnipotente y omnisciente.  Los  dos  mundos  inferiores  existían  dentro  de  la  naturaleza  de  aquella esfera suprema. 




En el Mundo Superior vivían los inmortales y también los arquetipos o los sellos, cuya  naturaleza  no  participaba  en  modo  alguno  del  material  de  lo  terreno,  sino  que, como proyectaban sus sombras sobre lo profundo (el mundo inferior), sólo se podían conocer a través de ellas. En el tercero, o mundo inferior, vivían las criaturas que eran partícipes de la sustancia material o participaban en el trabajo con la sustancia material y  en  ella.  Por  consiguiente,  esta  esfera  era  la  morada  de  los  dioses  mortales,  los demiurgos,  los  ángeles  que  trabajan  con  los  hombres,  también  de  los  demonios  que participan  de  la  naturaleza  de  la  tierra  y,  por  último,  de  la  humanidad  y  los  reinos inferiores, los que transitoriamente pertenecen a la tierra pero son capaces de elevarse por encima de aquella esfera mediante la razón y la filosofía. 







EL NÚMERO EN RELACIÓN CON LA FORMA




 

Pitágoras enseñaba que el punto simboliza el poder del número uno; la

 

línea, el poder del número dos; la superficie, el poder del número tres, y el

 

sólido, el poder del número cuatro. 




Los pitagóricos no consideran números a los dígitos uno y dos, porque representan las dos esferas supramundanas. Por consiguiente, los números pitagóricos empiezan por el tres, el triángulo, y el cuatro, el cuadrado, que, sumados al uno y al dos, producen el diez, el gran número de todas las cosas, el arquetipo del cosmos. Los tres mundos se  llamaban  «receptáculos».  El  primero  era  el  receptáculo  de  los  principios;  el segundo, el de las inteligencias, y el tercero, o inferior, el de las cantidades. 




Tanto Pitágoras como los pensadores griegos posteriores daban la máxima importancia  a  los  sólidos  simétricos.  Para  que  un  sólido  fuera  perfectamente simétrico o regular, la misma cantidad de caras tenían que converger en todos sus  ángulos  y  esas  caras  debían  ser  polígonos  regulares  iguales,  es  decir, figuras cuyos lados y ángulos fuesen todos iguales. Tal vez se pueda atribuir a Pitágoras  el  gran  descubrimiento  de  que  solo  hay  cinco  sólidos  de  este  tipo. 




[…]




Los  griegos  creían  que  el  mundo  [el  universo  material]  estaba  compuesto por cuatro elementos —tierra, aire, fuego y agua— y para la mente griega era inevitable  la  conclusión  de  que  las  formas  de  las  partículas  de  los  elementos eran las de los sólidos regulares. Las partículas de tierra eran cúbicas, porque el  cubo  era  el  sólido  regular  que  poseía  más  estabilidad.  Las  partículas  de fuego eran tetraédricas, porque el tetraedro era el sólido más sencillo y, por lo tanto, el más ligero. Las partículas de agua eran icosaédricas, precisamente por el motivo contrario, mientras que las panículas de aire, como intermedias entre las dos últimas, eran octaédricas. El dodecaedro era, para aquellos matemáticos antiguos,  el  sólido  más  misterioso;  era,  con  diferencia,  el  más  difícil  de construir,  porque  dibujar  con  precisión  un  pentágono  regular  requería  una aplicación  bastante  compleja  del  gran  teorema  de  Pitágoras.  De  ahí  la conclusión,  como  dijo  Platón,  de  que  «la  divinidad  lo  utilizó  (al  dodecaedro regular) para dibujar el plano del universo». 

[59]







LOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS SIMÉTRICOS




 

A los cinco sólidos simétricos de los antiguos se suma la esfera (1), la

 

más perfecta de todas las formas creadas. Los cinco sólidos pitagóricos son:

 

el tetraedro (2), cuyas cuatro caras son triángulos equiláteros; el cubo (3),

 

cuyas seis caras son cuadrados: el octaedro (4), cuyas ocho caras son

 

triángulos equiláteros: el icosaedro (5), cuyas veinte caras son triángulos

 

equiláteros, y el dodecaedro (6), cuyas doce caras son pentágonos regulares. 




Redgrove  no  ha  mencionado  el  quinto  elemento  de  los  Misterios  antiguos,  el  que completaría  la  analogía  entre  los  sólidos  simétricos  y  los  elementos.  A  aquel  quinto elemento, o éter, los hindúes lo llamaban  

akasa

. Estaba estrechamente relacionado con el  éter  hipotético  de  la  ciencia  moderna  y  era  la  sustancia  que  se  compenetraba  con




todos  los  demás  elementos  y  actuaba  como  su  disolvente  común  y  su  denominador común.  El  sólido  de  doce  caras  también  hacía  referencia,  sutilmente,  a  los  doce inmortales  que  allanaban  el  universo  y  también  a  las  doce  circunvoluciones  del cerebro humano: los vehículos de aquellos inmortales en la naturaleza humana. 




Aunque  Pitágoras,  según  algunos  contemporáneos  suyos,  practicaba  la adivinación  (posiblemente  la  aritmomancia),  no  disponemos  de  información  precisa sobre los métodos que empleaba. Se cree que tenía una rueda extraordinaria mediante la  cual  podía  predecir  el  futuro  y  que  había  aprendido  hidromancia  con  los  egipcios Creía  que  el  bronce  tenía  poderes  oraculares,  porque,  incluso  cuando  todo  estaba perfectamente quieto, siempre había un ruido sordo en los cuencos de bronce. En una ocasión, mientras oraba al espíritu de un río, salió del agua una voz que dijo: «Salve, Pitágoras».  Dicen  que  podía  hacer  que  los  demonios  se  sumergieran  en  el  agua  y agitaran su superficie y que aquellas ondas permitían predecir algunas cosas. 




Un  día,  después  de  beber  de  cierto  manantial,  uno  de  los  maestros  de  Pitágoras anunció que el espíritu del agua acababa de predecir que al día siguiente se produciría un  gran  terremoto  y  la  profecía  se  cumplió.  Es  muy  probable  que  Pitágoras  tuviese poder  hipnótico  no  solo  sobre  los  hombres,  sino  también  sobre  los  animales. 




Ejerciendo su influencia mental, consiguió que un ave cambiara el rumbo de su vuelo, que  un  oso  dejara  de  causar  estragos  en  una  comunidad  y  que  un  toro  cambiara  su alimentación. También tenía el don de la clarividencia y era capaz de ver desde lejos y de describir con precisión acontecimientos que aún no se habían producido. 




Los aforismos simbólicos de Pitágoras




Jámblico reunió treinta y nueve de los dichos simbólicos de Pitágoras y los interpretó. 




Han  sido  traducidos  del  griego  por  Thomas  Taylor.  Los  aforismos  eran  uno  de  los métodos de instrucción que más se utilizaban en la universidad pitagórica de Crotona. 




A  continuación  se  reproducen  diez  de  los  más  representativos,  con  una  breve explicación de su significado oculto. 




I.  

En lugar de transitar por vías públicas, recorre los caminos menos frecuentados

. 




Quiere decir que quienes deseen alcanzar la sabiduría la deben buscar en solitario. 




II.  

Domina  tu  lengua  por  sobre  todas  las  cosas,  como  hacen  los  dioses

.  Este aforismo  advierte  que  las  palabras,  en  lugar  de  manifestarte,  te  tergiversan  y  por  eso




cuando uno no sabe qué decir, siempre le conviene callar. 




III.  

Cuando  sople  el  viento,  adora  el  sonido

.  Con  esto  Pitágoras  recuerda  a  sus discípulos  que  el  mandato  divino  se  escucha  en  la  voz  de  los  elementos  y  que  todas las  cosas  de  la  naturaleza  manifiestan,  mediante  la  armonía,  el  ritmo,  el  orden  o  el procedimiento, los atributos de la divinidad. 




IV.  

Ayuda a los demás a levantar una carga, pero no a apoyarla en el suelo

.  Indica al  estudiante  que  colabore  con  el  diligente,  pero  que  jamás  asista  a  aquellos  que pretenden  eludir  sus  responsabilidades,  porque  alentar  la  indolencia  constituye  un pecado grave. 




V.  

No  hables  sin  luz  sobre  cuestiones  pitagóricas

.  Se  advierte  al  mundo  que  no  se debe  tratar  de  interpretar  los  misterios  divinos  ni  los  estados  de  las  ciencias  sin  la iluminación espiritual e intelectual. 




VI.  

Si te has marchado de tu casa, no regreses, porque las furias irán contigo

.  Con estas  palabras,  Pitágoras  advierte  a  sus  seguidores  que  quien  se  ponga  a  buscar  la verdad  y,  tras  aprender  parte  del  misterio,  se  desanime  e  intente  regresar  a  su  estado anterior  de  vicio  e  ignorancia,  padecerá  mucho,  porque  es  preferible  no  saber  nada sobre la divinidad que aprender un poco y detenerse sin llegar a saberlo todo. 




VII.  

Alimenta a un gallo, pero no lo sacrifiques, porque es sagrado para el sol y la

 

luna

.  Este  aforismo  oculta  dos  lecciones  importantes.  La  primera  es  una  advertencia contra el sacrificio de seres vivos a los dioses, porque la vida es sagrada y nadie debe destruirla, ni siquiera para hacer una ofrenda a la divinidad. La segunda advierte que el  cuerpo  humano  (al  que  aquí  se  hace  referencia  como  un  gallo)  es  sagrado  para  el sol (Dios) y para la luna (la Naturaleza) y se debe proteger y conservar como el medio de  expresión  más  precioso  que  tiene  el  hombre.  Pitágoras  también  prevenía  a  sus discípulos contra el suicidio. 




VIII.  

No recibas golondrinas en tu casa

. Con esto se advierte a quien va en pos de la verdad  que  no  debe  permitir  que  entren  en  su  cabeza  pensamientos  dispersos  ni  que entren  en  su  vida  personas  ineficaces.  Siempre  debe  estar  rodeado  de  personas racionales y de trabajadores aplicados. 




IX.  

No ofrezcas fácilmente a nadie tu mano derecha

. Así se advierte al discípulo que




se  guarde  sus  consejos  y  no  brinde  sabiduría  ni  conocimientos  (su  mano  derecha)  a los que son incapaces de apreciarlos. En este caso, la mano representa la Verdad, que levanta  a  quienes  han  caído  por  ignorancia,  pero,  como  muchos  de  los  impenitentes no desean la sabiduría, cortarán la mano que se les tiende con generosidad. El tiempo es lo único que puede redimir a las masas ignorantes. 




X.  

Cuando te levantes de la cama, estira las sábanas para borrar las huellas de tu

 

cuerpo

.  Pitágoras  instruía  a  sus  discípulos  que  habían  pasado  del  sueño  de  la ignorancia al despertar de la inteligencia para que suprimieran todos los recuerdos de su anterior oscuridad espiritual, porque un hombre sabio, al pasar, no deja tras de sí ninguna forma que alguien menos inteligente, al verla, vaya a usar como molde para fabricar ídolos. 




Los  fragmentos  pitagóricos  más  famosos  son  los   

Versos  áureos

,  que  se  atribuyen  al propio  Pitágoras,  aunque  caben  dudas  acerca  de  su  autoría.  Los   

Versos  áureos

 contienen un breve resumen de todo el sistema filosófico que constituye la base de las doctrinas educativas de Crotona, o, como se conoce habitualmente, la escuela itálica.

Estos  versos  comienzan  aconsejando  al  lector  que  ame  a  Dios,  que  venere  a  los grandes  héroes  y  que  respete  a  los  demonios  y  los  habitantes  elementales  A continuación,  insta  al  hombre  a  pensar  detenidamente  y  con  diligencia  sobre  su  vida diaria  y  a  preferir  los  tesoros  de  la  mente  y  el  alma,  en  lugar  de  acumular  bienes terrenales.  Los  versos  también  prometen  al  hombre  que,  si  supera  su  naturaleza material  inferior  y  cultiva  el  auto-control,  llegará  a  ser  aceptable  a  la  vista  de  los dioses, se reunirá con ellos y será partícipe de su inmortalidad. 

[60]




La astronomía pitagórica




Según  Pitágoras,  la  posición  de  cada  cuerpo  en  el  universo  dependía  de  su  dignidad esencial. En aquella época, la creencia popular era que la tierra ocupaba el centro del sistema solar, que los planetas —incluidos el sol y la luna— se movían alrededor de la tierra  y  que  esta  era  plana  y  cuadrada.  Contrariamente  a  esta  creencia  y  sin  tener  en cuenta las críticas, Pitágoras declaró que el elemento más importante era el fuego, que lo más importante de cada cuerpo era el centro y que, del mismo modo que en medio de  todo  hogar  estaba  el  fuego  de  Vesta,  en  el  medio  del  universo  había  una  esfera llameante con un resplandor celestial. Llamó a aquel globo central la torre de Júpiter, 




el  globo  de  la  unidad,  la  gran  mónada  y  el  altar  de  Vesta.  Como  el  número  sagrado diez  simbolizaba  a  suma  de  todas  las  partes  y  la  totalidad  de  todas  las  cosas,  era natural  que  Pitágoras  dividiera  el  universo  en  diez  esferas,  representadas  por  diez círculos  concéntricos.  Aquellos  círculos  comenzaban  en  el  centro  con  el  globo  del fuego  divino;  a  continuación  venían  los  siete  planetas,  la  tierra  y  otro  planeta misterioso, llamado Antichton, que no era visible nunca. 




Hay diversas opiniones acerca de la naturaleza de Antichton. Según san Clemente de  Alejandría,  representaba  la  masa  de  los  cielos;  otros  decían  que  se  trataba  de  la luna.  Lo  más  probable  es  que  fuera  la  misteriosa  Octava  Esfera  de  los  antiguos,  el planeta oscuro que se movía en la misma órbita que la tierra, pero que siempre estaba oculto  de  esta  por  el  cuerpo  del  sol,  porque  siempre  estaba  en  oposición  a  la  tierra. 




¿Será esta la misteriosa Lilith sobre la cual tanto han especulado los astrólogos? 




Isaac Myer opinaba lo siguiente: «Para los pitagóricos, cada estrella era un mundo que tenía su propia atmósfera, con una extensión enorme de éter a su alrededor». 

[61]




Los  discípulos  de  Pitágoras  también  reverenciaban  mucho  al  planeta  Venus,  porque era el único tan brillante que proyectaba una sombra. Como lucero matutino, Venus es visible antes de la salida del sol y, como lucero vespertino, brilla justo después de la puesta  del  sol.  Debido  a  estas  características,  los  antiguos  le  han  dado  diversos nombres. Por ser visible en el cielo al atardecer, la llamaban «vesper» y por salir antes que  el  sol  la  llamaban  «luz  falsa»,  «estrella  de  la  mañana»  o  «Lucifer»,  que  significa




«portador  de  luz».  Por  esta  relación  con  el  sol,  también  llamaban  al  planeta  Venus, Astarté, Afrodita, Isis y la madre de los dioses. Es posible que, en algunas épocas del año, en determinadas latitudes se pudiera detectar sin necesidad de telescopio la forma de  media  luna  de  Venus.  Esto  explicaría  la  media  luna  que  a  menudo  se  observa  en relación con las diosas de la Antigüedad, cuyas historias no coinciden con las fases de la luna. No cabe duda de que Pitágoras aprendió todo lo que sabía de astronomía en los templos egipcios, cuyos sacerdotes conocían la verdadera relación de los cuerpos celestes muchos miles de años antes de que dicho conocimiento se revelara al mundo no  iniciado.  El  hecho  de  que  el  conocimiento  adquirido  en  los  templos  le  permitiera hacer  afirmaciones  que  tardaron  dos  mil  años  en  poder  ser  demostradas  prueba  por qué Platón y Aristóteles estimaban tanto la profundidad de los Misterios antiguos. En medio  de  una  relativa  ignorancia  científica  y  sin  la  ayuda  de  ningún  instrumento moderno, los sacerdotes-filósofos habían descubierto los verdaderos fundamentos de la dinámica universal. 







EL CUBO Y LA ESTRELLA




 

Si se conectan los diez puntos de la tetractys, se forman nueve triángulos. 




 

Seis de ellos intervienen para formar el cubo. Los mismos triángulos, cuando

 

se trazan las líneas adecuadas entre ellos, revelan también la estrella de seis

 

puntas con un punto en el centro. Solo se usan siete puntos para formar el

 

cubo y la estrella. Desde un punto de vista cabalístico, los tres puntos de las

 

esquinas que no se han usado representan el universo triple, invisible y

 

causal, mientras que los siete puntos que forman parte del cubo y la estrella

 

son los Elohim, los espíritus de los siete periodos creativos. El sabbat, o

 

séptimo día, es el punto central. 




Una  aplicación  interesante  de  la  doctrina  pitagórica  de  los  sólidos  geométricos  tal como la expuso Platón se encuentra en  

The Canon

, cuyo autor anónimo manifiesta lo siguiente: «Casi todos los viejos filósofos desarrollaron una teoría armónica acerca del universo  y  lo  mismo  se  siguió  haciendo  hasta  que  se  extinguió  el  viejo  modo  de filosofar». 




Para  demostrar  la  doctrina  platónica  de  que  el  universo  estaba  formado  por  los cinco  sólidos  regulares,  Kepler  (1596)  propuso  la  siguiente  regla:  «La  tierra  es  un círculo,  la  medida  de  todo.  A  su  alrededor  trazad  un  dodecaedro;  el  círculo  que  lo rodee  será  Marte.  Alrededor  de  Mane  trazad  un  tetraedro;  la  esfera  que  lo  contenga será Júpiter. Trazad un cubo en torno a Júpiter; la esfera que lo contenga será Saturno. 




Ahora inscribid en la tierra un icosaedro; el círculo inscrito en él será Venus. Inscribid




un  octaedro  en  Venus;  el  círculo  inscrito  en  él  será  Mercurio». 

[62]  

Esta  regla  no  se puede  tomar  en  serio  como  una  afirmación  verdadera  sobre  las  proporciones  del cosmos, porque no guarda ninguna similitud real con las publicadas por Copémico a principios  del  siglo  XVI.  Sin  embargo,  Kepler  estaba  muy  orgulloso  de  su  fórmula  y decía que la valoraba más que al electorado de Sajonia. También fue aprobada por dos expertos  eminentes,  Tycho  y  Galileo,  que  evidentemente  la  comprendían.  El  propio Kepler  jamás  da  ninguna  pista  sobre  la  manera  de  interpretar  su  preciosa  regla.  La astronomía  platónica  no  se  preocupaba  por  la  constitución  material  ni  por  la disposición  de  los  cuerpos  celestes,  sino  que  consideraba  las  estrellas  y  los  planetas fundamentalmente  como  focos  de  la  inteligencia  divina.  La  astronomía  física  se consideraba  la  ciencia  de  las  sombras  y  la  astronomía  filosófica,  la  ciencia  de  las 

realidades

. 




XIV




LA MATEMÁTICA PITAGÓRICA




Mucho se ha especulado con respecto al significado secreto de los números. Aunque se  han  hecho  numerosos  descubrimientos  interesantes,  podemos  afirmar  sin  temor  a equivocarnos  que  con  la  muerte  de  Pitágoras  se  perdió  la  gran  llave  de  esta  ciencia. 




Durante  casi  dos  mil  quinientos  años,  filósofos  de  todas  las  naciones  han  tratado  de desenredar  la  maraña  pitagórica,  aunque  parece  que  ninguno  lo  ha  conseguido.  A pesar  de  los  intentos  de  destruir  todos  los  documentos  que  contienen  las  enseñanzas de  Pitágoras,  los  fragmentos  que  se  conservan  aportan  claves  sobre  algunas  de  las partes  más  sencillas  de  su  filosofía.  Los  grandes  secretos  no  se  pusieron  por  escrito jamás,  sino  que  se  transmitían  oralmente  a  un  puñado  de  discípulos  escogidos  que, aparentemente, no se atrevieron a divulgarlos a los profanos, de modo que, cuando la muerte selló sus labios, los arcanos murieron con ellos. 




Algunas  de  las  escuelas  secretas  que  existen  en  el  mundo  actual  son prolongaciones  de  los  Misterios  antiguos  y,  aunque  es  bastante  posible  que  posean parte  de  las  fórmulas  numéricas  originales,  no  hay  ninguna  prueba  de  ello  en  los voluminosos  escritos  que  estos  grupos  han  dado  a  conocer  durante  los  últimos quinientos  años.  A  pesar  de  que  estos  escritos  hablan  a  menudo  de  Pitágoras,  no aparece  en  ellos  ningún  indicio  de  un  conocimiento  más  completo  de  sus  doctrinas complejas que el que poseían los especuladores griegos pospitagóricos, que hablaban mucho,  escribían  poco,  sabían  menos  y  ocultaban  su  ignorancia  tras  una  serie  de insinuaciones  y  promesas  misteriosas.  Dispersas  entre  los  productos  literarios  de  los primeros  autores  se  encuentran  afirmaciones  enigmáticas  que  no  se  tomaron  la molestia de interpretar. El ejemplo siguiente está tomado de Plutarco: Los  pitagóricos  van,  sin  duda,  más  lejos  y  honran  los  números  pares  y  los







diagramas  geométricos  con  los  nombres  y  los  títulos  de  los  dioses  Por ejemplo,  dan  al  triángulo  equilátero  el  nombre  de  Minerva,  la  nacida  de  la cabeza,  y  Tritogenia,  porque  se  puede  dividir  en  partes  iguales  por  medio  de tres perpendiculares trazadas desde cada uno de los ángulos Asimismo, llaman Apolo  a  la  unidad:  al  número  dos  le  han  puesto  el  nombre  de  las  luchas  y  la audacia y al número tres el de la justicia, porque, así como causar un daño es uno de los extremos y sufrirlo es el extremo contrario, la justicia propiamente dicha tiene lugar en medio de los dos Del mismo modo, para ellos, el número treinta  y  seis,  su   

tetractys

  o  cuaternio  sagrado,  al  estar  compuesto  por  los primeros  cuatro  números  impares  sumados  a  los  cuatro  primeros  números pares  como  se  dice  habitualmente,  es  el  juramento  más  solemne  que  pueden hacer y lo llaman kosmos. 

[63]




TETRACTYS




 

Teón de Esmirna declara que los diez puntos, o la tetractys de Pitágoras,

 

era un símbolo de muchísima importancia, porque revelaba a los perspicaces

 

el misterio de la naturaleza universal. Los pitagóricos se juramentaban con

 

la fórmula siguiente: «Por aquel que dio a nuestra alma la tetractys, que

 

contiene el origen y la raíz de la naturaleza, que renace permanentemente». 




Un  poco  antes,  en  la  misma  obra,  destaca  también  Plutarco:  «Porque,  así  como  el poder  del  triángulo  expresa  la  naturaleza  de  Plutón,  Baco  y  Marte;  y  las  propiedades




del  cuadrado,  las  de  Rea,  Venus,  Ceres,  Vesta  y  Juno,  y  las  del  dodecaedro,  las  de Júpiter,  entonces,  según  nos  informa  Eudoxo,  la  figura  de  cincuenta  y  seis  ángulos expresa  la  naturaleza  de  Tifón».  Plutarco  no  pretendía  explicar  el  significado  interno de  los  símbolos,  pero  creía  que  la  relación  que  establecía  Pitágoras  entre  los  sólidos geométricos y los dioses era el resultado de imágenes que el gran sabio había visto en los templos egipcios. 




Albert  Pike,  el  gran  simbolista  masónico,  reconoce  que  hay  muchos  puntos  con respecto  a  los  cuales  no  había  podido  obtener  información  fiable.  En  su   

Symbolism

, para  el  grado  32  y  el  grado  33,  escribió  lo  siguiente:  «No  entiendo  por  qué  hay  que llamar Minerva al siete o Neptuno al cubo» y más adelante añade: «Es indudable que los  nombres  que  los  pitagóricos  daban  a  los  distintos  números  eran,  en  sí  mismos, enigmáticos  y  simbólicos  y  casi  no  cabe  duda  de  que  en  la  época  de  Plutarco  los significados  que  escondían  aquellos  nombres  se  habían  perdido.  Pitágoras  había logrado  ocultar  sus  símbolos  con  un  velo  que  resultaba  impenetrable  sin  su explicación oral. […]». 




Esta  incertidumbre,  que  comparten  todos  los  verdaderos  estudiosos  del  tema, demuestra de forma concluyente que es desaconsejable hacer afirmaciones definitivas a  partir  de  la  información  indefinida  y  fragmentaria  de  la  que  disponemos  con respecto al sistema pitagórico de filosofía matemática. El material que sigue representa un  esfuerzo  por  reunir  unos  cuantos  puntos  destacados  a  partir  de  los  registros dispersos  preservados  por  los  discípulos  de  Pitágoras  y  por  otras  personas  que posteriormente han estado en contacto con su filosofía. 




El método para obtener el poder numérico de las palabras




El  primer  paso  para  obtener  el  valor  numérico  de  una  palabra  consiste  en  volver  a llevarla a su lengua original. Con este método solo se pueden analizar las palabras que derivan  del  griego  o  del  hebreo  y  todas  las  palabras  se  tienen  que  escribir  con  su forma más antigua y más completa. Por consiguiente, las palabras y los nombres del Antiguo  Testamento  se  deben  volver  a  traducir  a  los  caracteres  hebreos  primitivos  y las palabras del Nuevo Testamento, al griego. Los dos ejemplos siguientes ayudarán a aclarar este principio. 




El  demiurgo  de  los  judíos  equivale  en  castellano  a  Jehová,  pero,  para  buscar  el valor numérico de este nombre hay que devolverlo a sus letras hebreas. Se convierte en הוהי, h w h y y se lee de derecha a izquierda. Las letras hebreas son: h ( 

hé

) w ( 

vau

) h




( 

hé

)  y ( 

yod

)  y,  cuando  se  invierte  al  orden  castellano  de  izquierda  a  derecha,  se  lee: 

yod-hé-vau-hé

.  Si  consultamos  la  tabla  anterior  sobre  los  valores  de  las  letras, descubrimos  que  los  cuatro  caracteres  de  este  nombre  sagrado  tienen  el  siguiente significado  numérico:   

yod

  equivale  a  10,  

hé

  equivale  a  5,  

vau

  equivale  a  6  y  el segundo  

hé

 equivale a 5. Por consiguiente, 10 + 5 + 6 + 5 = 26, que es sinónimo de Jehová.  Si  usáramos  las  letras  en  castellano,  la  respuesta,  evidentemente,  no  sería correcta. 




El segundo ejemplo es el misterioso pantheos gnóstico Abraxas. Para este nombre, se usa la tabla griega. «Abraxas» en griego se dice Ἀβραξας. Α = 1, β = 2, ρ = 100, α




= 1, ξ = 60, α = 1, ς = 200, La suma es 365, la cantidad de días que hay en el año. Este nombre proporciona la clave del misterio de Abraxas, que simboliza los 365 eones, o espíritus de los días, reunidos en una sola personalidad compuesta. Abraxas simboliza cinco criaturas y, como el círculo del año, en realidad consta de 360 grados, cada una de las divinidades que procede de él es una quinta parte de tal poder, o sea 72, uno de los  números  más  sagrados  del  Antiguo  Testamento  de  los  judíos  y  de  su  sistema cabalístico.  El  mismo  método  se  utiliza  para  averiguar  el  valor  numérico  de  los nombres de los dioses de los griegos y los judíos. 




Todos  los  números  mayores  se  pueden  reducir  a  uno  de  los  diez  números originales  y  el  diez,  al  uno.  Por  consiguiente,  todos  los  grupos  de  números  que  se obtienen  al  traducir  los  nombres  de  las  divinidades  a  sus  equivalentes  numéricos tienen una base en uno de los diez primeros números. Por este sistema, en el cual se suman los dígitos, 666 se convierte en 6 + 6 + 6, o sea, 18, y este número, a su vez, se convierte en 1 + 8, o sea, 9. Según el Apocalipsis, se salvarán 144000. Este número se convierte en 1+4+4+0+0+0, que es igual a 9, lo que demuestra que tanto la bestia de Babilonia como la cifra de salvados hacen referencia al propio hombre, cuyo símbolo es  el  número  9.  Este  sistema  se  puede  usar  con  eficacia  tanto  con  los  valores  de  las letras griegas como con las hebreas. 







LOS VALORES NUMÉRICOS DEL ALFABETO HEBREO, EL GRIEGO Y EL




SAMARITANO




Godfrey Higgins

:  

The Celtic Druids




 

Columna




 

1) nombre de las letras hebreas




 

2) letras samaritanas




 

3) letras hebreas y caldeas




 

4) equivalente numérico de las letras




 

5) letras griegas mayúsculas y minúsculas




 

6) letras marcadas con asteriscos son las que Cadmo llevó a Grecia desde

 

Fenicia




 

7) nombre de las letras griegas




 

8) equivalente más próximo en inglés a las letras hebreas, griegas y

 

samaritanas




 

Observación: cuando se usa al final de una palabra, la letra hebrea tav tiene

 

el valor numérico de 440, la kaf equivale a 500, la mem a 600, la nun a 700,

 

la pei a 800, y la tsadi a 900. Una alfa con un punto y una alef con un guión

 

tienen valor de 1000. 




El sistema pitagórico original de filosofía numérica no contiene nada que justifique la práctica actualmente en boga de cambiar un nombre o un apellido determinados con la  esperanza  de  mejorar  el  temperamento  o  la  situación  financiera,  al  modificar  las vibraciones del nombre. 




También existe un sistema de cálculo para el inglés, aunque su precisión es objeto de legítima controversia. Es relativamente moderno y no guarda ninguna relación con el sistema cabalístico hebreo ni con el procedimiento griego. Algunos sostienen que es pitagórico,  pero  no  hay  ninguna  prueba  tangible  que  lo  corrobore  y  existen  muchos motivos  por  los  que  dicha  opinión  resulta  insostenible.  El  hecho  de  que  Pitágoras utilizara el diez como base de cálculo, mientras que este sistema utiliza el nueve —un número imperfecto— resulta, en sí mismo, casi decisivo. Asimismo, la distribución de las letras griegas y las hebreas no coincide lo suficiente con el inglés para permitir la aplicación  de  las  secuencias  numéricas  de  una  lengua  a  las  secuencias  numéricas  de las  demás.  Es  posible  que  la  futura  experimentación  con  este  sistema  resulte provechosa,  pero  carece  de  base  en  la  antigüedad.  La  distribución  de  las  letras  y  los números es la siguiente:







Las  letras  que  hay  debajo  de  cada  uno  de  los  números  tienen  el  valor  de  la  cifra que  está  en  la  parte  superior  de  la  columna.  Por  ejemplo,  en  la  palabra   

man

 («hombre»),  M  =  4,  A  =  1,  N  =  5,  la  suma  da  10.  Los  valores  de  los  números  son prácticamente los mismos que los del sistema pitagórico. 




Introducción a la teoría pitagórica de los números




(El  siguiente  esbozo  de  la  matemática  pitagórica  es  una  paráfrasis  de  los  primeros capítulos  de  la   

Aritmética  teórica  de  los  pitagóricos

,  de  Thomas  Taylor,  la recopilación más excepcional e importante de fragmentos matemáticos pitagóricos que existe). 




Para los pitagóricos, la aritmética era la madre de las ciencias matemáticas, como lo  demuestra  el  hecho  de  que  la  geometría,  la  música  y  la  astronomía  dependan  de ella,  a  pesar  de  que  ella  no  dependa  de  estas  tres.  Por  consiguiente,  aunque desaparezca la geometría, la aritmética quedará; en cambio, si se suprime la aritmética, la geometría se elimina. Del mismo modo, la música depende de la aritmética, pero la eliminación de la música solo afecta a la aritmética en cuanto a que limita una de sus manifestaciones.  Los  pitagóricos  demostraron  también  que  la  aritmética  precede  a  la astronomía, porque esta depende tanto de la geometría como de la música. El tamaño, la forma y el movimiento de los cuerpos celestes se determinan mediante la geometría y  su  armonía  y  su  ritmo,  mediante  la  música.  Si  quitamos  la  astronomía,  ni  la geometría ni la música sufren ningún menoscabo, pero, si eliminamos la geometría y la  música,  desaparece  la  astronomía,  con  lo  cual  se  establece  la  prioridad  tanto  de  la geometría como de la música con respecto a la astronomía. Sin embargo, la aritmética precede a todas: es primaria y fundamental. 




Pitágoras  enseñaba  a  sus  discípulos  que  la  ciencia  de  la  matemática  se  divide  en dos partes principales: la primera se refiere a la multitud, o las partes que componen un  objeto,  y  la  segunda  a  la  magnitud,  o  el  tamaño  o  la  densidad  relativos  de  dicho objeto. 




La  

magnitud

 se divide en dos partes: la estacionaria y la movible; tiene prioridad la estacionaria. La multitud también se divide en dos partes, porque se relaciona tanto consigo  misma  como  con  otras  cosas;  la  primera  relación  es  la  que  tiene  prioridad. 




Pitágoras asignaba la ciencia de la aritmética a la multitud relacionada consigo misma y el arte de la música, a la multitud relacionada con otras cosas. Asimismo, asignaba la geometría a la magnitud estacionaria y la geometría y trígonometría esféricas (usadas en parte en el sentido de astronomía), a la magnitud movible. Tanto la multitud como la magnitud estaban circunscritas por la circunferencia de la mente. La teoría atómica ha demostrado que el tamaño depende del número, porque una masa está compuesta por  unidades  diminutas,  aunque  el  que  no  sabe  la  confunde  con  una  sola  sustancia simple. 




Debido  a  la  fragmentación  de  los  registros  pitagóricos  existentes,  cuesta  llegar  a una  definición  exacta  de  los  términos.  Sin  embargo,  antes  de  poder  desarrollar  algo más  el  tema,  conviene  aclarar  un  poco  el  significado  de  los  términos  «número», 




«mónada» y «uno». 




La mónada significa a) el Uno que todo lo incluye. Los pitagóricos la consideraban el «número noble, padre de los dioses y los hombres». También significa b) la suma de cualquier combinación de números considerados como un todo. Por consiguiente, el  universo  se  considera  una  mónada,  pero  cada  una  de  las  partes  del  universo  (por ejemplo, los planetas y los elementos) son mónadas en relación con las partes que las componen, aunque ellas, a su vez, son partes de una mónada mayor constituida por su suma. La mónada también se puede equiparar a c) la semilla de un árbol, que, cuando ha crecido, tiene numerosas ramas (los números). En otras palabras, los números son a la mónada lo que las ramas de un árbol son a su semilla. A partir del estudio de la misteriosa  mónada  pitagórica,  Leibniz  desarrolló  su  magnífica  teoría  de  los  átomos, una  teoría  que  se  ajusta  a  la  perfección  a  las  antiguas  enseñanzas  de  los  Misterios, porque el propio Leibniz era un iniciado de una escuela secreta. Algunos pitagóricos también consideran a la mónada d) sinónimo del uno. 




«Número» es el término que se aplica a todos los numerales y sus combinaciones. 




(La interpretación estricta de la palabra «número» que hacen determinados pitagóricos excluye el uno y el dos). Pitágoras define el número como la prolongación y la energía de las razones espermáticas que contiene la mónada. Para los seguidores de Hipaso, el número fue el primer patrón usado por el demiurgo en la formación del universo. 




El  «uno»  fue  definido  por  los  platónicos  como  «la  cima  de  los  muchos».  El  uno difiere  de  la  mónada  en  que  esta  se  usa  para  designar  la  suma  de  las  partes considerada como una unidad, mientras que el uno es el término que se aplica a cada




una de las partes que la componen. 




Hay  dos  tipos  de  números:  los  impares  y  los  pares.  Como  la  unidad,  o  sea  el  1, siempre es indivisible, el número impar no se puede dividir en dos partes iguales. Por eso,  9  es  4  +  1  +  4  y  la  unidad  del  centro  es  indivisible.  Asimismo,  si  cualquier número impar se divide en dos partes, una de ellas siempre será impar y la otra par. 




Por ejemplo, 9 puede ser 5 + 4, 3 + 6, 7 + 2 u 8 + 1. Para los pitagóricos, el número impar —cuyo prototipo era la mónada—  era definido y  masculino. Sin embargo, no todos  coincidían  en  cuanto  a  la  naturaleza  de  la  unidad,  o  el  1.  Para  algunos  era positiva, porque, si se sumaba a un número par (negativo) producía un número impar (positivo).  Otros  demostraron  que  si  se  añade  la  unidad  a  un  número  impar,  este  se convierte en par, con lo cual lo masculino se convierte en femenino. Por consiguiente, la  unidad,  o  el  1,  se  consideraba  un  número  andrógino,  que  participaba  tanto  de  los atributos  masculinos  como  de  los  femeninos,  y  era,  por  consiguiente,  tanto  impar como  par.  Por  este  motivo,  los  pitagóricos  la  llamaban  parmente  impar.  Los pitagóricos  tenían  la  costumbre  de  ofrecer  como  sacrificio  un  número  impar  de objetos a los dioses superiores; en cambio, a las diosas y los espíritus subterráneos les ofrecían una cantidad par. 




Todo número par se puede dividir en dos partes iguales, que siempre son las dos impares o las dos pares. Por ejemplo, 10 dividido en dos partes iguales da 5 + 5: dos números impares. El mismo principio se aplica también cuando 10 se divide de forma desigual. Por ejemplo, en 6 + 4, las dos partes son pares; en 7 + 3, las dos partes son impares; en 8 + 2, las dos partes son, una vez más, pares, y en 9 + l, las dos son, una vez  más,  impares.  En  consecuencia,  en  los  números  pares,  independientemente  de cómo  se  dividan,  las  partes  siempre  serán  las  dos  impares  o  las  dos  pares.  Para  los pitagóricos, el número par —cuyo prototipo era la díada— era indefinido y femenino. 




Los  números  impares  se  dividen  según  un  artilugio  matemático  —llamado  «la criba de Eratóstenes»— en tres clases generales: primos, no primos y primos entre sí, o coprimos. 




Los números primos son aquellos que no son divisibles más que por sí mismos y la unidad, como 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, etcétera. Por ejemplo, el 7 solo es divisible por 7, que cabe en sí mismo una sola vez, y por la unidad, que cabe siete veces. 




Los números no primos son aquellos que no solo son divisibles por sí mismos y por la unidad, sino también por algún otro número, como 9, 15, 21, 25, 27, 33, 39, 45, 51, 57, etcétera. Por ejemplo, el 21 no solo es divisible por sí mismo y por la unidad, sino también por 3 y por 7. 




Los  números  primos  entre  sí  son  aquellos  que  no  tienen  un  común  divisor, aunque  cada  uno  de  ellos  sea  divisible,  como  el  9  y  el  25.  Por  ejemplo,  el  9  es divisible por 3 y el 25, por 5, pero ninguno de ellos es divisible por el divisor del otro, es  decir,  que  no  tienen  un  divisor  común.  Como  cada  uno  tiene  divisores,  no  son primos,  pero,  como  no  tienen  un  divisor  común,  se  llaman  primos  entre  sí.  Por consiguiente,  para  describir  sus  propiedades  se  creó  el  término  «primos  entre  sí,  o coprimos». 




Los  números  pares  se  dividen  en  tres  clases:  los  parmente  pares,  los  parmente impares y los imparmente impares. 




Un  número  parmente  par,  pariter  par  o  propiamente  par  está  siempre  en proporción  doble  a  partir  de  la  unidad.  Por  ejemplo,  1,  2,  4,  8,  16,  32,  64,  128,  256, 512 y 1024. La prueba del número parmente par perfecto es que se puede dividir por dos  y  las  mitades  se  pueden  volver  a  dividir  por  dos  hasta  llegar  a  la  unidad;  por ejemplo, la mitad de 64 es 32, la mitad de 32 es 16, la mitad de 16 es 8, la mitad de 8




es 4, la mitad de 4 es 2 y la mitad de 2 es 1. No se puede ir más allá de la unidad. 




Los  números  parmente  pares  poseen  determinadas  propiedades  únicas.  La  suma de  cualquier  cantidad  de  estos  números  menos  el  último  siempre  es  igual  al  último término menos uno. Por ejemplo, la suma del primero y el segundo términos (I + 2) es igual al tercer término (4) menos uno o la suma del primero, el segundo, el tercer y el cuarto términos (l + 2+ 3 +4 + 8) es igual al quinto término (16) menos uno. 




En una serie de números parmente pares, el primero multiplicado por el último es igual  al  último,  el  segundo  multiplicado  por  el  penúltimo  es  igual  al  último  y  así sucesivamente  hasta  que,  en  una  serie  impar,  queda  un  solo  número,  que, multiplicado por sí mismo, es igual al último número de la serie, o, en una serie par quedan  dos  números,  que,  multiplicados  entre  sí,  dan  como  resultado  el  último número de la serie. Por ejemplo: 1, 2, 4, 8, 16 es una serie impar. Si multiplicamos el primer  número  (I)  por  el  último  (16),  el  resultado  es  igual  al  último  (16).  Si multiplicamos  el  segundo  número  (2)  por  el  penúltimo  (8),  el  resultado  es  igual  al último (16). Como es una serie impar, queda el 4 en el centro, que, multiplicado por sí mismo, también es igual al último número (16). 




Los números parmente impares o pariter impar son aquellos que, si se dividen por la  mitad,  ya  no  se  pueden  volver  a  dividir  por  la  mitad.  Se  obtienen  tomando  los números  impares  en  orden  y  multiplicándolos  por  2.  Mediante  este  proceso,  los números impares 1, 3, 5, 7, 9 y 11 producen los números parmente impares 2, 6, 10, 14, 18 y 22, es decir, que el cuarto número es parmente impar. Cada número parmente impar se puede dividir una sola vez, como el 2, que se convierte en dos unos y ya no




se  puede  dividir  más,  o  el  6,  que  se  convierte  en  dos  treses  y  no  se  puede  volver  a dividir. 




Otra peculiaridad de los números parmente impares es que, si el divisor es impar, el  cociente  siempre  es  par  y  si  el  divisor  es  par,  el  cociente  siempre  es  impar.  Por ejemplo, si dividimos 18 entre 2 (un divisor par), el cociente es 9 (un número impar); si dividimos 18 entre 3 (un divisor impar), el cociente es 6 (un número par). 




Los números parmente impares también destacan porque cada término es la mitad de la suma de los términos que lo rodean. Por ejemplo, 10 es la mitad de la suma de 6




y 14:18 es la mitad de la suma de 14 y 22, y 6 es la mitad de la suma de 2 y 10. 




Los números imparmente impares o parmente pares son un punto intermedio entre los parmente pares y los parmente impares. A diferencia de los parmente pares, no se pueden  dividir  por  la  mitad  hasta  llegar  a  la  unidad  y,  a  diferencia  de  los  parmente impares,  se  pueden  dividir  por  la  mitad  más  de  una  vez.  Los  números  imparmente impares se forman multiplicando los números parmente pares mayores que 2 por los números impares mayores que uno. Los números impares mayores que 1 son: 3, 5, 7, 9,  11,  etcétera.  Los  números  parmente  pares  mayores  que  2  son  4,  8,  16,  32,  64, etcétera. El primer número impar de la serie (3), multiplicado por 4 (el primer número parmente  par  de  la  serie),  da  12:  el  primer  número  imparmente  impar.  Si multiplicamos 5, 7, 9, 11, etcétera, por 4, se hallan los números imparmente impares. 




Los  demás  números  imparmente  impares  se  obtienen  multiplicando  3,  5,  7,  9,  11, etcétera, a su vez, por los demás números parmente pares (8, 16, 32, 64, etcétera). Un ejemplo de la división por dos del número imparmente impar es la siguiente: la mitad de 12 = 6; la mitad de 6 = 3, que no se puede seguir dividiendo por dos, porque los pitagóricos no dividían la unidad. 




Los números pares también se dividen en otras tres clases: los superperfectos, los deficientes y los perfectos. 




Los  números  superperfectos  son  aquellos  en  los  que  la  suma  de  sus  partes alícuotas es mayor que ellos mismos. Por ejemplo: 1/2 de 24 = 12; 1/4 = 6; 1/3 = 8; 1/6 =




4; 1/12 = 6 y 1/24 = 1. La suma de estas partes (12 + 6 + 8 + 4 + 2 + 1) es 33, que es mayor que 24, el número original. 




Los números deficientes son aquellos en los que la suma de sus partes alícuotas es menor  que  ellos  mismos.  Por  ejemplo:  1/2 de 14 = 7; 1/7 = 2 y 1/14  =  1.  La  suma  de estas partes (7 + 2 + 1) es 1O, que es menos que 14, el número original. 




Los números perfectos son aquellos en los que la suma de sus partes alícuotas es igual a sí mismos. Por ejemplo: 1/2 de 28 = 14; 1/4 = 7; 1/7= 4; 1/14 = 2 y 1/28 = 1. La




suma de estas partes (14 + 7 + 4 + 2 + 1) es igual a 28. 




Hay  muy  pocos  números  perfectos.  Solo  hay  uno  entre  el  1  y  el  10,  que  es  el  6; uno entre el 10 y el 100, que es el 28; uno entre el 100 y el 1000, que es el 496, y uno entre  el  1000  y  el  10 000,  que  es  el  8128.  Los  números  perfectos  se  encuentran mediante  la  siguiente  regla:  se  suma  el  primer  número  de  la  serie  de  números parmente  pares  (1,  2,  4,  8,  16,  32,  etcétera)  al  segundo  número  de  la  serie  y  si  se obtiene  un  número  primo,  se  lo  multiplica  por  el  último  número  de  la  serie  de números  parmente  pares  de  cuya  suma  se  ha  obtenido.  El  producto  es  el  primer número perfecto. Por ejemplo: el primero y el segundo números parmente pares son 1




y 2, que suman 3, un número primo. Si 3 se multiplica por 2, el último número de la serie de números parmente pares que se ha utilizado para obtenerlo, el producto es 6, el primer número perfecto. Si el resultado de la suma de los números parmente pares no es un número primo, hay que añadir el siguiente número parmente par de la serie hasta  obtener  un  número  primo.  El  segundo  número  perfecto  se  obtiene  de  la siguiente  manera:  la  suma  de  los  números  parmente  pares  1,  2  y  4  es  7,  que  es  un número  primo.  Si  7  se  multiplica  por  4  (el  último  número  de  la  serie  de  números parmente  pares  que  se  ha  utilizado  para  obtenerlo),  el  producto  es  28,  que  es  el segundo número perfecto. Este sistema de cálculo puede continuar hasta el infinito. 




Cuando  los  números  perfectos  se  multiplican  por  2,  producen  números superperfectos y, cuando se dividen por 2, producen números deficientes. 




Los pitagóricos desarrollaron su filosofía a partir de la ciencia de los números. La cita  siguiente,  tomada  de   

Aritmética  teórica  de  los  pitagóricos

,  es  un  ejemplo excelente de esta práctica:




Por  consiguiente,  los  números  perfectos  son  imágenes  hermosas  de  las virtudes, que son el punto medio entre el exceso y el defecto y no lo máximo, como suponían algunos antiguos No cabe duda de que lo opuesto de un mal es otro mal, pero los dos se oponen a un bien. En cambio, lo opuesto de un bien nunca es otro bien, sino dos males al mismo tiempo. Por ejemplo, lo contrario de  la  timidez  es  el  descaro  y  los  dos  tienen  en  común  la  falta  de  verdadero valor, pero tanto la timidez como el descaro se oponen a la fortaleza. La astucia se opone a la necedad; las dos tienen en común la falta de inteligencia y a las dos se opone la prudencia. Asimismo, la profusión se opone a la avaricia; las dos  tienen  en  común  la  tacañería  y  las  dos  se  oponen  a  la  liberalidad.  Lo mismo se puede decir acerca de las demás virtudes y por eso resulta evidente que  los  números  perfectos  tienen  gran  similitud  con  las  virtudes,  aunque




también se parecen a ellas en otro aspecto: porque no se encuentran a menudo, ya que hay pocos, y se generan en un orden muy constante. Por el contrario, los  números  superperfectos  se  pueden  encontrar  en  cantidades  infinitas,  no están  dispuestos  en  una  serie  ordenada  ni  se  generan  a  partir  de  ningún  fin cierto,  con  lo  cual  guardan  una  gran  similitud  con  los  vicios,  que  son numerosos, desordenados e indefinidos. 




La tabla de los diez números




(El  siguiente  esbozo  de  los  números  pitagóricos  es  una  paráfrasis  de  los  escritos  de Nicómaco,  Teón  de  Esmirna,  Proclo,  Porfirio,  Plutarco,  san  Clemente  de  Alejandría, Aristóteles y otros de los primeros expertos). 




La mónada, el 1, es llamada así porque siempre permanece en el mismo estado, es decir,  apartada  de  la  multitud.  Sus  atributos  son  los  siguientes:  la  llaman  mente, porque  la  mente  es  estable  y  tiene  preeminencia;  hermafroditismo,  porque  es masculina y femenina a la vez; impar y par, porque, si se suma a lo par, el resultado es impar y, si se suma a lo impar, es par; Dios, porque es el principio y el final de todo, aunque en sí misma no tiene ni principio ni fin; buena, porque así es la naturaleza de Dios,  y  el  receptáculo  de  la  materia,  porque  produce  la  díada,  que  es,  en  esencia, material. 




Los  pitagóricos  llamaban  a  la  mónada  caos,  oscuridad,  sima,  Tártaro,  Estigia, abismo,  Lete,  Atlas,  eje,  Morfo  (un  nombre  que  se  aplicaba  a  Venus)  y  Torre  del Trono  de  Júpiter,  como  consecuencia  del  gran  poder  que  reside  en  el  centro  del universo y controla el movimiento circular de los planetas en torno a él. A la mónada también se la llama razón germinal, porque es el origen de todos los pensamientos del universo.  Otros  nombres  que  se  le  dieron  fueron:  Apolo,  por  su  relación  con  el  sol; Prometeo,  porque  llevaba  luz  a  los  hombres;  Pyralios,  el  que  mora  en  el  fuego; genitura,  porque  sin  ella  no  existe  ningún  número;  sustancia,  porque  la  sustancia  es primordial;  causa  de  la  verdad,  y  constitución  de  la  sinfonía:  todo  esto  porque  es  la primigenia. 




Entre  mayor  y  menor,  la  mónada  es  igual:  entre  intención  y  remisión,  es  lo intermedio; en la multitud, es el medio, y en el tiempo, es el ahora, porque la eternidad no conoce ni pasado ni futuro. La llaman Júpiter, porque es el padre y el director de los dioses: Vesta, el fuego del hogar, porque está situada en medio del universo y allí




se  queda,  sin  inclinarse  hacia  ningún  lado,  como  un  punto  en  un  círculo;  forma, porque  circunscribe,  abarca  y  termina;  amor,  concordia  y  misericordia,  porque  es indivisible.  Otros  nombres  simbólicos  para  la  mónada  son  nave,  carro,  Proteo  (un dios  capaz  de  cambiar  de  forma),  Mnemósine  y  poliónimo  (que  tiene  muchos nombres). 




Los siguientes nombres simbólicos le fueron dados a la díada, el dos, porque se ha dividido y hay  dos, en lugar  de una y,  cuando hay dos,  cada una se  opone a la otra: genio,  mal,  oscuridad,  desigualdad,  inestabilidad,  movilidad,  atrevimiento,  fortaleza, disputa,  materia,  disparidad,  división  entre  la  multitud  y  la  mónada,  defecto, deformidad, indefinición, indeterminación, armonía, tolerancia, raíz, cabecera, Fanes, opinión,  falacia,  otredad,  apocamiento,  impulso,  muerte,  movimiento,  generación, mutación,  división,  longitud,  aumento,  composición,  comunión,  desgracia, sustentación, imposición, matrimonio, alma y ciencia. 




En su libro titulado  

El poder oculto de los números

, W. Wynn Westcott dice con respecto a la díada: «La llamaban osadía, por ser el primer número que se separó de la divinidad,  del  “adytum  del  silencio  alimentado  por  Dios”,  como  dicen  los  oráculos caldeos». 




Así  como  la  mónada  es  el  padre,  la  díada  es  la  madre;  por  consiguiente,  la  díada tiene algunos puntos en común con las diosas Isis, Rea (la madre de Júpiter), Frigia, Lidia, Dindimene (Cibeles) y Ceres: Erato (una de las musas); Diana, porque la luna se bifurca; Dictina, Venus, Dione, Citerea; Juno, porque es a la vez esposa y hermana de Júpiter, y Maya, la madre de Mercurio. 




Así  como  la  mónada  es  el  símbolo  de  la  sabiduría,  la  díada  es  el  símbolo  de  la ignorancia,  porque  existe  en  ella  la  sensación  de  separación  y  esta  sensación  es  el comienzo de la ignorancia. Sin embargo, la díada también es la madre de la sabiduría, porque la ignorancia, por su propia naturaleza, siempre da origen a la sabiduría. 




Los pitagóricos veneraban a la mónada, pero despreciaban a la díada, porque era el símbolo de la polaridad. Por el poder de la díada se crearon las profundidades, en contraposición  a  los  cielos.  Las  profundidades  reflejaban  los  cielos  y  se  convirtieron en  el  símbolo  de  la  ilusión,  porque  lo  de  abajo  no  era  más  que  un  reflejo  de  lo  de arriba. Se llamó al abajo  

maya

, la ilusión, el mar, el gran vacío, y, para simbolizado, los reyes magos de Persia llevaban espejos. De la díada surgieron polémicas y disputas hasta  que,  al  introducir  la  mónada  en  la  díada,  el  Dios-Salvador  restableció  el equilibrio,  adoptó  él  mismo  la  forma  de  un  número  y  fue  crucificado  entre  dos ladrones por los pecados de los hombres. 




La tríada, o el tres, es el primer número que realmente es impar, porque la mónada




no  siempre  se  considera  un  número.  Es  el  primer  equilibrio  de  unidades;  por consiguiente,  Pitágoras  decía  que  Apolo  daba  oráculos  desde  un  trípode  y recomendaba  ofrecer  libaciones  tres  veces.  Las  palabras  clave  para  las  características de la tríada son amistad, paz, justicia, prudencia, misericordia, templanza y virtud. Las siguientes  divinidades  son  partícipes  de  los  principios  de  la  tríada:  Saturno  (el  señor del  tiempo),  Latona,  Cornucopia,  Ofión  (la  gran  serpiente),  Tetis,  Hécate,  Polimnia (una de las musas), Plutón, Tritón (una divinidad marina), Tritogenia, Aquelous y las Parcas,  las  Furias  y  las  Gracias.  A  este  número  lo  llaman  sabiduría,  porque  los hombres organizan el presente, prevén el futuro y sacan provecho de las experiencias del  pasado.  Produce  sabiduría  y  comprensión.  La  tríada  es  el  número  del conocimiento: música, geometría y astronomía y la ciencia de lo celeste y lo terrestre. 




Pitágoras enseñaba que el cubo de este número tenía el poder del círculo lunar. 




La tríada y su símbolo, el triángulo, son sagrados porque están compuestos por la mónada y la díada. La mónada es el símbolo del Padre Divino y la díada, el de la Gran Madre.  Como  la  tríada  está  compuesta  por  estos  dos,  es  andrógina  y  simboliza  el hecho de que Dios dio origen a sus mundos a partir de Sí mismo, que, en su aspecto creativo, siempre se simboliza mediante el triángulo. Al pasar la mónada a la díada, se podía convertir en el padre de una progenie, porque la díada era el vientre de Meru, dentro del cual se incubó el mundo y en el cual todavía existe como embrión. 




La tétrada, o el cuatro, era, según los pitagóricos, el número primigenio, la raíz de todo,  la  fuente  de  la  naturaleza  y  el  número  más  perfecto.  Todas  las  tétradas  son intelectuales; tienen un orden emergente y rodean el mundo, mientras que el empíreo lo  atraviesa.  El  motivo  por  el  cual  los  pitagóricos  manifestaban  a  Dios  en  forma  de tétrada se explica en un discurso sagrado atribuido a Pitágoras, en el cual llama a Dios




«el número de los números». Esto se debe a que la década, o el 10, está compuesto de 1, 2, 3 y 4. El número 4 simboliza a Dios, porque es el símbolo de los cuatro primeros números.  Además,  la  tétrada  es  el  centro  de  la  semana,  al  estar  a  mitad  de  camino entre el 1 y el 7. La tétrada es, también, el primer sólido geométrico. 




Pitágoras  sostenía  que  el  alma  del  hombre  está  compuesta  por  una  tétrada  y  que los cuatro poderes del alma son la mente, la ciencia, la opinión y el sentido. La tétrada conecta  todos  los  seres,  los  elementos,  los  números  y  las  estaciones  y  no  se  puede nombrar  nada  que  no  dependa  de  la   

tetractys

.  Es  la  Causa  y  el  Creador  de  todo,  el Dios  inteligible,  autor  del  bien  celestial  y  el  perceptible.  Plutarco  interpreta  que  esta 

tetractys

, que, según él, también se llamaba mundo, es el 36, que consta de los cuatro primeros  números  impares  sumados  a  los  cuatro  primeros  números  pares,  de  la siguiente manera:




1 + 3 + 5 + 7 = 16




2 + 4 + 6 + 8 = 20




______________




...........................36




Las palabras clave que se aplican a la tétrada son impetuosidad, fuerza, virilidad, de  dos  madres  y  el  llaverizo  de  la  Naturaleza,  porque  la  constitución  universal  no puede  prescindir  de  ella.  También  la  llaman  armonía  y  la  primera  profundidad.  Las siguientes divinidades participaban de la naturaleza de la tétrada: Hércules, Mercurio, Vulcano, Baco y Urania (una de las musas). 




La tríada representa los colores primarios y los planetas principales, mientras que la  tétrada  representa  los  colores  secundarios  y  los  planetas  menores.  Del  primer triángulo salen los siete espíritus, simbolizados por un triángulo y un cuadrado. Todos juntos forman el mandil masónico. 




La péntada, o el cinco, es la unión de un número impar y uno par (3 y 2). Entre los griegos,  el  pentáculo  era  un  símbolo  sagrado  de  luz,  salud  y  vitalidad.  También simbolizaba el quinto elemento, el éter, porque está a salvo de las alteraciones de los cuatro  elementos  inferiores.  Se  la  llama  «equilibrio»,  porque  divide  el  número perfecto, el 10, en dos partes iguales. 




La  péntada  simboliza  la  Naturaleza,  porque,  cuando  se  multiplica  por  sí  misma, vuelve a sí misma, como los granos de trigo, que empiezan en forma de semilla, pasan por  los  procesos  de  la  Naturaleza  y  reproducen  la  semilla  del  trigo  como  forma suprema  de  su  propio  crecimiento.  Hay  más  números  que,  multiplicados  por  sí mismos, producen otros números, pero solo el 5 y el 6, multiplicados por sí mismos, representan y conservan su número original como la última cifra en sus productos. 




La péntada representa todos los seres superiores e inferiores. A veces la llaman «el hierofante»,  o  el  sacerdote  de  los  Misterios,  por  su  conexión  con  los  éteres espirituales, mediante la cual se alcanza el desarrollo místico. Algunas palabras clave para  la  péntada  son:  reconciliación,  alternancia,  matrimonio,  inmortalidad, cordialidad,  providencia  y  sonido.  Entre  las  divinidades  que  participaban  de  la naturaleza  de  la  péntada  estaban  Palas,  Némesis,  Bubastis  (Bast),  Venus,  Androginia, Citerea y las mensajeras de Júpiter. 




La  tétrada  (los  elementos)  más  la  mónada  equivale  a  la  péntada.  Los  pitagóricos enseñaban que los elementos de tierra, fuego, aire y agua estaban impregnados de una sustancia  llamada  «éter»,  que  es  la  base  de  la  vitalidad  y  la  vida.  Por  consiguiente, 




eligieron la estrella de cinco puntas, o pentáculo, como símbolo de vitalidad, salud y compenetración. 




Era  habitual  que  los  filósofos  ocultaran  el  elemento  tierra  bajo  el  símbolo  de  un dragón  y  a  muchos  de  los  héroes  de  la  Antigüedad  los  enviaban  a  matar  al  dragón, para que introdujeran su espada (la mónada) en el cuerpo del dragón (la tétrada), con lo cual se formaba la péntada, el símbolo de la victoria de la naturaleza espiritual sobre la  material.  Los  cuatro  elementos  se  simbolizaban  en  las  primeras  escrituras  bíblicas como  los  cuatro  ríos  que  salían  del  jardín  del  Edén.  Los  propios  elementos  están sometidos al control de los complejos querubines de Ezequiel. 




Según los pitagóricos, la héxada, o el 6, representa —como decía san Clemente de Alejandría— la creación del mundo tanto según los profetas como según los Misterios antiguos.  Los  pitagóricos  la  llamaban  la  perfección  de  todas  las  partes.  Este  número era  particularmente  sagrado  para  Orfeo  y  también  para  la  parca  Laquesis  y  la  musa Talía.  La  llamaban  la  forma  de  las  formas,  la  articulación  del  universo  y  la  creadora del alma. 




Para los griegos, la armonía y el alma tenían una naturaleza similar, porque todas las  almas  son  armoniosas.  La  héxada  también  es  el  símbolo  del  matrimonio,  porque está formada por la unión de dos triángulos, uno masculino y el otro femenino. Entre las palabras clave que se dan a la héxada están: el tiempo, porque es la medida de la duración;  la  panacea,  porque  la  salud  es  equilibrio  y  la  héxada  es  un  número  de equilibrio;  el  mundo,  porque  este,  como  la  héxada,  a  menudo  parece  consistir  en  la armonía  de  los  contrarios;  omnisuficiente,  porque  sus  partes  son  suficientes  para  la totalidad (3 + 2 + 1 = 6), y fresco, porque contiene los elementos de la inmortalidad. 




Los  pitagóricos  llamaban  a  la  héptada,  o  el  siete,  «venerable».  También  la consideraban  el  número  de  la  religión,  porque  el  hombre  está  controlado  por  siete espíritus celestiales a quienes tiene que hacer ofrendas. Fue llamado «el número de la vida»,  porque  se  creía  que  las  criaturas  humanas  nacidas  en  el  séptimo  mes  de  vida embrionaria solían vivir, mientras que las nacidas en el octavo mes a menudo morían. 




Un  autor  la  llamó  «la  Virgen  sin  madre»,  Minerva,  porque  no  había  nacido  de  una madre, sino de una corona, o de la cabeza del Padre, la mónada. Las palabras clave de la  héptada  son:  fortuna,  ocasión,  custodia,  control,  gobierno,  juicio,  sueños,  voces, sonidos  y  lo  que  conduce  a  todas  las  cosas  a  su  fin.  Algunas  divinidades  cuyos atributos se expresaban mediante la héptada eran: Aegis, Osiris, Marte y Clio (una de las musas). 




La héptada es un número sagrado para muchas naciones antiguas. Se supone que los   

Elohim

  de  los  judíos  eran  siete.  Eran  los  espíritus  del  amanecer,  más  conocidos




como  los  arcángeles  que  controlaban  los  planetas.  Los  siete  arcángeles,  con  los  tres espíritus  que  controlaban  el  sol  en  su  aspecto  triple,  constituyen  el  10:  la  década pitagórica  sagrada.  La  misteriosa   

tetractys

  pitagórica,  o  las  cuatro  hileras  de  puntos que van aumentando del 1 al 4, representaba las etapas de la creación. La gran verdad pitagórica de que todo lo que hay en la naturaleza se regenera mediante la década, o el 10,  se  preserva  sutilmente  en  la  masonería  mediante  los  apretones  de  manos,  que  se logran por la unión de diez dedos, los cinco de una mano de cada persona. 




Los 3 (espíritu, mente y alma) descienden en los 4 (el mundo) y la suma es el 7, o la  naturaleza  mística  del  hombre,  compuesta  por  un  cuerpo  espiritual  triple  y  una forma  material  cuádruple,  simbolizados  por  el  cubo,  que  tiene  seis  superficies  y  un séptimo punto misterioso en su interior. Las seis superficies son las direcciones: norte, este, sur, oeste, arriba y abajo, o delante, detrás, derecha, izquierda, encima y debajo; o también tierra, fuego, aire, agua, espíritu y materia. En medio de todos ellos está el 1, que es la figura erguida del hombre, de cuyo centro en el cubo irradian seis pirámides. 




De aquí procede el gran axioma oculto: «El centro es el padre de todas las direcciones, las dimensiones y las distancias». 




La  héptada  es  el  número  de  la  ley,  porque  es  el  número  de  los  legisladores  de  la ley cósmica, los siete espíritus que hay delante del trono. 




La  ogdóada,  o  el  ocho,  era  sagrada  porque  era  el  número  del  primer  cubo,  una forma que tenía ocho vértices y era el único número parmente par inferior a 10 (1 - 2 -




4 - 8 - 4 - 2 - 1). El ocho se divide en dos cuatros, cada cuatro se divide en dos doses y cada dos se divide en dos unos, con lo cual se restablece la mónada. Algunas de las palabras  clave  para  la  ogdóada  son:  amor,  consejo,  prudencia,  ley  y  conveniencia. 




Algunas  de  las  divinidades  que  participaban  de  su  naturaleza  eran  Panarmonía,  Rea, Cibeles, Cadmea, Dindimene, Orcia, Neptuno, Temis y Euterpe (una de las musas). 




La ogdóada era un número misterioso relacionado con los Misterios eleusinos de Grecia  y  los  de  los  cabiros.  La  llamaban  el  pequeño  número  sagrado.  Su  forma derivaba en parte de las serpientes enroscadas de los caduceos de Hermes y en parte del  movimiento  serpenteante  de  los  cuerpos  celestes  y,  posiblemente,  también  de  los nodos de la luna. 




La  enéada,  o  el  nueve,  era  el  primer  cuadrado  de  un  número  impar  (3 x 3).  Se asociaba con el fracaso y el defecto, porque, por uno, no llegaba al número perfecto: el  diez.  La  llamaban  el  número  del  hombre,  por  sus  nueve  meses  de  vida  como embrión.  Algunas  de  sus  palabras  clave  son  océano  y  horizonte,  porque  para  los antiguos ninguno de los dos tenía límites. La enéada es el número infinito, porque no hay  nada  más  allá,  salvo  el  diez  infinito.  La  llamaban  límite  y  limitación,  porque




reunía  en  sí  todos  los  números.  La  llamaban  la  esfera  del  aire,  porque  rodeaba  los números como el aire rodea la tierra. Algunas de las divinidades que participaban, en mayor  o  menor  grado,  de  su  naturaleza  eran  Prometeo,  Vulcano,  Juno,  la  hermana  y esposa  de  Júpiter,  Peán  y  Aglae,  Tritogenia,  Curetes,  Proserpina,  Hiperión  y Terpsícore (una de las musas). 




El nueve era  considerado maligno, por  ser un seis  invertido. Según los Misterios eleusinos, era el número de esferas que tenía que atravesar la conciencia en su camino hacia  el  nacimiento.  Por  su  gran  similitud  con  un  espermatozoide,  el  nueve  se  ha asociado con la vida germinativa. 




La década, o el 10, es, según los pitagóricos, el mayor de los números no solo por ser  la   

tetractys

  (los  diez  puntos),  sino  porque  abarca  todas  las  proporciones aritméticas y armónicas. Pitágoras decía que diez es la naturaleza del número, porque todas las naciones lo tienen en cuenta y cuando llegan a él regresan a la mónada. A la década  se  la  llamaba  tanto  cielo  como  el  mundo,  porque  aquel  incluye  a  este.  Al  ser un número perfecto, los pitagóricos lo aplicaban a todo lo relacionado con la edad, la fuerza,  la  fe,  la  necesidad  y  el  poder  de  la  memoria.  También  lo  llamaban  fresco, porque,  como  Dios,  era  inagotable.  Los  pitagóricos  dividían  los  cuerpos  celestes  en diez  órdenes.  También  afirmaban  que  la  década  perfeccionaba  todos  los  números  y que  incluía  en  su  interior  la  naturaleza  de  lo  impar  y  de  lo  par,  lo  movible  y  lo inmóvil,  el  bien  y  el  mal.  Asociaban  su  poder  con  las  divinidades  siguientes:  Atlas (porque  llevaba  los  números  a  la  espalda),  Urania,  Mnemósine,  el  Sol,  Fanes  y  el Único Dios. 




Es  probable  que  el  sistema  decimal  se  remonte  a  la  época  en  la  que  era  habitual contar con los dedos: una de las formas de calcular más primitivas, que siguen usando numerosos pueblos aborígenes. 







El dibujo original del cual se extrajo esta lámina es denominado «la mano del filósofo que se extiende a aquellos que entran en los Misterios». Cuando el discípulo del Gran Arte contempla por primera vez esta mano, se cierra; y debe descubrir un método para abrirla antes de que pueda ser revelado el misterio que ésta contiene en su interior. En la  alquimia,  la  mano  representa  la  formula  para  preparar  el   

tincture  physicorum

.  El pez  es  mercurio  y  el  mar  limitado  por  las  llamas  dentro  del  cual  nada,  es  azufre; mientras que cada uno de los dedos carga el emblema de un Agente Divino a través de cuyas  operaciones  combinadas  se  cumple  la  Gran  Obra.  El  artista  desconocido  dice sobre  el  diagrama:  «Por  esta  mano  los  sabios  juran  que  no  enseñaran  el  Arte  sin parábolas». Para los Cabalistas, la figura representa la operación del Poder Único (el pulgar coronado) en los cuatro mundos (los dedos con sus emblemas). Además de sus significados  alquímicos  y  cabalísticos,  la  figura  simboliza  la  mano  con  la  cual  un Maestro Mason “levanta” al martirizado Constructor de la Casa Divina. 




Filosóficamente,  la  llave  representa  a  los  Misterios  como  tal,  sin  cuya  ayuda  el hombre  no  puede  abrir  los  numerosos  aposentos  de  su  propio  ser.  La  linterna  es  el conocimiento  humano,  el  cual  es  una  chispa  del  Fuego  Universal  capturado  en  una vasija hecha por el hombre; es la luz de aquellos que moran en el universo inferior y, con  cuya  ayuda,  buscan  seguir  los  pasos  de  la  Verdad.  El  sol,  que  puede  llamarse  la




“luz  del  mundo”,  representa  la  luminiscencia  de  la  creación  a  través  de  la  cual  el hombre puede conocer el misterio de todas las criaturas que se expresan a través de la forma y el número. La estrella es la Luz Universal que revela las verdades cósmicas y celestiales. La corona es la Luz Absoluta —desconocida y no revelada— cuyo poder brilla  a  través  de  todas  las  luces  inferiores  que  no  son  nada  más  que  chispas  de  este Resplandor Eterno. De este modo se expone la mano derecha, o el principio activo, de la Deidad, cuyas obras están todas contenidas dentro del “hueco de Su mano”. 




XV




EL SIMBOLISMO DEL CUERPO HUMANO




El más antiguo, el más profundo y el más universal de todos los símbolos es el cuerpo humano. Según los griegos, los persas, los egipcios y los hindúes, el análisis filosófico de la naturaleza trina del hombre era una parte indispensable de la formación ética y religiosa. Los Misterios de todas las naciones enseñaban que las leyes, los elementos y los poderes del universo estaban representados en la constitución humana y que todo lo que existía fuera del hombre tenía su analogía dentro de él. Como el cosmos era de una inmensidad inconmensurable y de una profundidad inconcebible, escapaba a toda estimación  mortal.  Ni  siquiera  los  propios  dioses  podían  comprender  más  que  una parte de la gloria inaccesible que los originaba. Cuando se impregna, transitoriamente, de entusiasmo divino, el hombre puede trascender por un instante las limitaciones de su propia personalidad y contemplar en parte el resplandor celestial que baña toda la creación.  Sin  embargo,  ni  siquiera  en  sus  etapas  de  máxima  iluminación  puede imprimir  en  la  sustancia  de  su  alma  racional  una  imagen  perfecta  de  la  expresión multiforme de la actividad celestial. 




Reconociendo  la  inutilidad  de  tratar  de  enfrentarse  intelectualmente  a  algo  que trasciende la comprensión racional, los primeros filósofos desviaron su atención de la divinidad inconcebible para concentrarse en el propio hombre y vieron que, dentro de los  estrechos  confines  de  su  naturaleza,  se  manifestaban  todos  los  misterios  de  las esferas  externas.  Como  consecuencia  natural  de  aquella  práctica,  surgió  un  sistema teológico  secreto  según  el  cual  Dios  se  consideraba  el  Gran  Hombre  mientras  que  el hombre era el pequeño dios. Para seguir con la analogía, el cosmos se consideraba un hombre  y,  a  la  inversa,  el  hombre  se  consideraba  un  universo  en  miniatura.  Al universo  mayor  se  lo  denominó  «macrocosmos»  —el  gran  mundo  o  cuerpo—  y  la




vida  divina  o  el  ser  espiritual  que  controlaba  sus  funciones  recibió  el  nombre  de Macroprosopo.  El  cuerpo  del  hombre  o  el  universo  humano  individual  fue  llamado




«microcosmos»  y  la  vida  divina  o  el  ser  espiritual  que  controlaba  sus  funciones recibió  el  nombre  de  Microprosopo.  Los  Misterios  paganos  se  ocupaban fundamentalmente  de  enseñar  a  los  neófitos  la  verdadera  relación  entre  el macrocosmos  y  el  microcosmos  o,  en  otras  palabras,  entre  Dios  y  el  hombre.  Por consiguiente, la clave de estas analogías entre los órganos y las funciones del hombre microcósmico  y  las  del  Hombre  macrocósmico  constituían  la  posesión  más  preciada de los primeros iniciados. 







EL TETRAGRÁMMATON EN EL CORAZÓN HUMANO




Jakob Böhme

:  

Libri Apologetici




 

El Tetragammaton, o el nombre de Dios de cuatro letras, aparece aquí

 

dispuesto en forma de tetractys dentro del corazón humano invertido. Debajo

 

se ve el nombre de Jehová, transformado en «Jehoshua» por la interpolación

 

de la radiante letra hebrea 

 c 

 (shin). El dibujo en general representa el trono

 

de Dios y Sus jerarquías dentro del corazón del hombre. En el primero de sus

 

Libri Apologetici, Jakob Böhme describe el significado del símbolo con las

 

siguientes palabras: «Porque los hombres tenemos en común un solo libro

 

que apunta a Dios. Cada uno lo lleva en su interior, que es el inestimable

 

nombre de Dios. Sus letras son las llamas de Su amor, que Él nos ha

 

revelado con Su corazón en el inestimable nombre de Jesús. Quien lea estas

 

letras en su corazón y su espíritu tendrá suficientes libros. Todos los escritos

 

de los hijos de Dios nos dirigen hacia ese libro Único, porque allí residen

 

todos los tesoros de la sabiduría. […] Este libro es Cristo en cada uno de

 

nosotros». 




En   

Isis  Sin  Velo

,  H.  P.  Blavatsky  sintetiza  el  concepto  pagano  de  hombre  con  las siguientes  palabras:  «El  hombre  es  un  pequeño  mundo,  un  microcosmos  dentro  del gran universo. Como un feto, está suspendido, con sus tres espíritus, en la matriz del macrocosmos y mientras que su cuerpo terrenal guarda una afinidad constante con su madre tierra, su alma astral vive al unísono con el  

anima mundi

 sideral. Él está en ella, como ella está en él, porque el elemento que invade el mundo llena todo el espacio y




es  el  propio  espacio,  solo  que  ilimitado  e  infinito.  En  cuanto  al  tercer  espíritu,  el divino,  ¿qué  es  sino  un  rayo  infinitesimal,  una  de  las  innumerables  radiaciones  que proceden  directamente  de  la  Causa  Máxima,  la  luz  espiritual  del  mundo?  Esta  es  la trinidad  de  naturaleza  orgánica  e  inorgánica,  lo  espiritual  y  lo  físico,  que  son  tres  en uno, y de la cual afirma Proclo lo siguiente: “La primera mónada es el Dios eterno; la segunda,  la  eternidad;  la  tercera,  el  paradigma  o  patrón  del  universo”,  y  las  tres constituyen la Tríada Inteligible». 




Mucho  antes  de  que  la  idolatría  se  introdujera  en  la  religión,  los  primeros sacerdotes  colocaron  la  estatua  de  un  hombre  en  el  santuario  del  templo.  Aquella figura humana simbolizaba el poder divino con todas sus manifestaciones complejas. 




Por consiguiente, los sacerdotes de la Antigüedad aceptaron al hombre como canon y, al estudiarlo, aprendieron a comprender los misterios más grandes y más abstrusos del plan celestial del cual formaban parte. No es improbable que aquella figura misteriosa que había encima de los altares primitivos fuera una especie de maniquí y que, como algunas  manos  emblemáticas  de  las  escuelas  mistéricas,  estuviese  cubierta  por jeroglíficos,  ya  sea  pintados  o  en  relieve.  Es  posible  que  la  estatua  se  abriera  para mostrar la posición relativa de los órganos, los huesos, los músculos, los nervios y las demás partes. Al cabo de siglos de investigación, el maniquí se convirtió en una masa de  jeroglíficos  complejos  y  de  figuras  simbólicas.  Cada  parte  tiene  un  significado secreto.  Las  medidas  formaban  un  modelo  básico,  mediante  el  cual  se  podían  medir todas  las  partes  del  cosmos.  Era  un  espléndido  emblema  complejo  de  todo  el conocimiento que poseían los sabios y los hierofantes. 




Entonces comenzó la época de la idolatría. Los Misterios decayeron desde dentro. 




Los  secretos  se  perdieron  y  ya  nadie  conocía  la  identidad  del  hombre  misterioso suspendido  encima  del  altar.  Lo  único  que  se  recordaba  era  que  la  figura  era  un símbolo  sagrado  y  glorioso  del  Poder  Universal,  hasta  que  finalmente  empezaron  a considerarlo un dios, el Uno a cuya imagen fue creado el hombre. Cuando se perdió el conocimiento  de  la  finalidad  para  la  cual  se  había  construido  el  maniquí,  los sacerdotes adoraron a aquella efigie hasta que, al final, su desconocimiento espiritual hizo que el templo se derrumbara sobre sus cabezas y la estatua se vino abajo, junto con la civilización que había olvidado su sentido. 




A  partir  de  aquella  suposición  de  los  primeros  teólogos  de  que  el  hombre  había sido  creado  a  imagen  de  Dios  las  mentes  iniciadas  de  otros  tiempos  erigieron  la magnífica  estructura  de  la  teología  sobre  la  base  del  cuerpo  humano.  El  mundo religioso  de  la  actualidad  ignora  casi  por  completo  que  la  ciencia  de  la  biología constituye  el  origen  de  sus  doctrinas  y  sus  principios.  Muchos  de  los  códigos  y  las




leyes  que  los  teólogos  actuales  creen  que  han  sido  revelaciones  directas  de  la divinidad  en  realidad  son  fruto  de  siglos  de  ahondar  pacientemente  en  las complejidades  de  la  constitución  humana  y  en  las  maravillas  infinitas  reveladas  por semejante estudio. 




En  casi  todos  los  libros  sagrados  del  mundo  se  puede  rastrear  una  analogía anatómica, que resulta más evidente en sus mitos de la creación. Quien sepa algo de embriología  y  obstetricia  no  tendrá  ninguna  dificultad  en  reconocer  la  base  de  la alegoría  con  respecto  a  Adán  y  Eva  y  el  Jardín  del  Edén,  los  nueve  grados  de  los Misterios  eleusinos  y  la  leyenda  brahmánica  de  las  encarnaciones  de  Vishnu.  La historia  del  Huevo  Universal,  el  mito  escandinavo  de  Ginnungagap  (la  grieta  oscura del  espacio  en  la  cual  se  siembra  la  semilla  del  mundo)  y  el  uso  del  pez  como emblema  del  poder  generador  paternal  muestran  el  verdadero  origen  de  la especulación  teológica.  Los  filósofos  de  la  Antigüedad  se  daban  cuenta  de  que  el propio hombre era la clave del misterio de la vida, porque era la imagen viva del Plan Divino,  y  en  los  siglos  venideros  la  humanidad  también  llegará  a  comprender  más plenamente  la  solemne  trascendencia  de  aquellas  palabras  antiguas:  «Lo  que  en realidad debe estudiar el hombre es a sí mismo». 




Tanto Dios como el hombre tienen una constitución doble, con una parte superior invisible  y  una  inferior  visible.  También  hay  en  los  dos  una  esfera  intermedia,  que marca  el  punto  de  encuentro  de  la  naturaleza  visible  y  la  invisible.  Del  mismo  modo que  la  naturaleza  espiritual  de  Dios  controla  Su  forma  universal  objetiva  —que  en realidad  es  una  idea  cristalizada—,  la  naturaleza  espiritual  del  hombre  es  la  causa invisible  y  el  poder  controlador  de  su  personalidad  material  visible.  Por  lo  tanto, resulta  evidente  que  el  espíritu  del  hombre  guarda  la  misma  relación  con  su  cuerpo material  que  la  que  guarda  Dios  con  el  universo  objetivo.  Los  Misterios  enseñaban que el espíritu, o la vida, era anterior a la forma y que lo que es anterior incluye todo lo que es posterior a sí mismo. Como el espíritu es anterior a la forma, la forma queda incluida dentro del ámbito del espíritu. Además, es una afirmación o creencia popular que  el  espíritu  del  hombre  está  dentro  de  su  cuerpo.  Según  las  conclusiones  de  la filosofía  y  la  teología,  sin  embargo,  esta  creencia  es  errónea,  porque  el  espíritu primero  circunscribe  una  zona  y  después  se  manifiesta  en  ella.  En  términos filosóficos,  la  forma,  al  ser  parte  del  espíritu,  está  dentro  del  espíritu,  aunque  el espíritu es más que la suma de la forma. Así como la naturaleza material del hombre queda dentro de la suma del espíritu, la Naturaleza Universal, que incluye la totalidad del sistema, queda comprendida dentro de la esencia omnipresente de Dios: el Espíritu Universal. 




Según  otro  concepto  de  la  Sabiduría  Antigua,  todos  los  cuerpos  —ya  sean espirituales  o  materiales—  tienen  tres  centros,  que  los  griegos  llaman  el  centro superior,  el  centro  intermedio  y  el  centro  inferior.  Aquí  se  observa  una  ambigüedad aparente.  Hacer  un  diagrama  o  representar  simbólicamente  de  forma  adecuada  las verdades mentales abstractas resulta imposible, porque la representación diagramática de  uno  de  los  aspectos  de  las  relaciones  metafísicas  en  realidad  puede  contradecir algún otro. Si bien lo que está por encima en general se considera superior en cuanto a dignidad y poder, en realidad lo que está en el centro es superior y anterior tanto con respecto a lo que se dice que está por encima como con respecto a lo que se dice que está  por  debajo.  Por  consiguiente,  se  debe  decir  que  lo  primero  —que  se  considera que está por encima— en realidad está en el centro, mientras que los otros dos (de los que  se  dice  que  están  por  encima  o  bien  por  debajo)  en  realidad  están  por  debajo. 




Para simplificar más esta cuestión, se ruega al lector que considere «por encima» una indicación del grado de proximidad al origen y «por debajo» una indicación del grado de distancia del origen, que está situado justamente en el centro, y la distancia relativa son los distintos puntos a lo largo de los radios desde el centro hacia la circunferencia. 




En  cuestiones  relacionadas  con  la  filosofía  y  la  teología,  «arriba»  se  puede  entender como  «hacia  el  centro»  y  «abajo»,  como  «hacia  la  circunferencia».  El  centro  es  el espíritu y la circunferencia es la materia. Por consiguiente, «arriba» quiere decir «hacia el  espíritu  siguiendo  una  escala  ascendente  de  espiritualidad»  y  «abajo»  quiere  decir




«hacia  la  materia  siguiendo  una  escala  ascendente  de  materialidad».  Este  último concepto  se  expresa  en  parte  mediante  el  vértice  de  un  cono  que,  visto  desde  arriba, aparece  como  un  punto  en  el  centro  exacto  de  la  circunferencia  formada  por  la  base del cono. 




Estos  tres  centros  universales  —el  que  está  arriba,  el  que  está  abajo  y  el  vínculo que  los  une—  representan  tres  soles  o  tres  aspectos  del  mismo  sol:  son  centros  de resplandor.  También  tienen  su  analogía  en  los  tres  grandes  centros  del  cuerpo humano,  que,  al  igual  que  el  universo  físico,  es  una  creación  del  demiurgo.  «El primero  de  estos  [soles]  —afirma  Thomas  Taylor—  es  análogo  a  la  luz  cuando  se  la ve subsistir en su fuente, el sol; el segundo, a la luz que procede directamente del sol, y el tercero, al esplendor que esta luz transmite a otras naturalezas». 




Como  el  centro  superior  (o  espiritual)  está  en  el  medio  de  los  otros  dos,  su análogo  en  el  cuerpo  físico  es  el  corazón:  el  órgano  más  espiritual  y  misterioso  del cuerpo humano. El segundo centro (o el vínculo entre el mundo superior y el inferior) se  eleva  a  la  posición  de  máxima  dignidad  física:  el  cerebro.  El  tercer  centro  (el inferior)  queda  relegado  a  la  posición  de  menos  dignidad  física,  pero  de  mayor




importancia  física:  el  aparato  reproductor.  De  este  modo,  el  corazón  es, simbólicamente,  la  fuente  de  la  vida;  el  cerebro  es  el  vínculo  que,  mediante  la inteligencia  racional,  une  la  vida  con  la  forma,  y  el  aparato  reproductor  (o  creador infernal) es la fuente del poder gracias al cual se producen los organismos físicos. Los ideales y las aspiraciones de cada persona dependen en gran medida de cuál de estos tres  centros  de  poder  predomine  en  cuanto  al  alcance  y  la  actividad  de  la  expresión. 




En los materialistas, el más fuerte es el centro inferior; en los intelectuales, el superior; en  cambio,  en  los  iniciados,  el  medio  —al  bañar  los  dos  extremos  en  un  torrente  de resplandor espiritual— controla sanamente tanto la mente como el cuerpo. 




Así  como  la  luz  da  fe  de  que  hay  vida  —que  es  lo  que  la  origina—,  la  mente demuestra  la  existencia  del  espíritu  y  la  actividad,  en  un  plano  más  inferior  aún, demuestra que existe la inteligencia. Por consiguiente, la mente pone de manifiesto al corazón, mientras que el aparato reproductor, a su vez, pone de manifiesto a la mente. 




En  consecuencia,  el  símbolo  más  común  de  la  naturaleza  espiritual  es  un  corazón;  el de la capacidad intelectual es un ojo abierto, que representa la glándula pineal o el ojo ciclópeo,  que  es  el  Jano  de  dos  caras  de  los  Misterios  paganos,  y  el  del  aparato reproductor es una flor, un bastón, una copa o una mano. 




Aunque  todos  los  Misterios  reconocían  el  corazón  como  centro  de  la  conciencia espiritual,  a  menudo  pasaban  por  alto  deliberadamente  este  concepto  y  utilizaban  el corazón  en  su  sentido  exotérico  como  símbolo  de  la  naturaleza  emocional.  En  este caso,  el  aparato  reproductor  representaba  el  cuerpo  físico;  el  corazón,  el  cuerpo emocional, y el cerebro, el cuerpo mental. El cerebro representaba la esfera superior, pero cuando los iniciados habían superado los grados inferiores, les enseñaban que el cerebro representaba la llama espiritual que moraba en los lugares más recónditos del corazón.  El  estudioso  del  esoterismo  descubre  poco  después  que  los  antiguos recurrían  a  menudo  a  diversos  subterfugios  para  ocultar  las  verdaderas interpretaciones  de  sus  Misterios.  Sustituir  el  corazón  por  el  cerebro  era  uno  de aquellos subterfugios. 




Los  tres  grados  de  los  Misterios  antiguos  se  otorgaban,  salvo  contadas excepciones,  en  cámaras  que  representaban  los  tres  grandes  centros  del  cuerpo humano  y  el  universal.  Si  era  posible,  se  construía  el  propio  templo  en  forma  de cuerpo humano. El candidato entraba por entre los pies y recibía el máximo honor en el  punto  correspondiente  al  cerebro.  El  primer  grado  era  el  misterio  material  y  su símbolo  era  el  aparato  reproductor:  el  candidato  tenía  que  pasar  por  los  distintos grados  del  pensamiento  concreto.  El  segundo  grado  se  otorgaba  en  la  cámara correspondiente  al  corazón,  aunque  representaba  el  poder  intermedio,  que  era  el




vínculo mental. Allí se iniciaba al candidato en los misterios del pensamiento abstracto y era llevado hasta lo más alto que la mente podía penetrar. A continuación, pasaba a la  tercera  cámara,  que,  al  igual  que  el  cerebro,  ocupaba  la  posición  más  elevada  del templo,  pero,  al  igual  que  el  corazón,  tenía  la  máxima  dignidad.  En  la  cámara  del cerebro  se  otorgaba  el  misterio  del  corazón.  Allí,  el  iniciado  comprendía  de  verdad por  primera  vez  el  significado  de  aquellas  palabras  inmortales:  «Como  un  hombre piensa, así es su vida». Como hay siete corazones en el cerebro, hay siete cerebros en el corazón, pero esta es una cuestión superfísica, acerca de la cual no se puede decir gran cosa en este momento. 




Proclo  escribe  sobre  este  tema  en  el  primero  de  los   

Six  Books  of  Proclus  on  the

 

Theology  of  Plato

:  «De  hecho,  Sócrates  en  el  (primer)   

Alcibíades

  observa correctamente  que  el  alma,  cuando  penetra  en  sí  misma,  contempla  todas  las  demás cosas  y  a  la  divinidad  misma,  porque,  al  acercarse  a  la  unión  consigo  misma  y  al centro de toda la vida y al dejar de lado la multitud y la variedad de todos los poderes múltiples  que  contiene,  asciende  a  la  atalaya  más  alta  de  los  seres.  Y  así  como  en  el más  sagrado  de  los  misterios  —dicen—  los  místicos  se  encuentran  en  primer  lugar con  los  géneros  multiformes,  que  se  arrojan  ante  los  dioses,  pero,  al  entrar  en  el templo, impasibles y protegidos por los ritos místicos, reciben verdaderamente en su pecho  [corazón]  la  iluminación  divina  y,  despojados  de  sus  vestiduras  —como  lo dirían  ellos—,  participan  de  una  naturaleza  divina,  lo  mismo  ocurre  —me  da  la impresión—  con  la  especulación  de  la  totalidad.  Porque  el  alma,  cuando  observa  las cosas  que  son  posteriores  a  ella,  contempla  las  sombras  y  las  imágenes  de  los  seres, pero Cuando se vuelve hacia sí misma desarrolla su propia esencia y las razones que contiene.  Y  al  principio,  efectivamente,  solo  se  contempla  —digamos—  a  sí  misma, pero, cuando profundiza más en su propio conocimiento, descubre que posee tanto un intelecto  como  los  órdenes  de  los  seres.  Sin  embargo,  cuando  se  interna  en  sus recovecos interiores y —digamos— en el  

adytum

 del alma, percibe con su ojo cerrado




[sin la ayuda de la mente inferior] el género de los dioses y las unidades de los seres. 




Porque  todas  las  cosas  están  en  nuestra  psique  y  a  través  de  esta  somos  capaces  por naturaleza  de  conocerlo  todo,  despertando  los  poderes  y  las  imágenes  de  las totalidades que contenemos». 




Los  antiguos  iniciados  advertían  a  sus  discípulos  que  una  imagen  no  es  una realidad, sino simplemente la objetivación de una idea subjetiva. Las imágenes de los dioses  no  estaban  diseñadas  para  ser  objetos  de  culto,  sino  que  solo  había  que considerarlas emblemas o recordatorios de poderes y principios invisibles. Asimismo, 




el  cuerpo  humano  no  se  debe  considerar  la  persona,  sino  solo  la  morada  de  la persona,  del  mismo  modo  que  el  templo  era  la  Casa  de  Dios.  En  un  estado  de ordinariez  y  perversión,  el  cuerpo  humano  es  la  tumba  o  la  prisión  de  un  principio divino:  en  un  estado  de  evolución  y  regeneración,  es  la  Casa  o  el  Santuario  de  la divinidad, cuyos poderes creativos le dieron forma. «La personalidad está colgada de un hilo de la naturaleza del Ser», declara la obra secreta. El hombre es, en esencia, un principio permanente e inmortal y solo su cuerpo atraviesa el ciclo del nacimiento y la muerte. Lo inmortal es la realidad; lo mortal es la irrealidad. Durante cada período de la  vida  terrenal,  la  realidad  vive  en  la  irrealidad  y  se  libera  de  ella  temporalmente mediante la muerte y permanentemente mediante la iluminación. 




Aunque  en  general  se  consideraban  politeístas,  los  paganos  no  adquirieron  tal reputación  por  adorar  a  más  de  un  dios,  sino  por  personificar  los  atributos  de  aquel dios,  con  lo  cual  crearon  un  panteón  de  divinidades  posteriores,  cada  una  de  las cuales manifestaba una parte de lo que el Único Dios manifestaba como un todo. Por consiguiente, los diversos panteones de las religiones antiguas en realidad representan los  atributos  catalogados  y  personificados  de  la  divinidad  y,  en  tal  sentido, corresponden a las jerarquías de los cabalistas hebreos. Por lo tanto, todos los dioses de la Antigüedad tienen sus analogías en el cuerpo humano, como ocurre también con los  elementos,  los  planetas  y  las  constelaciones,  que  se  asignaban  como  vehículos adecuados  para  aquellos  celestiales.  Los  cuatro  centros  del  cuerpo  se  asignan  a  los elementos;  los  siete  órganos  vitales,  a  los  planetas;  las  doce  partes  y  miembros principales,  al  Zodiaco;  las  partes  invisibles  de  la  naturaleza  divina  del  hombre,  a diversas  divinidades  supramundanas,  mientras  que  el  Dios  oculto  —según  decían—




se manifiesta a través de la médula de los huesos. 




A muchos les cuesta concebirse como verdaderos cosmos, darse cuenta de que su cuerpo  físico  es  una  naturaleza  visible  y  de  que,  a  través  de  su  estructura, innumerables  olas  de  vida  en  evolución  desarrollan  sus  potencialidades  latentes.  Sin embargo,  a  través  del  cuerpo  físico  del  hombre  no  solo  se  desarrollan  un  reino mineral,  uno  vegetal  y  uno  animal,  sino  también  clasificaciones  y  divisiones desconocidas  de  vida  espiritual  invisible.  Así  como  las  células  son  unidades infinitesimales de la estructura del hombre, el hombre es una unidad infinitesimal de la estructura del universo. Una teología basada en el conocimiento y la apreciación de estas relaciones es tan profundamente justa como profundamente verdadera. 







EL ÁRBOL DIVINO EN EL HOMBRE




Law

:  

Figures of Jakob Böhme




 

De  la  misma  forma  que  el  diagrama  que  representa  la  vista  frontal  del

 

hombre ilustra sus principios divinos en su estado regenerado, así también la

 

vista  posterior  de  la  misma  figura  establece  la  condición  inferior  o




 

“nocturna” del alma. Desde la Esfera de la Mente Astral asciende una línea

 

a través de la Esfera de la Razón hasta la de los Sentidos. Las Esferas de la

 

Mente  Astral  y  de  los  Sentidos  están  llenas  de  estrellas  que  representan  la

 

condición  nocturna  de  sus  naturalezas.  En  la  esfera  de  la  razón  se

 

reconcilian  lo  superior  y  lo  inferior.  La  Razón  en  el  hombre  mortal

 

corresponde al Entendimiento Iluminado en el hombre espiritual. 




 

Un  árbol,  con  sus  raíces  en  el  corazón,  sale  del  Espejo  de  la  Deidad  a

 

través  de  la  Esfera  del  Entendimiento  para  ramificarse  en  la  Esfera  de  los

 

Sentidos.  Las  raíces  y  el  tronco  de  este  árbol  representan  la  naturaleza

 

divina del hombre y pueden denominarse como su espiritualidad; las ramas

 

del  árbol  son  las  partes  separadas  de  la  constitución  divina  y  pueden  ser

 

comparadas  a  la  individualidad;  y  las  hojas  —debido  a  su  naturaleza

 

efímera—  corresponden  a  la  personalidad,  que  no  forma  parte  de  la




 

permanencia de su fuente divina. 




Como  el  cuerpo  físico  del  hombre  tiene  cinco  extremidades  definidas  e  importantes (dos piernas, dos brazos y una cabeza que gobierna a las cuatro primeras), el número cinco  ha  sido  aceptado  como  símbolo  del  hombre.  Con  sus  cuatro  esquinas,  la pirámide  simboliza  los  brazos  y  las  piernas  y,  con  el  vértice,  la  cabeza,  con  lo  cual indica que un solo poder racional controla cuatro esquinas irracionales. Las manos y los pies se usan para representar los cuatro elementos, de los cuales los dos pies son la tierra y el agua y las dos manos, el fuego y el aire. Por lo tanto, el cerebro simboliza el quinto  elemento  sagrado,  el  éter,  que  controla  y  une  a  los  otros  cuatro.  Si  los  pies están  juntos  y  los  brazos  están  abiertos,  el  hombre  simboliza  la  cruz,  con  el  intelecto racional como cabeza o extremidad superior. 




Los dedos de las manos y de los pies también tienen un significado especial. Los dedos  de  los  pies  representan  los  Diez  Mandamientos  de  la  ley  física  y  los  de  las manos  representan  los  Diez  Mandamientos  de  la  ley  espiritual.  Los  cuatro  dedos  de cada  mano  (sin  contar  los  pulgares)  representan  los  cuatro  elementos  y  las  tres falanges de cada dedo representan las divisiones del elemento, de modo que los dedos de  cada  mano  están  divididos  en  doce  partes,  que  son  análogas  a  los  signos  del Zodiaco,  mientras  que  las  dos  falanges  y  la  base  de  los  dos  pulgares  representan  la divinidad  trina.  La  primera  falange  corresponde  al  aspecto  creativo;  la  segunda,  al aspecto preservador, y la base, al aspecto generador y al destructivo. Cuando se unen las  dos  manos,  el  resultado  son  los  veinticuatro  Ancianos  y  los  seis  días  de  la creación. 




Para  el  simbolismo,  el  cuerpo  está  dividido  verticalmente  en  dos  mitades:  la derecha  se  considera  luz  y  la  izquierda,  oscuridad.  Aquellos  que  no  estaban familiarizados con el verdadero significado de la luz y la oscuridad llamaban espiritual a  la  parte  luminosa  y  material  a  la  parte  izquierda.  La  luz  es  el  símbolo  de  la objetividad y la oscuridad, el de la subjetividad. La luz es una manifestación de la vida y, por consiguiente, es posterior a la vida. Lo que precede a la luz es la oscuridad, en la cual la luz existe de forma temporal, pero la oscuridad existe de forma permanente. 




Así como la vida precede a la luz, su único símbolo es la oscuridad y la oscuridad se considera  el  velo  que  debe  ocultar  eternamente  la  verdadera  naturaleza  del  Ser abstracto y no diferenciado. 




Antiguamente, los hombres luchaban con el brazo derecho y defendían sus centros




vitales  con  el  brazo  izquierdo,  en  el  cual  llevaban  el  escudo  protector.  Por consiguiente,  la  mitad  derecha  del  cuerpo  se  consideraba  ofensiva  y  la  mitad izquierda,  defensiva,  y  también  por  este  motivo  el  lado  derecho  del  cuerpo  se consideraba  masculino  y  el  lado  izquierdo,  femenino.  Varios  expertos  opinan  que  el hecho  de  que  actualmente  predomine  el  uso  de  la  mano  derecha  se  debe  a  la costumbre de reservar la mano izquierda para fines defensivos. Además, así como la fuente  del  Ser  está  en  la  oscuridad  primaria  que  precedía  a  la  luz,  la  naturaleza espiritual del hombre está en la parte oscura de su ser, porque el corazón está del lado izquierdo. 




Entre  las  curiosas  ideas  falsas  que  surgen  de  la  mala  costumbre  de  asociar  la oscuridad con el mal hay una según la cual varias naciones primitivas usaban la mano derecha  para  todas  las  labores  constructivas  y  la  mano  izquierda  solo  para  aquellas tareas  consideradas  impuras  e  indignas  de  ser  vistas  por  los  dioses.  Por  el  mismo motivo,  a  menudo  se  hacía  referencia  a  la  magia  negra  como  el  camino  de  la  mano izquierda  o  siniestro  y  se  decía  que  el  cielo  estaba  a  la  derecha  y  el  infierno  a  la izquierda. Además, algunos filósofos decían que se podía escribir de dos maneras: de izquierda  a  derecha  se  consideraba  el  método  exotérico  y  de  derecha  a  izquierda  se consideraba esotérico. La escritura exotérica era la que se hacía hacia fuera o lejos del corazón, mientras que la esotérica era la que —como el hebreo antiguo— se escribía hacia el corazón. 




Según la doctrina secreta, cada una de las partes y los miembros del cuerpo están representados  en  el  cerebro  y,  a  su  vez,  todo  lo  que  hay  en  el  cerebro  está representado  en  el  corazón.  Simbólicamente,  se  suele  utilizar  la  cabeza  humana  para representar la inteligencia y el conocimiento de uno mismo. Como el cuerpo humano en  su  totalidad  es  el  producto  más  perfecto  conocido  de  la  evolución  terrestre,  se empleaba para representar la Divinidad: el máximo estado o condición apreciable. Los artistas,  cuando  intentan  retratar  a  la  divinidad,  a  menudo  muestran  solo  una  mano que surge de una nube impenetrable. La nube representa la Divinidad Incognoscible, oculta al hombre por la limitación humana. La mano representa la actividad divina, la única parte de Dios que pueden conocer los sentidos inferiores. 




El  rostro  está  compuesto  por  una  trinidad  natural:  los  ojos  representan  el  poder espiritual  que  comprende;  las  fosas  nasales  representan  el  poder  preservador  y vivificador, y la boca y las orejas representan el poder demiúrgico material del mundo inferior. La primera esfera existe eternamente y es creativa; la segunda esfera pertenece al  misterio  del  aliento  creativo,  y  la  tercera  esfera,  a  la  palabra  creativa.  Mediante  la Palabra  de  Dios  se  creó  el  universo  material  y  los  siete  poderes  creativos,  o  sonidos




vocálicos —que han comenzado a existir al pronunciarse la Palabra—, se convirtieron en los siete  

Elohim

 o divinidades, con cuyo poder y mediación se organizó el mundo inferior. De vez en cuando, la Divinidad se simboliza mediante un ojo, una oreja, una nariz  o  una  boca.  El  primero  simboliza  la  conciencia  divina;  la  segunda,  el  interés divino; la tercera, la vitalidad divina y la cuarta, la orden divina. 




Los  antiguos  no  creían  que,  gracias  a  la  espiritualidad,  los  hombres  se  volvieran honrados  o  racionales,  sino,  más  bien,  que  la  honradez  y  la  racionalidad  los  volvían espirituales.  Los  Misterios  enseñaban  que  la  iluminación  espiritual  solo  se  alcanzaba elevando la naturaleza inferior hasta un nivel determinado de eficiencia y pureza. Por consiguiente, los Misterios se establecieron con la finalidad de desarrollar la naturaleza del  hombre  según  determinadas  reglas  fijas  que,  cuando  se  observaban religiosamente, elevaban la conciencia humana hasta un punto en el que era capaz de conocer  su  propia  constitución  y  la  verdadera  finalidad  de  su  existencia.  Este conocimiento  de  la  manera  de  regenerar  más  rápida  y  completamente  la  constitución múltiple  del  hombre  hasta  alcanzar  la  iluminación  espiritual  constituía  la  doctrina secreta o esotérica de la Antigüedad. Algunos órganos y centros aparentemente físicos son  en  realidad  los  velos  o  las  fundas  de  los  centros  espirituales.  Lo  que  eran  y  la manera de desarrollarlos no se revelaba jamás a los impenitentes, porque los filósofos sabían  que  cuando  alguien  comprende  el  funcionamiento  de  todo  un  sistema,  puede conseguir  un  fin  establecido,  aunque  no  esté  cualificado  para  manipular  y  controlar las  consecuencias  que  haya  producido.  Por  este  motivo,  se  imponían  períodos  de prueba  prolongados,  de  modo  que  el  conocimiento  de  cómo  llegar  a  ser  como  los dioses siguiera siendo posesión exclusiva de quienes eran dignos de él. 




Sin embargo, para que el conocimiento no desapareciera, se ocultó en alegorías y mitos  que  no  tenían  ningún  sentido  para  los  profanos,  aunque  resultaban  evidentes para quienes conocían la teoría de la redención personal que era la base de la teología filosófica. Se puede poner como ejemplo el propio cristianismo. En realidad, todo el Nuevo Testamento es una exposición cuidadosamente oculta de los procesos secretos de  la  regeneración  humana.  Los  personajes  que  durante  tanto  tiempo  se  han considerado  hombres  y  mujeres  históricos  en  realidad  son  personificaciones  de determinados  procesos  que  tienen  lugar  en  el  cuerpo  humano  cuando  el  hombre empieza  la  tarea  de  liberarse  a  sí  mismo  conscientemente  de  la  esclavitud  de  la ignorancia y la muerte. 




Las  prendas  y  los  adornos  que  supuestamente  llevaban  los  dioses  también  son claves, porque en los Misterios la vestimenta se consideraba sinónimo de la forma. El




grado de espiritualidad o materialidad de los organismos se representaba por medio de la  calidad,  la  belleza  y  el  valor  de  las  prendas  que  llevaban.  El  cuerpo  físico  del hombre  se  consideraba  la  vestidura  que  cubría  su  naturaleza  espiritual;  en consecuencia, cuanto más desarrollados estuvieran sus poderes supersustanciales, más espléndido  sería  su  atuendo.  Desde  luego,  al  principio  la  ropa  se  llevaba  más  como adorno que como protección y muchos pueblos primitivos conservan esta costumbre. 




Los  Misterios  enseñaban  que  los  únicos  adornos  duraderos  del  hombre  eran  sus virtudes  y  sus  características  respetables  y  que  iba  vestido  con  sus  propios  logros  y adornado con sus conquistas. Por eso, la toga blanca era símbolo de pureza: la roja, de sacrificio y amor, y la azul, de altruismo e integridad. Como se decía que el cuerpo era la  toga  del  espíritu,  las  deformidades  mentales  o  morales  se  representaban  como deformidades del cuerpo. 




Tomando el cuerpo del hombre como la regla para medir el universo, los filósofos afirmaban que todas las cosas se parecen, por su constitución —si no por su forma—, al  cuerpo  humano.  Por  ejemplo,  los  griegos  decían  que  Delfos  era  el  ombligo  de  la tierra,  porque  para  ellos  el  planeta  físico  era  como  un  ser  humano  gigante,  que  era retorcido  para  darle  la  forma  de  una  pelota.  En  contraposición  a  la  creencia  del cristianismo  de  que  la  tierra  era  un  objeto  inanimado,  para  los  paganos  no  solo  la tierra sino también todos los cuerpos siderales eran criaturas individuales, dotadas de inteligencia propia. Incluso llegaban a tratar los distintos reinos de la naturaleza como entidades separadas. Por ejemplo, para ellos el reino animal era un solo ser compuesto por  todas  las  criaturas  que  constituyen  dicho  reino.  Aquella  bestia  prototípica  era  un mosaico  que  encarnaba  todas  las  propensiones  animales  y  dentro  de  su  naturaleza existía  todo  el  mundo  animal,  así  como  la  especie  humana  existe  dentro  de  la constitución del Adán prototípico. 




Las razas, las naciones, las tribus, las religiones, los estados, las comunidades y las ciudades  se  veían,  asimismo,  como  entidades,  compuesta  cada  una  de  ellas  por cantidades diversas de individuos Cada comunidad tiene una individualidad, que es la suma  de  las  actitudes  de  cada  uno  de  sus  habitantes.  Cada  religión  es  un  individuo cuyo  cuerpo  está  compuesto  por  una  jerarquía  y  una  gran  cantidad  de  adoradores individuales. La organización de cualquier religión representa su cuerpo físico y cada uno  de  sus  miembros  es  una  de  las  células  que  componen  este  organismo.  Por consiguiente, las religiones, las razas y las comunidades —al igual que los individuos




—  atraviesan  las  «siete  edades»  de  Shakespeare,  porque  la  vida  del  hombre  sirve como referencia para calcular la perpetuidad de todas las cosas. 




Según la doctrina secreta, el hombre, mediante la mejora paulatina de sus medios y  la  sensibilidad  cada  vez  mayor  que  produce  dicha  mejora,  va  superando  poco  a poco  las  limitaciones  de  la  materia  y  se  va  desprendiendo  de  su  maraña  mortal. 




Cuando  la  humanidad  haya  acabado  su  evolución  física,  la  cáscara  vacía  de  la materialidad  que  ha  dejado  atrás  será  utilizada  por  otras  oleadas  de  vida  como peldaños para su propia liberación. El desarrollo evolutivo del hombre tiende siempre hacia  su  propia  Individualidad.  Por  consiguiente,  en  el  punto  de  máximo materialismo, el hombre se encuentra más lejos de sí mismo. Según las enseñanzas de los Misterios, no toda la naturaleza espiritual del hombre se encama en la materia. El espíritu del hombre se manifiesta esquemáticamente como un triángulo equilátero con un vértice hacia abajo. Este punto inferior, que es un tercio de la naturaleza espiritual, pero que, en comparación con la dignidad de los otros dos, es mucho menos que un tercio,  desciende  hacia  la  ilusión  de  la  existencia  material  por  un  período  breve.  Lo que  no  se  envuelve  jamás  en  la  cubierta  de  la  materia  es  el   

anthropos

  hermético,  el Superhombre, análogo a los cíclopes o al  

daemon

 protector de los griegos, el «ángel»




de  Jakob  Böhme  y  la  Superalma  de  Emerson,  «esa  unidad,  esa  Superalma,  que contiene en su interior las particularidades de cada persona para unificarla con todo lo demás». 




Al  nacer,  apenas  una  tercera  parte  de  la  naturaleza  divina  del  hombre  se  disocia temporalmente  de  su  propia  inmortalidad  y  asume  el  sueño  del  nacimiento  y  la existencia  físicos  y  anima  con  su  propio  entusiasmo  celestial  a  un  medio  compuesto por elementos materiales, que pertenece a la esfera material y está limitado por ella. Al morir, aquella parte encarnada despierta del sueño de la existencia física y se vuelve a reunir  con  su  condición  eterna.  Este  descenso  periódico  del  espíritu  a  la  materia  se denomina  «la  rueda  de  la  vida  y  la  muerte»  y  los  filósofos  han  tratado  extensamente los  principios  relacionados  con  ella  en  la  cuestión  de  la  metempsicosis.  Mediante  la iniciación  en  los  Misterios  y  un  proceso  determinado  conocido  como  teología operativa,  se  trasciende  esta  ley  de  nacimiento  y  muerte  y,  en  el  transcurso  de  la existencia  física,  a  la  parte  del  espíritu  que  está  dormida  en  su  forma  se  le  abren  los ojos  sin  intervención  de  la  muerte  —el  Iniciador  inevitable—  y  entonces  se  reúne conscientemente con el  

anthropos

, o la sustancia dominante. En esto consiste tanto la finalidad  principal  como  la  consumación  de  los  Misterios:  en  que  el  hombre  tome conciencia  de  su  propio  origen  divino  y  vuelva  conscientemente  a  él,  sin  tener  que pasar por la disolución física. 




XVI




LA LEYENDA HIRÁMICA




Después  de  llegar  al  trono  de  David,  su  padre,  Salomón,  el  amado  por  Dios, constructor de la Casa Eterna y gran maestro de la logia de Jerusalén, consagró su vida a erigir un templo a Dios y un palacio para los reyes de Israel. Cuando el fiel amigo de David,  Hiram,  rey  de  Tiro,  se  enteró  de  que  un  hijo  de  David  ocupaba  el  trono  de Israel,  envió  mensajes  de  felicitación  y  ofrecimientos  de  ayuda  al  nuevo  gobernante. 




En su  

Historia de los Judíos

, Flavio Josefo menciona que las copias de las cartas que intercambiaron  los  dos  reyes  se  pudieron  ver  entonces  tanto  en  Jerusalén  como  en Tiro. Aunque Hiram no apreció las veinte ciudades de Galilea que Salomón le regaló cuando finalizó el templo, los dos monarcas siguieron siendo grandes amigos. Los dos eran  famosos  por  su  ingenio  y  su  sabiduría  y  en  su  correspondencia  cada  uno inventaba  preguntas  desconcertantes  para  poner  a  prueba  el  ingenio  del  Otro. 




Salomón celebró un acuerdo con Hiram de Tiro y le prometió grandes cantidades de cebada, trigo, maíz, vino y aceite como salarios para los albañiles y los carpinteros de Tiro  que  colaborasen  con  los  judíos  en  la  construcción  del  templo.  Juram  también proporcionó cedros y otros árboles de buena calidad, con los cuales se construyeron balsas  que  flotaron  mar  abajo  hasta  Joppe,  donde  los  obreros  de  Salomón  los trasladaban tierra adentro, hasta el lugar donde se construyó el templo. 




Como quería tanto a Salomón, Hiram de Tiro también le envió al Gran Maestro de los Arquitectos Dionisíacos, Hiram Abif, hijo de madre viuda, que no tenía igual entre los  artesanos  de  la  tierra.  Se  lo  describe  como  «tirio  de  nacimiento,  pero  de ascendencia  israelita»  y  como  «segundo  Besalel,  honrado  por  su  rey  con  el  título  de Padre».  

The  Freemason’s  Pocket  Companion

  (publicado  en  1771)  describe  a  Hiram como «el obrero más ingenioso, hábil y curioso que existió jamás, cuyas habilidades




no se limitaban solo a la construcción, sino que se extendían a todo tipo de trabajo, ya fuera en oro, plata, bronce o hierro; ya fuera en hilo, tapices o bordados; se lucía por igual  como  arquitecto,  estatuario  [sic],  fundidor  y  diseñador,  por  separado  o conjuntamente. A partir de sus diseños y siguiendo sus indicaciones, se comenzaron, realizaron  y  terminaron  todos  los  muebles  ricos  y  espléndidos  del  templo  y  sus diversas  añadiduras.  Salomón  lo  nombró  para  ocupar  la  presidencia  en  su  ausencia, como segundo Gran Maestro, y, en su presencia, Anciano Gran Guardián, Maestro de obras  y,  supervisor  general  de  todos  los  artistas,  tanto  de  aquellos  que  David  había conseguido en Tiro y en Sidón como de los que posteriormente enviara Hiram». (Los escritores masónicos actuales no se ponen de acuerdo en cuanto a la precisión de esta última oración). 




A Marte, el antiguo planeta de la energía cósmica, los «astrólogos» atlantes y  caldeos  le  asignaron  a  Aries  como  trono  diurno  y  a  Escorpio  como  trono nocturno.  Los  que  no  ascendían  a  la  vida  espiritual  mediante  la  iniciación  se describen como «muertos por la picadura del escorpión», porque vagan por el lado nocturno del poder divino. Mediante el misterio del cordero pascual o La consecución del vellocino de oro, aquellas almas «resucitan» o se elevan hasta el  poder  diurno  constructivo  de  Marte  en  Aries:  el  símbolo  del  Creador. 




Cuando se lleva sobre la zona relacionada con las pasiones animales, la piel de cordero  pura  representa  la  regeneración  de  las  fuerzas  de  la  procreación  y  su consagración  al  servicio  de  la  divinidad.  El  tamaño  del  mandil,  sin  contar  el faldón, lo convierte en el símbolo de la salvación, porque, según los Misterios, tiene que tener Unos 900 centímetros cuadrados. 




El  mandil  que  aparece  sobre  estas  líneas  incluye  gran  cantidad  de símbolos: la colmena, emblema de la propia logia masónica: la llana, el mazo y el  tablero  de  dibujo;  las  piedras  picadas  y  las  cuadradas;  las  pirámides  y  las montañas del Líbano: los pilares, el templo y el suelo tipo tablero, y la estrella flamígera  y  las  herramientas  de  la  Orden.  Ocupan  el  centro  del  mandil  un compás y una escuadra, que representan el macrocosmos y el microcosmos, y la  serpiente  alternativamente  blanca  y  negra  de  la  luz  astral  Debajo  hay  Una rama de acacia con siete ramitas, que representa los centros vitales del hombre superior  y  el  inferior.  La  calavera  es  un  recordatorio  constante  de  que  la naturaleza  espiritual  solo  se  libera  después  de  la  muerte  filosófica  de  la personalidad sensual del hombre. 







A pesar de la cantidad inmensa de trabajo que requirió su construcción, el Templo de Salomón —en palabras de George Oliver— «era un edificio bastante pequeño, con un  tamaño  muy  inferior  al  de  algunas  de  nuestras  iglesias».  La  cantidad  de  edificios contiguos  a  él  y  el  inmenso  tesoro  en  oro  y  piedras  preciosas  que  se  empleó  en  su construcción  concentraron  mucha  riqueza  dentro  de  la  superficie  del  templo.  En  su centro  estaba  el  sanctasanctórum,  a  veces  llamado  «oráculo».  Era  un  cubo  exacto  —




todas  sus  medidas  eran  de  veinte  codos—  y  un  ejemplo  de  la  influencia  del simbolismo  egipcio.  Las  construcciones  del  grupo  del  templo  estaban  adornadas  con 1453  columnas  de  mármol  de  Paros,  con  esculturas  espléndidas,  y  2906  pilastras adornadas con capiteles. Había un porche ancho que daba al Este y el sanctasanctórum daba al Oeste. Según la tradición, en los distintos edificios y patios cabían un total de trescientas  mil  personas.  Tanto  el  presbiterio  como  el  sanctasanctórum  estaban totalmente cubiertos de placas de oro macizo con incrustaciones de pedrería. 




EL TEMPLO DE SALOMÓN




El  rey  Salomón  comenzó  la  construcción  del  templo  en  el  cuarto  año  de  su reinado,  en  lo  que  sería,  según  los  cálculos  modernos,  el  21  de  abril,  y  lo  acabó  el undécimo  año  de  su  reinado,  el  23  de  octubre.  El  templo  se  inició  cuatrocientos ochenta  años  después  de  que  los  hijos  de  Israel  atravesaran  el  mar  Rojo.  Parte  de  la labor  de  construcción  consistió  en  levantar  una  base  artificial  en  la  cima  del  monte Moria.  Las  piedras  para  el  templo  se  extrajeron  de  canteras  situadas  justo  debajo  del monte Moria y las cuadraban antes de extraerlas. Los adornos de bronce y oro para el templo se vertieron en moldes en el terreno arcilloso situado entre Sukkot y Seredá y las  partes  de  madera  estuvieron  todas  acabadas  antes  de  llegar  al  emplazamiento  del templo.  Por  consiguiente,  el  edificio  se  montó  sin  ruido  ni  instrumentos  y  todas  sus




partes encajaron a la perfección «sin el martillo de la discordia, el hacha de la división ni ninguna herramienta maliciosa». 




La  controvertida   

Constitución  de  1723

  de  Anderson,  publicada  en  Londres  en 1723  y  reimpresa  por  Benjamín  Franklin  en  Filadelfia  en  1734,  describe  con  estas palabras la división de los trabajadores que intervinieron en la construcción de la Casa Eterna: «Sin embargo, ni la pagoda de Dagon ni las mejores construcciones de Tiro y Sidón  se  pueden  comparar  con  el  templo  del  Dios  Eterno  en  Jerusalén.  […]  se emplearon en él por lo menos 3600 príncipes, o maestros, para llevar a cabo la obra según  las  indicaciones  de  Salomón,  con  ochenta  mil  canteros  en  la  montaña,  o compañeros,  y  setenta  mil  peones,  en  total  153  600  además  de  la  leva  de  Adoniram para  trabajar  en  las  montañas  de  Líbano  por  turnos  con  los  sidonios,  a  saber,  treinta mil, con lo cual en total fueron 183 600». Daniel Sickels habla de tres mil trescientos supervisores, en lugar de tres mil seiscientos, y menciona a los tres Grandes Maestros por separado. El mismo autor calcula el coste del templo en casi cuatro mil millones de dólares. 




La  leyenda  masónica  de  la  construcción  del  Templo  de  Salomón  no  coincide  en todos  los  aspectos  con  la  versión  de  las  Escrituras,  sobre  todo  en  las  partes relacionadas  con  Hiram  Abí.  Según  la  versión  bíblica,  este  Maestro  regresó  a  su propio  país;  en  la  alegoría  masónica,  es  asesinado  a  traición.  A  este  respecto,  A.  E. 




Waite,  en   

A  New  Encyclopaedia  of  Freemasonry

,  hace  el  siguiente  comentario explicativo:




La  leyenda  del  Maestro  Constructor  es  la  gran  alegoría  de  la  masonería. 




Resulta que esta historia figurativa se basa en la existencia de una personalidad mencionada  en  la  Sagrada  Escritura,  aunque  este  antecedente  histórico  se refiere  a  los  accidentes,  en  lugar  de  a  la  esencia:  la  importancia  reside  en  la alegoría y no en ningún punto de la historia que pueda haber tras ella. 







MANDIL MASÓNICO CON FIGURAS SIMBÓLICAS




 

Si bien el simbolismo místico de la masonería establece que el mandil ha

 

de ser un simple cuadrado de piel de cordero con el faldón correspondiente,

 

los  mandiles  masónicos  con  frecuencia  se  adornan  con  figuras  curiosas  e

 

imponentes. «Cuando uno se pone seda, algodón o hilo —escribe Albert Pike




 

—,  el  simbolismo  desaparece.  Tampoco  va  uno  vestido  cuando  borra,

 

desfigura  y  profana  la  superficie  blanca  con  adornos,  figuras  o  colores  del

 

tipo que sean». (Véase Masonic Symbolism). 




 

A  Marte,  el  antiguo  planeta  de  la  energía  cósmica,  los  «astrólogos»




 

atlantes y caldeos le asignaron a Aries como trono diurno y a Escorpio como

 

trono  nocturno.  Los  que  no  ascendían  a  la  vida  espiritual  mediante  la

 

iniciación  se  describen  como  «muertos  por  la  picadura  del  escorpión»,

 

porque vagan por el lado nocturno del poder divino. Mediante el misterio del

 

cordero  pascual  o  La  consecución  del  vellocino  de  oro,  aquellas  almas




 

«resucitan» o se elevan hasta el poder diurno constructivo de Marte en Aries:

 

el símbolo del Creador. 




 

Cuando se lleva sobre la zona relacionada con las pasiones animales, la




 

piel  de  cordero  pura  representa  la  regeneración  de  las  fuerzas  de  la

 

procreación  y  su  consagración  al  servicio  de  la  divinidad.  El  tamaño  del

 

mandil,  sin  contar  el  faldón,  lo  convierte  en  el  símbolo  de  la  salvación,

 

porque, según los Misterios, tiene que tener unos 900 centímetros cuadrados. 




 

El  mandil  que  aparece  sobre  estas  líneas  incluye  gran  cantidad  de

 

símbolos:  la  colmena,  emblema  de  la  propia  logia  masónica;  la  llana,  el

 

mazo  y  el  tablero  de  dibujo;  las  piedras  picadas  y  las  cuadradas;  las

 

pirámides  y  las  montañas  del  Líbano;  los  pilares,  el  templo  y  el  suelo  tipo

 

tablero,  y  la  estrella  flamígera  y  las  herramientas  de  la  Orden.  Ocupan  el

 

centro  del  mandil  un  compás  y  una  escuadra,  que  representan  el

 

macrocosmos  y  el  microcosmos,  y  la  serpiente  alternativamente  blanca  y

 

negra de la luz astral. Debajo hay una rama de acacia con siete ramitas, que

 

representa los centros vitales del hombre superior y el inferior. La calavera es

 

un  recordatorio  constante  de  que  la  naturaleza  espiritual  solo  se  libera

 

después de la muerte filosófica de la personalidad sensual del hombre. 




Hiram,  como  Maestro  de  los  Constructores,  dividió  a  sus  obreros  en  tres  grupos, denominados  aprendices,  compañeros  y  maestros.  Dio  a  cada  división  determinadas contraseñas  y  señales  mediante  las  cuales  se  pudieran  determinar  rápidamente  las excelencias  de  cada  uno.  Aunque  todos  se  clasificaban  según  sus  méritos,  algunos estaban  descontentos,  porque  deseaban  un  puesto  más  elevado  del  que  eran  capaces de  ocupar.  Al  final,  tres  compañeros  más  osados  que  los  demás  decidieron  obligar  a Hiram  a  revelarles  la  contraseña  del  grado  de  maestro.  Sabiendo  que  Juram  siempre entraba  en  el  sanctasanctórum  inacabado  a  mediodía  para  rezar,  aquellos  villanos, llamados  Jubelas  Jubelus  y  Jubelon,  lo  esperaron,  uno  en  cada  una  de  las  puertas principales del templo. Cuando Hiram estaba a punto de salir del templo por la puerta sur, de pronto le hizo frente Jubelas, armado con un medidor de sesenta centímetros. 




Cuando  Hiram  se  negó  a  revelarte  la  palabra  del  maestro,  el  rufián  lo  golpeó  en  la garganta  con  la  regla;  entonces,  el  maestro  herido  se  dirigió  rápidamente  a  la  puerta occidental,  donde  Jubelus,  armado  con  una  escuadra,  lo  aguardaba  con  la  misma pregunta. Otra vez Hiram guardó silencio y el segundo asesino lo golpeó en el pecho con la escuadra. Entonces Hiram se dirigió tambaleándose a la puerta oriental, donde encontró a Jubelon, armado con una maza. Cuando Hiram se negó a decirle la palabra del  maestro,  Jubelon  lo  golpeó  en  medio  de  los  ojos  con  el  mazo  y  Hiram  cayó




muerto. 




Los  asesinos  enterraron  el  cadáver  de  Hiram  en  lo  alto  del  monte  Moria  y colocaron sobre la tumba un ramito de acacia. Entonces, para no ser castigados por su crimen, embarcaron con rumbo a Etiopía, pero el puerto estaba cerrado. Finalmente, los  tres  fueron  capturados  y,  tras  admitir  su  culpabilidad,  fueron  ejecutados,  como establecía  la  ley.  Entonces  el  rey  Salomón  envió  varios  grupos  de  tres  hombres,  uno de los cuales descubrió la tumba recién cavada, señalada con la ramita perenne. Como los  aprendices  y  los  compañeros  no  pudieron  resucitar  a  su  maestro  de  entre  los muertos,  finalmente  lo  «reanimó»  el  Maestro  Masón  con  el  «fuerte  apretón  de  una garra de león». 




Para  el  constructor  iniciado,  el  nombre  de  Hiram  Abif  significa  «mi  Padre,  el Espíritu Universal, uno en esencia, tres en aspecto»; por eso, el maestro asesinado es una especie de mártir cósmico —el espíritu crucificado del bien, el dios que muere—, cuyo  Misterio  se  celebra  en  todo  el  mundo.  Entre  los  manuscritos  del  doctor Sigismund Bastrom, el rosacruz iniciado, aparece el siguiente extracto de Von Welling en relación con la verdadera naturaleza filosófica del Hiram masónico: La palabra original s d y h CJuram, es una raíz formada por tres consonantes: h d s es decir,  

jet, resh

 y  

mem

. (1) h  

jet

, significa  

chamah

, la luz del sol, es decir,  el  fuego  frío,  invisible  y  universal  de  la  naturaleza,  atraído  por  el  sol, manifestado  en  la  luz  y  enviado  hacia  nosotros  y  hacia  todos  los  cuerpos planetarios pertenecientes al sistema solar. (2) d,  

resh

, significa h w d  

ruach

, es decir,  espíritu,  aire,  viento,  como  medio  que  transmite  y  recoge  la  luz  en innumerables  focos,  en  los  cuales  los  rayos  solares  de  luz  se  agitan  por  un movimiento  circular  y  se  manifiestan  en  calor  y  fuego  ardiendo.  (3)  s,  o  m 

mem

,  significa   

majim

,  agua,  humedad,  pero  más  bien  la  madre  del  agua,  es decir, la humedad radical, o un tipo determinado de aire condensado. Las tres constituyen el agente universal, o el fuego de la naturaleza, en una sola palabra s d y h  

CJuram

, no Hiram. 




Albert Pike menciona varias formas del nombre Juram: Jirm, Jurm y Jur-Om; esta última acaba en el monosílabo sagrado hindú: OM, que también se puede extraer del nombre de los tres asesinos. Además, Pike relaciona a los tres rufianes con una tríada de  estrellas  en  la  constelación  de  Libra  y  también  destaca  el  hecho  de  que  el  dios caldeo Baal —metamorfoseado en demonio por los judíos— aparece en el nombre de cada  uno  de  los  asesinos:  Ju 

bel

 as,  Ju 

bel

 us  y  Ju 

bel

 on.  Para  interpretar  la  leyenda  de




Hiram  hace  falta  estar  familiarizado  tanto  con  el  sistema  pitagórico  como  con  el cabalístico de números y letras y también con los ciclos filosóficos y astronómicos de los  egipcios,  los  caldeos  y  los  brahmanes.  Tengamos  en  cuenta,  por  ejemplo,  el número  33.  El  primer  templo  de  Salomón  conservó  durante  treinta  y  tres  años  su esplendor inmaculado, pero, al cabo de ese período, fue saqueado por Shishak, rey de Egipto,  y  finalmente  (en  el  588  a.  de  C.)  fue  destruido  por  completo  por Nabucodonosor y el pueblo de Israel fue llevado cautivo a Babilonia. 

[64]  

También  el rey  David  gobernó  durante  treinta  y  tres  años  en  Jerusalén;  la  orden  masónica  se divide en treinta y tres grados simbólicos; hay treinta y tres segmentos en la columna vertebral del hombre, y Jesús tenía treinta y tres años cuando fue crucificado. 




Los  intentos  por  averiguar  el  origen  de  la  leyenda  hirámica  demuestran  que,  si bien  en  su  forma  actual  es  relativamente  moderna,  sus  principios  fundamentales proceden de la más remota Antigüedad. En general, los estudiosos masónicos actuales reconocen que la historia del martirio de Hiram se basa en los ritos egipcios de Osiris, cuya muerte y resurrección representaban de forma metafórica la muerte espiritual del hombre y su regeneración a través de la iniciación en los Misterios. Hiram también se identifica con Hermes mediante la inscripción en la Tabla Esmeralda. A partir de estas asociaciones,  resulta  evidente  que  hay  que  considerar  a  Hiram  un  prototipo  de  la humanidad;  en  realidad  es  la  idea  platónica  (arquetipo)  del  hombre.  Así  como, después de la caída, Adán simboliza la idea de la degeneración humana, a través de su resurrección Hiram simboliza la idea de la regeneración humana. 




El  19  de  marzo  de  1314,  Jacques  de  Molay,  el  último  Gran  Maestro  de  los Caballeros Templarios, fue quemado en una pira erigida en el mismo punto de la isla del Sena, en París, en el que posteriormente se erigió la estatua del rey Enrique IV. 

[65]




«Según algunas versiones de su muerte en la hoguera —escribe Jennings—, antes de expirar, Molay convocó a Clemente, el Papa que había proclamado la bula que abolió la  Orden  y  había  condenado  al  Gran  Maestro  a  las  llamas,  para  que  compareciera, dentro de un plazo de cuarenta días, ante el Juez Supremo y Eterno y a Felipe [el rey]




ante  el  mismo  tribunal  imponente  en  el  plazo  de  un  año.  Las  dos  profecías  se cumplieron».  Debido  a  la  estrecha  relación  entre  la  masonería  y  los  Caballeros Templarios originales, la historia de Hiram se relacionó con el martirio de Jacques de Molay.  Según  esta  interpretación,  los  tres  rufianes  que  asesinaron  cruelmente  a  su maestro a las puertas del templo porque se negó a revelarles los secretos de su orden representan al Papa, el rey y los verdugos. De Molay murió defendiendo su inocencia y negándose a revelar los arcanos filosóficos y mágicos de los Templarios. 




Los  que  han  tratado  de  identificar  a  Hiram  con  el  asesinado  rey  Carlos  I  opinan que la leyenda de Hiram ha sido inventada a tal efecto por Elias Ashmole, un filósofo místico  que  probablemente  pertenecía  a  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz.  Carlos  fue destronado  en  1647  y  murió  decapitado  en  1649,  con  lo  cual  el  partido  monárquico perdió  a  su  líder.  Se  ha  intentado  relacionar  la  expresión  «hijos  de  la  viuda»  (una denominación  que  se  solía  aplicar  a  los  miembros  de  la  Orden  Masónica)  con  este incidente  de  la  historia  inglesa,  porque,  al  ser  asesinado  su  rey,  Inglaterra  quedó




«viuda» y todos los ingleses se convirtieron en «hijos de la viuda». 




Para  el  masón  cristiano  místico,  Hiram  representa  al  Cristo  que  en  tres  días (grados) levantó el templo de Su cuerpo de su sepulcro terrenal. Sus tres asesinos eran el representante de César (el Estado), el Sanedrín (la iglesia) y el pueblo instigado (la plebe).  Si  lo  consideramos  así,  Hiram  se  convierte  en  la  naturaleza  superior  del hombre y los asesinos son la ignorancia, la superstición y el temor. El Cristo inherente solo  se  puede  expresar  a  sí  mismo  en  este  mundo  a  través  de  los  pensamientos,  los sentimientos y los actos del hombre. Pensar bien, sentir bien y obrar bien son las tres puertas  que  atraviesa  el  poder  de  Cristo  al  ingresar  en  el  mundo  material,  donde trabaja para erigir el templo de la hermandad universal. La ignorancia, la superstición y el temor son tres rufianes, por medio de los cuales es asesinado el espíritu del bien y se  establece  en  su  lugar  un  reino  falso,  controlado  por  los  malos  pensamientos,  los malos sentimientos y las malas acciones. En el universo material el mal siempre parece victorioso. 




«En  este  sentido  —escribe  Daniel  Sickels—,  el  mito  de  los  tirios  se  repite permanentemente  en  la  historia  de  los  asuntos  humanos.  Orfeo  fue  asesinado  y  su cuerpo  fue  arrojado  al  Hebro;  a  Sócrates  lo  obligaron  a  beber  cicuta,  y  en  todas  las épocas hemos visto que el Mal triunfa momentáneamente y la Virtud y la Verdad son calumniadas,  perseguidas,  crucificadas  y  asesinadas.  Sin  embargo,  la  Justicia  Eterna pasa con seguridad y rapidez por el mundo: los tifones, los hijos de la oscuridad, los que conspiran para cometer delitos y todas las formas infinitamente variadas del mal caen  en  el  olvido  y  la  Verdad  y  la  Virtud  —postradas  durante  un  tiempo—  surgen envueltas en una majestad más divina y coronadas de gloria eterna.»

[66]




Existen  motivos  abundantes  para  sospechar  que  la  orden  masónica  moderna  ha estado  profundamente  influida  por  la  sociedad  secreta  de  Francis  Bacon  —si  es  que en realidad no ha surgido de ella—, pero no cabe duda de que en su simbolismo están presentes  los  dos  grandes  ideales  de  Bacon:  la  educación  universal  y  la  democracia universal.  Los  enemigos  mortales  de  la  educación  universal  son  la  ignorancia,  la




superstición  y  el  miedo,  que  mantienen  el  alma  humana  cautiva  de  la  parte  más  baja de  su  propia  constitución.  Los  enemigos  consumados  de  la  democracia  universal siempre han sido la corona, la tiara y la antorcha. Por eso, Hiram simboliza el estado ideal de emancipación espiritual, intelectual y física que siempre se ha sacrificado en el  altar  del  egoísmo  humano.  Hiram  es  el  Embellecedor  de  la  Casa  Eterna.  No obstante, el utilitarismo moderno sacrifica lo bello en aras de lo práctico y a renglón seguido  proclama  la  evidente  mentira  de  que  el  egoísmo,  el  odio  y  la  discordia  son prácticos. 




El  doctor  Orville  Ward  Owen  encontró  una  parte  considerable  de  los  primeros treinta  y  dos  grados  del  ritual  masónico  oculta  en  el  texto  del  Primer  Folio  de Shakespeare.  También  se  pueden  ver  emblemas  masónicos  en  las  portadas  de  casi todos  los  libros  publicados  por  Bacon.  

Sir

  Francis  Bacon  se  consideraba  a  sí  mismo un  sacrificio  vivo  en  el  altar  de  la  necesidad  humana;  es  evidente  que  fue  segado  en mitad de su trabajo y cualquiera que analice su  

Nueva Atlántida

 reconocerá en ella el simbolismo masónico. Según las observaciones de Joseph Fort Newton, el templo de Salomón descrito por Bacon en aquella novela utópica no era en realidad un edificio, sino el nombre de un estado ideal. ¿Acaso no es cierto que el templo de la masonería también es emblemático de una condición de la sociedad? Puesto que, como ya hemos dicho, los principios de la leyenda de Hiram tienen muchísima antigüedad, podría ser que su forma actual se basara en incidentes de la vida de lord Bacon, que pasó por la muerte filosófica y «resucitó» en Alemania. 




Según  un  viejo  manuscrito,  la  Orden  Masónica  fue  formada  por  alquimistas  y filósofos  herméticos  que  se  habían  unido  para  proteger  sus  secretos  contra  los métodos  infames  utilizados  por  personas  codiciosas  para  arrancarles  el  secreto  de  la fabricación  del  oro.  El  hecho  de  que  la  leyenda  hirámica  contenga  una  fórmula alquímica  aporta  veracidad  a  esta  historia.  Por  consiguiente,  la  construcción  del Templo de Salomón representa la consumación de la  

magnum opus

, que no se puede llevar  a  cabo  sin  la  colaboración  de  Hiram,  el  representante  universal.  Los  Misterios masónicos  enseñan  al  iniciado  a  preparar  en  su  propia  alma  un  poder  de  proyección milagroso  que  le  permita  convertir  la  masa  vil  de  la  ignorancia,  la  perversión  y  la discordia humanas en un lingote de oro espiritual y filosófico. 







DIANA DE ÉFESO




Montfaucon

:  

Antiquity Explained by Montfaucon




 

Coronada con una tiara triple, que parecen tres torres, y con su forma

 

adornada con criaturas simbólicas en representación de sus poderes

 

espirituales, Diana se identificaba con la fuente de la doctrina imperecedera

 

que fluye del seno de la que tiene muchos pechos y sirve de alimento

 

espiritual para los aspirantes, hombres y mujeres, que han consagrado su

 

vida a la contemplación de la realidad. Así como el cuerpo físico del hombre

 

se alimenta con lo que le proporciona la Gran Madre Tierra, la naturaleza

 

espiritual del hombre se nutre de las fuentes infalibles de la Verdad que

 

manan de los mundos invisibles. 




Existe  suficiente  similitud  entre  el  Hiram  masónico  y  la  Kundalini  del  misticismo hindú  para  justificar  la  hipótesis  de  que  Hiram  tal  vez  simbolice  también  el  fuego




sagrado que pasa por el sexto ventrículo de la columna vertebral. La ciencia exacta de la regeneración humana es la clave perdida de la masonería, porque cuando el fuego sagrado  se  eleva  y  atraviesa  los  treinta  y  tres  grados  o  segmentos  de  la  columna vertebral  y  entra  en  la  cámara  abovedada  del  cráneo  humano,  entra  finalmente  en  el cuerpo  pituitario  (Isis),  donde  invoca  a  Ra  (la  glándula  pineal)  y  exige  el  nombre sagrado.  La  masonería  operativa,  en  el  sentido  más  amplio  del  término,  significa  el proceso por medio del cual se abre el ojo de Horus. E. A. Wallis Budge destaca que, en algunos de los papiros que ilustran la entrada de las almas de los difuntos en la sala del  juicio  de  Osiris,  el  difunto  lleva  una  piña  en  la  coronilla.  Los  misterios  griegos también  llevaban  una  vara  simbólica,  cuyo  extremo  superior  tenía  forma  de  piña, llamada  el  «tirso  de  Baco».  En  el  cerebro  humano  hay  una  glándula  minúscula, llamada cuerpo o glándula pineal, que es el ojo sagrado de los antiguos y corresponde al  tercer  ojo  de  los  Cíclopes.  Poco  se  sabe  sobre  la  función  de  este  órgano,  que Descartes sugirió (con más sabiduría que conocimiento) que podía ser la morada del espíritu  del  hombre.  Como  su  nombre  indica,  la  glándula  pineal  es  la  piña  sagrada humana,  el  ojo  único,  que  no  se  puede  abrir  hasta  que  Hiram  (el  fuego  sagrado)




«resucita» y atraviesa los sellos sagrados, que en Asia reciben el nombre de «las siete iglesias». 




Hay  una  pintura  oriental  en  la  que  aparecen  tres  soles.  Uno  cubre  la  cabeza,  en medio  de  la  cual  está  sentado  Brahma,  que  tiene  cuatro  cabezas  y  el  cuerpo  de  un color  oscuro  misterioso.  El  segundo,  que  cubre  el  corazón,  el  plexo  solar  y  la  parte superior  del  abdomen,  muestra  a  Vishnu  sentado  en  flor  de  loto  sobre  un  lecho formado  por  las  espirales  de  la  serpiente  del  movimiento  cósmico,  cuya  cabeza  de siete  capuchas  forma  un  dosel  por  encima  del  dios.  El  tercer  sol  está  encima  del aparato  reproductor,  en  medio  del  cual  está  Shiva,  con  el  cuerpo  de  color  blanco grisáceo,  y  con  el  río  Ganges  que  le  fluye  de  la  coronilla.  La  pintura  fue  obra  de  un místico  hindú  que  dedicó  muchos  años  a  ocultar  grandes  principios  filosóficos  en aquellas  figuras.  Las  leyendas  cristianas  también  podrían  relacionarse  con  el  cuerpo humano  según  el  mismo  método  que  las  orientales,  porque  los  significados  arcanos ocultos en las enseñanzas de las dos escuelas son idénticos. 




Aplicados  a  la  masonería,  los  tres  soles  representan  las  puertas  del  templo  en  las que  Hiram  fue  atacado;  no  hay  puerta  al  Norte,  porque  el  sol  nunca  brilla  desde  el ángulo septentrional del cielo. El Norte es el símbolo de lo físico, por su relación con el hielo (el agua cristalizada) y con el cuerpo (el espíritu cristalizado). En el hombre, la luz brilla hacia el norte, pero nunca desde allí, porque el cuerpo carece de luz propia, pero  su  brillo  refleja  el  esplendor  de  las  partículas  vitales  divinas  que  están  ocultas




dentro de la sustancia física. Por este motivo, se acepta a la luna como símbolo de la naturaleza  física  del  hombre.  Hiram  es  el  agua  fogosa  y  etérea  que  debe  resucitar  a través de los tres grandes centros simbolizados por la escalera de tres travesaños y las flores con forma de soles mencionadas en la descripción de la pintura hindú. También debe ascender mediante la escalera de siete travesaños: los siete plexos próximos a la columna.  Los  nueve  segmentos  del  sacro  y  el  cóccix  están  perforados  por  diez orificios,  por  los  cuales  pasan  las  raíces  del  árbol  de  la  Vida.  El  nueve  es  el  número sagrado  del  hombre  y  en  el  simbolismo  del  sacro  y  el  cóccix  se  oculta  un  gran misterio. Los primeros cabalistas llamaban a la parte del cuerpo que está por debajo de los riñones «la tierra de Egipto», a la cual fueron llevados los hijos de Israel durante su  cautiverio.  Al  salir  de  Egipto,  Moisés  (la  mente  iluminada,  como  su  nombre implica) condujo a las tribus de Israel (las doce facultades) levantando la serpiente de bronce  en  el  desierto  sobre  el  símbolo  de  la  cruz  de  Tau.  No  solo  Hiram  sino  los hombres  Dioses  de  casi  todos  los  rituales  mistéricos  paganos  son  personificaciones del fuego sagrado en la médula espinal humana. 




No  olvidemos  tampoco  el  aspecto  astronómico  de  la  leyenda  de  Hiram.  El  sol representa todos los años la tragedia de Hiram al pasar por los signos del Zodiaco. 




«Del viaje del sol por los doce signos —escribe Albert Pike— proceden la leyenda de los doce trabajos de Hércules y las encarnaciones de Vishnu y Buda. De allí viene la leyenda  del  asesinato  de  Jurum,  el  representante  del  Sol,  por  los  tres  compañeros, símbolos de los signos de invierno, Capricornio, Acuario y Piscis, que lo atacaron en las tres puertas del Cielo y lo mataron en el solsticio de invierno. De ahí su búsqueda por parte de los nueve compañeros, los otros nueve signos, su hallazgo, su entierro y su resurrección»

.[67]




Según  otros  autores,  los  tres  asesinos  del  Sol  fueron  Libra.  Escorpio  y  Sagitario, dado que Osiris fue asesinado por Tifón, a quien se asignaban los treinta grados de la constelación  de  Escorpio.  En  los  Misterios  cristianos,  también  Judas  representa  al Escorpión y las treinta monedas de plata por las que traicionó a su Señor representan el  número  de  grados  de  aquel  signo.  Después  de  ser  atacado  por  Libra  (el  Estado), Escorpio (la Iglesia) y Sagitario (la plebe), el sol (Hiram) es transportado en secreto a través de la oscuridad por los signos de Capricornio, Acuario y Piscis y enterrado en la  cima  de  una  colina  (el  equinoccio  vernal).  Capricornio  lleva  como  símbolo  a  un anciano  con  una  guadaña  en  la  mano.  Se  trata  del  Tiempo,  un  caminante,  que  en  la masonería se representa estirando los tirabuzones del pelo de una niña pequeña. Si la virgen  que  llora  se  considera  el  símbolo  de  Virgo  y  el  Tiempo,  con  su  guadaña,  el




símbolo  de  Capricornio,  entonces  el  intervalo  de  noventa  grados  entre  estos  dos signos  tendrá  que  corresponder  al  ocupado  por  los  tres  asesinos  Desde  un  punto  de vista  esotérico,  la  urna  que  contiene  las  cenizas  de  Hiram  representa  el  corazón humano.  Saturno,  el  anciano  que  vive  en  el  Polo  Norte  y  lleva  a  los  hijos  de  los hombres una ramita de un árbol de hoja perenne (el árbol de Navidad), es conocido entre los pequeños como Santa Claus, porque todos los inviernos trae el regalo de un año nuevo. 




El  Sol  martirizado  es  descubierto  por  Aries,  un  compañero,  y  en  el  equinoccio vernal  comienza  el  proceso  de  resucitarlo.  Finalmente  lo  consigue  el  león  de  Judá, que,  en  tiempos  antiguos,  ocupaba  el  puesto  de  la  clave  en  el  arco  real  del  cielo.  La precesión  de  los  equinoccios  hace  que  diversos  signos  desempeñen  el  papel  de asesinos del sol durante las distintas épocas del mundo, aunque el principio implícito sigue  intacto.  Esta  es  la  historia  cósmica  de  Hiram,  el  benefactor  universal,  el arquitecto fogoso de la Casa de Dios, que se lleva a la tumba la Palabra Perdida que, cuando  se  pronuncia,  «resucita»  la  vida  al  poder  y  la  gloria.  Según  el  misticismo cristiano,  cuando  la  encuentran,  la  Palabra  Perdida  está  en  un  establo,  rodeada  de animales  y  marcada  por  una  estrella.  «Cuando  el  sol  sale  de  Leo  —escribe  Robert Hewitt  Brown—,  los  días  se  empiezan  a  acortar  claramente  a  medida  que  el  sol desciende  hacia  el  equinoccio  otoñal;  entonces  lo  vuelven  a  matar  los  tres  meses  de otoño,  permanece  muerto  los  tres  meses  de  invierno  y  es  resucitado  otra  vez  por  los tres meses de verano. Todos los años se repite la gran tragedia y tiene lugar la gloriosa resurrección. 

»[68]




Se dice que Hiram está «muerto», porque, en el individuo medio, la manifestación de  las  fuerzas  creativas  cósmicas  se  limita  a  una  expresión  puramente  física  y,  por consiguiente,  materialista.  Obsesionado  por  su  creencia  en  la  realidad  y  la permanencia  de  la  existencia  física,  el  hombre  no  establece  ninguna  relación  entre  el universo material y el muro septentrional en blanco del templo. Del mismo modo que se dice que la luz solar muere simbólicamente al acercarse al solsticio de invierno, se puede  decir  que  el  mundo  físico  es  el  solsticio  de  invierno  del  espíritu.  Al  llegar  al solsticio de invierno, da la impresión de que el sol se queda inmóvil durante tres días, al  cabo  de  los  cuales  hace  rodar  la  piedra  del  invierno  y  empieza  su  marcha  triunfal hacia  el  norte,  en  dirección  al  solsticio  de  verano.  El  estado  de  ignorancia  se  puede comparar con el solsticio de invierno de la filosofía y el conocimiento espiritual, con el  solsticio  de  verano.  Desde  este  punto  de  vista,  la  iniciación  en  los  Misterios  se convierte en el equinoccio vernal del espíritu y en ese momento el Hiram que hay en




el hombre pasa del reino de la mortalidad al de la vida eterna. El equinoccio otoñal es análogo a la caída

[69]

 mitológica del hombre, cuando el espíritu humano descendió a los reinos del Hades al sumergirse en la ilusión de la existencia terrestre. 




En  

An Essay on the Beautiful

, Plotino describe el efecto mejorador que produce la belleza  en  la  conciencia  cada  vez  mayor  del  hombre.  Como  encargado  de  la decoración de la Casa Eterna, Hiram Abí encarna el principio embellecedor. La belleza es  fundamental  para  el  desarrollo  natural  del  alma  humana.  Los  Misterios  sostenían que  el  hombre,  al  menos  en  parte,  era  producto  de  su  entorno.  Por  consiguiente,  les parecía fundamental que cada persona estuviera rodeada de objetos que evocaran los sentimientos más nobles y más elevados. Demostraron que se podía producir belleza en  la  vida  rodeando  la  vida  de  belleza.  Descubrieron  que  las  almas  que  estaban siempre  en  presencia  de  cuerpos  simétricos  construían  cuerpos  simétricos  y  que  las mentes rodeadas de ejemplos de nobleza mental producían pensamientos nobles. Por el  contrario,  si  se  obligaba  a  alguien  a  mirar  una  estructura  innoble,  la  visión  le despertaría una sensación de bajeza que lo incitaría a cometer bajezas. Si en medio de una  ciudad  se  levantase  un  edificio  desproporcionado,  en  esa  comunidad  nacerían niños  mal  proporcionados  y  la  vida  de  los  hombres  y  las  mujeres  que  contemplaran aquella  construcción  asimétrica  no  sería  armoniosa.  Los  hombres  reflexivos  de  la Antigüedad advirtieron que sus grandes filósofos eran una consecuencia natural de los ideales estéticos de la arquitectura, la música y el arte establecidos como norma en los sistemas culturales de aquella época. 




La  sustitución  de  la  armonía  de  la  belleza  por  la  discordancia  de  lo  fantástico constituye  una  de  las  grandes  tragedias  de  todas  las  civilizaciones.  No  solo  eran hermosos  los  dioses  salvadores  del  mundo  antiguo,  sino  que  cada  cual  ejercía  un sacerdocio de la belleza e intentaba lograr la regeneración del hombre despertando en él  el  amor  por  lo  bello.  Solo  se  puede  conseguir  que  renazca  la  época  dorada  de  la fábula  si  se  eleva  la  belleza  a  la  dignidad  que  le  corresponde,  como  cualidad omnipresente e idealizante en el aspecto religioso, el ético, el sociológico, el científico y  el  político  de  la  vida.  Los  Arquitectos  Dionisíacos  se  consagraban  a  «resucitar»  su espíritu  maestro,  la  Belleza  Cósmica,  del  sepulcro  de  la  ignorancia  material  y  el egoísmo  levantando  edificios  que  eran  ejemplos  tan  perfectos  de  simetría  y majestuosidad  que  en  realidad  constituían  fórmulas  mágicas  con  las  cuales  evocaban el espíritu del Embellecedor martirizado, sepultado en un mundo materialista. 




En  los  Misterios  masónicos,  el  espíritu  trino  del  hombre  (la  delta)  se  representa mediante  los  tres  Grandes  Maestros  de  la  logia  de  Jerusalén.  Como  Dios  es  el




principio  que  está  presente  en  los  tres  mundos,  en  cada  uno  de  ellos  se  manifiesta como  un  principio  activo,  de  modo  que  el  espíritu  del  hombre,  al  ser  partícipe  de  la naturaleza de la divinidad, vive en tres planos del ser: la esfera suprema, la superior y la inferior de los pitagóricos. A la entrada de la esfera inferior (el infierno o el lugar donde  habitan  las  criaturas  mortales),  está  el  guardián  del  Hades:  el  perro  de  tres cabezas,  Cerbero,  análogo  a  los  tres  asesinos  de  la  leyenda  de  hirámica.  Según  esta interpretación simbólica del espíritu trino, Hiram es la tercera parte, la que se encarna: el  Maestro  Constructor  que,  a  lo  largo  de  todas  las  épocas,  levanta  templos  vivos  de carne y hueso como santuarios de lo más alto. Hiram se presenta como una flor y la cortan; muere a las puertas de la materia; es enterrado en los elementos de la creación, pero, a semejanza de Thor, agita su martillo poderoso en los campos del espacio, pone en  movimiento  los  átomos  primigenios  e  impone  el  orden  en  el  caos.  Como potencialidad del poder cósmico que reside en cada alma humana, Hiram espera a que el  hombre,  mediante  el  ritualismo  complejo  de  la  vida,  convierta  la  potencialidad  en potencia divina. Sin embargo, a medida que aumentan las percepciones sensoriales del individuo,  el  hombre  adquiere  cada  vez  mayor  control  de  sus  distintas  partes  y  el espíritu  de  la  vida  interior  poco  a  poco  alcanza  la  libertad.  Los  tres  asesinos representan las leyes del mundo inferior —nacimiento, desarrollo y decadencia— que cada vez frustran el plan del Constructor. Para el individuo medio, el nacimiento físico en  realidad  significa  la  muerte  de  Hiram  y  la  muerte  física,  su  resurrección.  El iniciado,  en  cambio,  alcanza  la  resurrección  de  la  naturaleza  espiritual  sin  la intervención de la muerte física. 




Según la interpretación de S. A. Zola, del grado 33 y antiguo Gran Maestro de la Gran  Logia  de  Egipto,  unos  símbolos  curiosos  hallados  en  la  base  de  la  Aguja  de Cleopatra, que actualmente se encuentra en el Central Park de Nueva York, tenían, en primer  lugar,  importancia  masónica.  Se  encuentran  marcas  y  símbolos  masónicos  en las  piedras  de  numerosos  edificios  públicos,  no  solo  en  Inglaterra  y  en  el  continente europeo, sino también en Asia. En su  

Indian Masons’ Marks of the Moghul Dynasty

, A. Gorham describe muchísimas marcas que aparecen en los muros de edificios tales como  el  Taj  Mahal,  la  Jama  Masjid  y  una  famosa  construcción  masónica:  el  Qutab Minar.  Para  los  que  consideran  la  masonería  un  producto  de  la  sociedad  secreta  de arquitectos  y  constructores  que  durante  miles  de  años  constituyeron  una  casta  de maestros artesanos, Hiram Abí fue el Gran Maestro tirio de una organización mundial de artesanos, cuyo cuartel general estaba en Tiro. Su filosofía consistía en incorporar a sus  mediciones  y  sus  ornamentaciones  de  templos,  palacios,  mausoleos,  fortalezas  y demás edificios públicos su conocimiento de las leyes que controlaban el universo. A




cada obrero iniciado se le asignaba un jeroglífico con el que marcaba las piedras que cuadraba, para demostrar a toda la posteridad que así dedicaba al Arquitecto Supremo del universo cada uno de los frutos perfectos de su trabajo. Con respecto a las marcas de los masones, Robert Freke Gould escribe lo siguiente:




Es muy sorprendente que estas marcas se encuentren en todos los países —en las  cámaras  de  la  Gran  Pirámide  de  Gizeh,  en  las  murallas  subterráneas  de Jerusalén,  en  Pompeya  y  en  Herculano,  en  murallas  romanas  y  en  templos griegos,  en  el  Indostán,  en  México,  en  Perú  y  en  Asia  Menor—,  así  como también en las grandes ruinas de Inglaterra, Francia, Alemania, Escocia, Italia, Portugal y España

.[70]




Desde  este  punto  de  vista,  es  muy  posible  que  la  historia  de  Hiram  represente  la incorporación de los secretos divinos de la arquitectura a las partes y las dimensiones reales  de  los  edificios  terrenales.  Los  tres  grados  de  la  Hermandad  entierran  al  Gran Maestro  (el  gran  arcano)  en  el  edificio  real  que  construyen,  después  de  haberlo matado con las herramientas del constructor, rebajando al espíritu sin dimensiones de la  belleza  cósmica  a  las  limitaciones  de  la  forma  concreta.  No  obstante,  meditando sobre  la  construcción,  el  Maestro  Masón  puede  resucitar  los  ideales  abstractos  de  la arquitectura y extraer de ellos los principios divinos de la filosofía arquitectónica que están  incorporados  o  «sepultados»  en  ellos.  Por  consiguiente,  el  edificio  físico  en realidad  es  la  tumba  o  la  personificación  del  ideal  creativo,  del  cual  las  dimensiones materiales no son más que la sombra. 




Además, se puede considerar que la leyenda de Hiram encarna las vicisitudes de la filosofía  misma.  Como  instituciones  destinadas  a  difundir  la  cultura  ética,  los Misterios paganos fueron los arquitectos de la civilización. Su poder y su dignidad se personificaron en juran el Maestro Constructor, pero al final sucumbieron al ataque de aquel trío recurrente compuesto por el Estado, la Iglesia y la plebe. Fueron profanados por el Estado, celoso de su riqueza y su poder; por la Iglesia primitiva, temerosa de su sabiduría, y por la muchedumbre o la soldadesca, incitadas tanto por el Estado como por  la  Iglesia.  Así  como  Hiram,  cuando  resucita  de  su  tumba,  susurra  la  palabra  del Maestro  Masón  que  se  perdió  por  su  muerte  prematura,  el  restablecimiento  o  la resurrección  de  los  Misterios  antiguos,  según  los  principios  de  la  filosofía,  tendrá como  consecuencia  el  redescubrimiento  de  la  enseñanza  secreta,  sin  la  cual  la civilización debe continuar en un estado de confusión e incertidumbre espiritual. 




Cuando  gobierna  la  plebe,  el  hombre  es  dominado  por  la  ignorancia;  cuando




gobierna la Iglesia, es dominado por la superstición, y cuando gobierna el Estado, es dominado  por  el  miedo.  Para  que  los  hombres  puedan  vivir  juntos  en  armonía  y entendimiento,  hay  que  convertir  la  ignorancia  en  sabiduría,  la  superstición  en  fe iluminada  y  el  miedo  en  amor.  Aunque  se  afirme  lo  contrario,  la  masonería  es  una religión que pretende unir a Dios y al hombre, elevando a sus iniciados a un nivel de conciencia  en  el  cual  puedan  contemplar  con  visión  clara  las  obras  del  Gran Arquitecto  del  universo.  De  una  época  a  otra,  perdura  la  visión  de  una  civilización perfecta  como  ideal  para  la  humanidad,  en  medio  de  la  cual  habrá  una  universidad poderosa,  en  la  que  se  enseñarán  libremente  las  ciencias  sagradas  y  las  seculares relacionadas  con  los  misterios  de  la  vida  a  todos  los  que  asuman  la  vida  filosófica. 




Allí  no  tendrán  cabida  el  credo  ni  el  dogma;  se  eliminará  lo  superficial  y  solo  se mantendrá lo esencial. El mundo será gobernado por las mentes más preclaras y cada uno ocupará el puesto para el cual esté mejor preparado. 




La  gran  universidad  se  dividirá  en  grados,  a  los  que  se  accederá  por  medio  de pruebas  preliminares  o  iniciaciones  En  ella  se  enseñará  a  la  humanidad  el  más sagrado, el más secreto y el más imperecedero de todos los Misterios: el simbolismo. 




Allí se enseñará a los iniciados que todos los objetos visibles, todos los pensamientos abstractos  y  todas  las  reacciones  emocionales  no  son  más  que  símbolos  de  un principio eterno. Allí la humanidad aprenderá que Hiram (la Verdad) está enterrado en cada  uno  de  los  átomos  del  Cosmos,  que  toda  forma  es  un  símbolo  y  que  todo símbolo es la tumba de una verdad eterna. Mediante la educación —espiritual, mental, moral  y  física—,  el  hombre  aprenderá  a  desprender  las  verdades  vivas  de  la  capa inerte  que  las  envuelve.  En  definitiva,  el  gobierno  perfecto  de  la  tierra  debe  tomar como  modelo  el  gobierno  divino  por  el  que  se  rige  el  universo.  El  día  que  se restablezca el orden perfecto, cuando triunfen la paz universal y el bien, los hombres ya  no  buscarán  la  felicidad,  porque  la  encontrarán  en  sí  mismos.  Las  esperanzas muertas,  las  aspiraciones  muertas  y  las  virtudes  muertas  saldrán  de  su  tumba  y  el espíritu  de  la  belleza  y  la  bondad,  asesinado  una  y  otra  vez  por  hombres  ignorantes, volverá  a  ser  el  maestro  de  obras.  Entonces  los  sabios  se  sentarán  en  los  asientos  de los poderosos y los dioses caminarán con los hombres. 




XVII




LA TEORÍA PITAGÓRICA DE LA MÚSICA Y EL COLOR




La armonía es un estado que los grandes filósofos reconocen como requisito esencial e  inmediato  de  la  belleza.  Algo  compuesto  solo  se  denomina  «bello»  cuando  sus partes forman una combinación armoniosa. El mundo se llama «bello» y a su Creador se lo llama «bueno», porque lo bueno forzosamente debe actuar de conformidad con su propia naturaleza y actuar bien según su propia naturaleza es la armonía, porque lo bueno que se consigue armoniza con lo bueno que se es. Por consiguiente, la belleza es armonía que manifiesta su propia naturaleza intrínseca en el mundo de la forma. 




El universo está compuesto por grados sucesivos del bien, que ascienden desde lo material  (el  grado  más  bajo  del  bien)  hasta  lo  espiritual  (el  grado  más  alto  del  bien). 




En  el  hombre,  su  naturaleza  superior  es  el   

summum  bonum

.  Por  consiguiente,  se deduce que su naturaleza superior conoce enseguida el bien, porque el bien exterior a él en el mundo está en proporción armónica con el bien presente en su alma. Lo que el hombre denomina «mal» no es, por lo tanto —al igual que la materia—, más que el grado mínimo de su propio opuesto. El grado mínimo del bien presupone, asimismo, el grado mínimo de armonía y belleza; por eso, la deformidad (el mal) en realidad es la  combinación  menos  armoniosa  de  elementos  naturalmente  armónicos  como unidades individuales. La deformidad es antinatural, porque, al ser el Bien la suma de todo,  es  natural  que  todas  las  cosas  sean  partícipes  del  Bien  y  estén  dispuestas  en combinaciones  que  sean  armoniosas.  La  armonía  es  la  manifestación  de  la  voluntad del Bien eterno. 




La Filosofía de la música




Es  sumamente  probable  que  los  iniciados  griegos  obtuvieran  su  conocimiento  de  los aspectos  filosóficos  y  terapéuticos  de  la  música  de  los  egipcios,  quienes,  a  su  vez, consideraban fundador de esta arte a Hermes. Según una leyenda, este dios fabricó la primera  lira  tensando  cuerdas  por  encima  de  la  concavidad  del  caparazón  de  una tortuga. Tanto Isis como Osiris eran patronos de la música y la poesía. Al describir lo antiguas que eran estas artes entre los egipcios, Platón declaró que las canciones y la poesía  existían  en  Egipto  como  mínimo  desde  hacía  diez  mil  años  y  que  eran  tan exaltadas  e  inspiradas  que  solo  podían  haber  sido  compuestas  por  los  dioses  o  por hombres  que  fueran  como  los  dioses.  En  los  Misterios,  la  lira  se  consideraba  el símbolo  secreto  de  la  constitución  humana:  el  cuerpo  del  instrumento  representa  la forma  física,  las  cuerdas  son  los  nervios  y  el  músico  es  el  espíritu.  Tocando  los nervios, el espíritu creaba las armonías del funcionamiento normal, que, sin embargo, se convertían en acordes disonantes, si la naturaleza del hombre se corrompía. 




Aunque los chinos, los hindúes, los persas, los egipcios, los israelitas y los griegos primitivos  empleaban  tanto  música  vocal  como  instrumental  en  sus  ceremonias religiosas  y  también  como  complemento  de  la  poesía  y  el  teatro,  fue  Pitágoras  quien elevó el arte a su auténtica dignidad, mediante la demostración de su base matemática. 




Si  bien  se  dice  que  él  no  era  músico,  en  general  se  atribuye  a  Pitágoras  el descubrimiento  de  la  escala  diatónica.  Después  de  aprender  la  teoría  divina  de  la música  de  los  sacerdotes  de  los  diversos  Misterios  en  los  que  había  sido  aceptado, Pitágoras reflexionó durante varios años sobre las leyes que regían la consonancia y la disonancia. No se sabe cómo resolvió realmente el problema, pero se ha inventado la explicación siguiente. 







LOS INTERVALOS Y LAS ARMONÍAS DE LAS ESFERAS




Thomas Stanley

:  

The History of Philosophy




 

Según la concepción pitagórica de la música de las esferas, el intervalo

 

entre la tierra y la esfera de las estrellas fijas se consideraba un diapasón: el

 

intervalo armónico más perfecto. La disposición siguiente es la más aceptada

 

para los intervalos musicales de los planetas comprendidos entre la tierra y

 

la esfera de las estrellas fijas: de la esfera de la tierra a la de la luna, un

 

tono; de la esfera de la luna a la de Mercurio, un semitono; de Mercurio a

 

venus, un semitono; de Venus al Sol, un tono y medio; del Sol a Marte, un

 

tono; de Marte a Júpiter, un semitono; de Júpiter a Saturno, un semitono; de

 

Saturno a las estrellas fijas, un semitono. La suma de estos intervalos

 

equivale a los seis tonos completos de la octava. 




Un  día,  mientras  meditaba  sobre  el  problema  de  la  armonía,  Pitágoras  pasó  por casualidad delante del taller de un metalista, en cuyo interior los obreros golpeaban un trozo de metal sobre un yunque. Observando las variaciones de tono entre los sonidos producidos por los martillos grandes y los producidos por implementos más pequeños y  calculando  meticulosamente  las  armonías  y  las  discordancias  resultantes  de  las combinaciones  de  aquellos  sonidos,  dio  con  la  primera  clave  de  los  intervalos musicales de la escala diatónica. Entró en el taller y, tras observar cuidadosamente las herramientas y tomar nota mentalmente de su peso, regresó a su casa y construyó un brazo de madera que sobresalía de la pared de su habitación: a intervalos regulares, le




sujetó  cuatro  cuerdas,  todas  de  la  misma  composición,  tamaño  y  peso.  Ató  a  la primera  un  peso  de  doce  libras  {cinco  kilos  y  medio};  a  la  segunda,  uno  de  nueve libras  {cuatro  kilos};  a  la  tercera,  uno  de  ocho  libras  {tres  kilos  y  medio},  y  a  la cuarta,  uno  de  seis  libras  {algo  más  de  dos  kilos  y  medio}.  Los  distintos  pesos correspondían al tamaño de los martillos de los metalistas. 




A  continuación,  Pitágoras  descubrió  que  cuando  sonaban  juntas  la  primera  y  la cuarta cuerda, producían el intervalo armónico de una octava, porque duplicar el peso producía  el  mismo  efecto  que  dividir  la  cuerda  por  la  mitad.  Como  la  tensión  de  la primera cuerda era el doble que la de la cuarta, se decía que la proporción entre ellas era de 2 a 1, o sea, el doble. Mediante una experimentación similar, determinó que la primera y la tercera cuerdas producían la armonía del diapente o intervalo de quinta. 




Como la tensión de la primera cuerda era una vez y media la de la tercera, se decía que la proporción entre ellas era de 3 a 2, o sesquiáltero. Asimismo, como la segunda y la cuarta  cuerdas  tenían  la  misma  proporción  que  la  primera  y  la  tercera,  daban  una armonía de diapente. Pitágoras continuó su investigación y descubrió que la primera y la segunda cuerda producían la armonía de diatesarón, o intervalo de cuarta, y, como la tensión de la primera cuerda era un tercio más grande que la de la segunda, se decía que su proporción era de 4 a 3, o un sesquitercio. Como la tercera y la cuarta cuerdas guardaban la misma proporción que la primera y la segunda, producían otra armonía de  diatesarón.  Según  Jámblico,  la  segunda  y  la  tercera  cuerdas  guardaban  una proporción de 8 a 9. 




La  clave  de  las  proporciones  armoniosas  está  oculta  en  la  famosa   

tetractys

 pitagórica, o pirámide de puntos. La  

tetractys

 está compuesta por los cuatro primeros números —1, 2, 3 y 4—, que, en sus proporciones, revelan los intervalos de octava, el diapente y el diatesarón. Aunque la ley de los intervalos armónicos, tal como se acaba de  exponer,  es  cierta,  posteriormente  se  ha  demostrado  que  unos  martillos  que golpeen  el  metal  de  la  manera  descrita  no  producen  los  diversos  tonos  que  se  les atribuyen.  Por  consiguiente,  es  muy  probable  que  Pitágoras  elaborara  su  teoría  de  la armonía  a  partir  del  monocordio,  un  instrumento  con  una  sola  cuerda  tendida  entre dos clavijas y provisto de trastes móviles. 




Para  Pitágoras,  la  música  era  uno  de  los  dominios  de  la  ciencia  divina  de  la matemática  y  sus  armonías  eran  controladas  de  forma  inflexible  por  proporciones matemáticas.  Según  los  pitagóricos,  la  matemática  demostraba  el  método  exacto  que empleaba el Bien para establecer y mantener su universo. Por consiguiente, el número precede  a  la  armonía,  porque  la  ley  inmutable  es  lo  que  gobierna  todas  las proporciones  amónicas.  Tras  descubrir  estas  proporciones  armónicas,  Pitágoras  fue




iniciando poco a poco a sus discípulos en aquello que constituía el arcano supremo de sus Misterios. Dividió las innumerables partes de la creación en una cantidad enorme de planos o esferas y asignó a cada uno de ellos un tono, un intervalo armónico, un número, un nombre, un color y una forma. A continuación, procedió a comprobar la precisión de sus deducciones haciendo demostraciones en los diferentes planos de la inteligencia  y  la  sustancia,  pasando  de  la  premisa  lógica  más  abstracta  al  sólido geométrico más concreto. Partiendo del común acuerdo de estos métodos diversos de demostración, estableció la existencia incuestionable de determinadas leyes naturales. 




Una vez establecida la  música como  ciencia exacta, Pitágoras  aplicó su ley recién hallada  de  los  intervalos  armónicos  a  todos  los  fenómenos  de  la  naturaleza  y  llegó incluso  a  demostrar  la  relación  amónica  de  los  planetas,  las  constelaciones  y  los elementos  entre  sí.  Un  ejemplo  notable  de  corroboración  moderna  de  las  antiguas enseñanzas  filosóficas  es  la  de  la  progresión  de  los  elementos  según  proporciones amónicas. Mientras confeccionaba una lista de los elementos en orden creciente de sus pesos  atómicos,  John  A.  Newlands  descubrió  que  el  octavo  elemento  a  partir  de cualquier  otro  tenía  unas  propiedades  muy  similares  al  primero.  Este  descubrimiento se conoce, en la química moderna, como la ley de las octavas. 




Porque afirmaban que la armonía no se debe determinar según las percepciones de los  sentidos,  sino  mediante  la  razón  y  la  matemática,  los  pitagóricos  se  llamaban  a  sí mismos  canónicos,  para  diferenciarse  de  los  músicos  de  la  Escuela  Armónica,  que sostenían  que  el  gusto  y  el  instinto  eran  los  auténticos  principios  normativos  de  la armonía.  Sin  embargo,  Pitágoras  reconoció  la  profunda  impresión  que  producía  la música en los sentidos y las emociones y no dudó en influir en la mente y el cuerpo mediante lo que él denominaba «medicina musical». 




Pitágoras  mostraba  una  preferencia  tan  marcada  por  los  instrumentos  de  cuerda que llegó incluso a advertir a sus discípulos que no permitieran que les profanara los oídos el sonido de flautas o platillos. Declaró también que el alma se podía purificar de  sus  influencias  irracionales  mediante  cantos  solemnes  entonados  con  el acompañamiento  de  una  lira.  En  su  investigación  sobre  el  valor  terapéutico  de  la armonía, Pitágoras descubrió que los siete modos o claves del sistema musical griego tenían  la  capacidad  de  instigar  o  aplacar  las  diversas  emociones.  Cuentan  que  una noche, mientras observaba las estrellas, encontró a un joven aturdido por el alcohol y enloquecido  por  los  celos  que  estaba  amontonando  haces  de  leña  alrededor  de  la puerta de su amada con la intención de quemar la casa. Acentuaba el frenesí del joven un  flautista  que,  a  corta  distancia,  interpretaba  una  melodía  según  el  enardecedor modo frigio. Pitágoras indujo al músico a pasar al modo espondaico, lento y rítmico, 




con  lo  cual  el  joven  obnubilado  recuperó  de  inmediato  la  compostura,  recogió  los manojos de leña y regresó tranquilamente a su casa. 




Cuentan también que Empédocles, discípulo de Pitágoras, al cambiar rápidamente el  modo  de  una  composición  musical  que  estaba  interpretando,  salvó  la  vida  de  su anfitrión,  Anquito,  cuando  este  se  vio  amenazado  de  muerte  por  la  espada  de  una persona a cuyo padre había condenado a ser ejecutado públicamente. También se sabe que  Esculapio,  el  médico  griego,  curaba  la  ciática  y  otras  enfermedades  nerviosas haciendo sonar con fuerza una trompeta en presencia del paciente. 




Pitágoras  curaba  numerosas  dolencias  del  espíritu,  el  alma  y  el  cuerpo  haciendo tocar  en  presencia  del  enfermo  ciertas  composiciones  musicales  preparadas especialmente  o  recitando  en  persona  breves  selecciones  de  algunos  de  los  primeros poetas, como Hesíodo y Homero. En su universidad de Crotona, era habitual que los pitagóricos comenzaran y acabaran la jornada con canciones: las de la mañana estaban calculadas para aclarar la mente después del sueño e inspirarla para las actividades del día que comenzaba y las de la noche eran tranquilizadoras, relajantes y propicias para el descanso. En el equinoccio vernal, Pitágoras hacía que sus discípulos se reunieran en un círculo en torno a uno de ellos que dirigía el canto y los acompañaba con una lira. 




Jámblico  describe  la  música  terapéutica  de  Pitágoras  con  estas  palabras:  «Y  hay determinadas  melodías,  concebidas  como  remedios  contra  las  pasiones  del  alma  y también contra el abatimiento y la lamentación, que Pitágoras inventó como cosas que proporcionan  la  máxima  ayuda  para  estos  males  Además,  utilizaba  otras  melodías contra la cólera y el enojo y contra todas las anomalías del alma. También existe otro tipo de modulación, que se inventó como remedio contra los deseos». 

[71]




Es  probable  que,  para  los  pitagóricos,  los  siete  modos  griegos  y  los  planetas estuvieran  relacionados.  Por  ejemplo,  Plinio  declara  que  Saturno  se  mueve  según  el modo  dórico  y  Júpiter,  según  el  frigio.  Parece  también  que  los  temperamentos  se adaptan  a  los  distintos  modos  y  que  lo  mismo  ocurre  con  las  pasiones.  Por consiguiente,  el  enfado,  que  es  una  pasión  fogosa,  se  puede  acentuar  mediante  un modo fogoso o se puede neutralizar mediante un modo acuoso. 




Emil  Naumann  resume  con  estas  palabras  el  efecto  trascendental  que  ejercía  la música en la cultura griega: «Platón despreciaba la noción de que la única intención de la música fuese crear emociones alegres y agradables y mantenía, más bien, que debía inculcar amor a todo lo noble y desprecio a todo lo mezquino y que nada podía Muir más  poderosamente  en  los  sentimientos  más  íntimos  del  hombre  que  la  melodía  y  el




ritmo.  De  esto  estaba  firmemente  convencido  y  coincidía  con  Damón  de  Atenas,  el maestro  de  música  de  Sócrates,  en  que  introducir  una  escala  nueva  y  supuestamente debilitante  pondría  en  peligro  el  futuro  de  toda  una  nación  y  en  que  era  imposible alterar  una  tonalidad  sin  sacudir  hasta  los  cimientos  mismos  del  Estado.  Platón afirmaba que la música que ennoblecía la mente era mucho más elevada que la que se limitaba  a  apelar  a  los  sentidos  e  insistía  con  firmeza  en  que  la  Asamblea  Legislativa tenía  la  obligación  primordial  de  reprimir  cualquier  música  que  tuviera  un  carácter afeminado y lascivo y de fomentar solo la que fuera pura y digna, y también en que las  melodías  atrevidas  y  enardecedoras  eran  para  los  hombres  y  las  suaves  y tranquilizadoras  para  las  mujeres,  con  lo  cual  resulta  evidente  que  la  música desempeñaba  un  papel  importante  en  la  educación  de  la  juventud  griega.  También había que poner muchísimo cuidado en la elección de la música instrumental, porque la  falta  de  palabras  hacía  dudoso  su  significado  y  costaba  prever  si  tendría  en  las personas una influencia benévola o funesta. Había que tratar el gusto popular, al que siempre hacían gracia  los efectos sensuales  y rimbombantes, con  el desprecio que se merecía». 

[72]




Incluso  hoy,  la  música  militar  que  se  utiliza  en  tiempos  de  guerra  tiene  un  efecto certero  y  la  música  religiosa,  aunque  ya  no  se  componga  de  acuerdo  con  la  teoría antigua, sigue ejerciendo una influencia profunda en las emociones de los laicos. 




La música de las esferas




La  más  sublime  y,  sin  embargo,  la  menos  conocida  de  todas  las  especulaciones pitagóricas era la de la armonía sideral. Decían que Pitágoras era el único hombre que oía   

la  música  de  las  esferas

.  Parece  que  los  caldeos  fueron  el  primer  pueblo  que concibió  que  los  cuerpos  celestes  se  unían  en  un  canto  cósmico  mientras  se desplazaban  majestuosamente  por  el  cielo.  Job  describe  una  época  en  la  que  «las estrellas matutinas cantaban juntas» y, en  

El mercader de Venecia

, el autor de las obras de  Shakespeare  escribe  lo  siguiente:  «Ni  el  astro  más  pequeño  que  veas  en  el  cielo deja de imitar al moverse el canto de los ángeles». Sin embargo, es tan poco lo que se conserva  del  sistema  pitagórico  de  música  celestial  que  solo  se  puede  conocer  una aproximación a su teoría. 




Pitágoras  concebía  el  universo  como  un  monocordio  inmenso,  con  su  única cuerda conectada por el extremo superior con el espíritu puro y por el inferior con la materia  pura;  en  otras  palabras,  una  cuerda  extendida  entre  el  cielo  y  la  tierra. 




Contando  hacia  dentro  a  partir  de  la  circunferencia  de  los  cielos,  Pitágoras,  según algunos expertos, dividía el universo en nueve partes y, según otros, en doce partes. A continuación, damos una explicación de este último sistema. La primera división era la empírea, o la esfera de las estrellas fijas, el lugar donde moraban los inmortales. De la segunda a la duodécima eran (por este orden) las esferas de Saturno, Júpiter, Marte, el sol, Venus, Mercurio y la luna y el fuego, el aire, el agua y la tierra. Esta distribución de  los  siete  planetas  —en  la  astronomía  antigua,  el  sol  y  la  luna  se  consideraban planetas— es idéntica al simbolismo del candelabro de los judíos: el sol en el centro como brazo principal, con tres planetas a cada lado. 




Los  nombres  que  Pitágoras  puso  a  las  distintas  notas  de  la  escala  diatónica derivaban  —según  Macrobio—  del  cálculo  de  la  velocidad  y  la  magnitud  de  los cuerpos planetarios. Se creía que, a su paso apresurado e interminable por el espacio, cada  una  de  aquellas  esferas  gigantescas  producía  un  tono  determinado,  provocado por su desplazamiento constante de la difusión etérea. Como aquellos tonos eran una manifestación  del  orden  y  el  movimiento  divinos  se  deducía,  necesariamente,  que participaban de la armonía de su propia fuente. «Era común entre los griegos afirmar que  los  planetas,  al  girar  en  torno  a  la  tierra,  producían  ciertos  sonidos,  que  diferían en  función  de  su  respectiva  “magnitud,  celeridad  y  distancia  local”.  Por  ejemplo, decían que Saturno, el planeta más lejano, producía la nota más grave, mientras que la Luna,  el  más  próximo,  daba  la  más  aguda.  “Estos  sonidos  de  los  siete  planetas  y  la esfera de las estrellas fijas, junto con la que está por encima de nosotros [Antichton], son  las  nueve  Musas  y  su  sinfonía  conjunta  se  llama  Mnemósine”». 

[73]  

Esta  cita contiene  una  referencia  oscura  a  la  división  del  universo  en  nueve  partes  que  se mencionaba anteriormente. 




Los iniciados griegos también reconocían una relación fundamental entre cada uno de los cielos o esferas de los siete planetas y las siete vocales sagradas. El primer cielo emitía  el  sonido  de  la  vocal  sagrada  Α  (Alpha);  el  segundo  cielo,  la  vocal  sagrada  Ε




(Epsilon);  el  tercero,  Η  (Eta);  el  cuarto,  Ι  (Iota);  el  quinto,  Ο  (Omicron);  el  sexto,  Υ




(Ipsilon);  y  el  séptimo  cielo,  la  vocal  sagrada  Ω  (Omega).  Cuando  estos  siete  cielos cantan  juntos,  producen  una  armonía  perfecta  que  se  eleva  en  una  alabanza  eterna hasta  el  trono  del  creador. 

[74]

  Aunque  nunca  se  manifieste  así,  es  probable  que  haya que  plantearse  que  los  cielos  planetarios  ascienden  en  el  orden  pitagórico, comenzando por la esfera de la luna, que sería el primer cielo. 







EL MONOCORDIO TERRENAL CON SUS PROPORCIONES E




INTERVALOS




Robert Fludd

:  

De Musica Mundana




 

En este diagrama se expone un resumen de la teoría de Fludd sobre la

 

música universal. El intervalo entre el elemento Tierra y el más alto cielo se

 

considera una doble octava, mostrando de esta forma los dos extremos de la

 

existencia que estarán en una armonía disdiapason. Es muy importante

 

señalar que el más alto cielo, el sol y la Tierra tienen la misma tonalidad,

 

pero su altura es diferente. El sol es la octava más baja del alto cielo. La

 

octava más baja (Fa Mayor a Sol Mayor) la comprende aquella parte del

 

universo en donde la substancia predomina sobre la energía. Por lo tanto,

 

sus armonías son más notorias que aquellas de la octava más alta (Sol




 

Mayor a sol menor), donde la energía predomina sobre la substancia. “Si se

 

queda en la parte más espiritual”, escribe Fludd, «el monocordio dará vida

 

eterna; si se queda en la parte más material, dará vida transitoria». Se

 

señalará que ciertos elementos, planetas y esferas celestiales sostienen una

 

proporción armónica entre sí. Fludd propone esto como una clave hacia las

 

simpatías y antipatías que existen entre los diversos departamentos de la

 

Naturaleza. 




Muchos instrumentos primitivos tenían siete cuerdas y en general se reconoce que fue Pitágoras  quien  añadió  la  octava  cuerda  a  la  lira  de  Terpandro.  Las  siete  cuerdas siempre  se  relacionaban  tanto  con  sus  correspondencias  en  el  cuerpo  humano  como con  los  planetas.  También  se  pensaba  que  los  nombres  de  Dios  se  formaban  a  partir de combinaciones de las siete armonías planetarias. Los egipcios restringían sus cantos sagrados a los siete sonidos primarios y los demás estaban prohibidos en sus templos. 




Uno de sus himnos contenía la siguiente invocación: «Los siete tonos que suenan Te alaban,  Gran  Dios  y  Padre  incansable  de  todo  el  universo».  En  otro,  la  divinidad  se describe  a  sí  misma  con  estas  palabras:  «Soy  la  gran  lira  indestructible  del  mundo entero, en sintonía con las canciones de los cielos». 

[75]




Los  pitagóricos  creían  que  todo  lo  que  existía  tenía  voz  y  que  todas  las  criaturas estaban  alabando  constantemente  al  Creador.  El  hombre  no  puede  oír  estas  melodías divinas,  porque  su  alma  está  enredada  en  la  ilusión  de  la  existencia  material,  pero cuando se libere de la esclavitud del mundo inferior, con sus limitaciones sensoriales, la  música  de  las  esferas  volverá  a  ser  audible  como  lo  era  en  la  época  dorada.  La armonía reconoce la armonía y cuando el alma humana recupere su verdadero estado, no solo escuchará el coro celestial, sino que se sumará a él en un cántico perdurable de alabanza al Bien eterno que controla la infinidad de partes y condiciones del Ser. 







TEORÍA DE LA MÚSICA ELEMENTAL




Robert Fludd

:  

De Musica Mundana

En este diagrama, nuevamente se emplean dos pirámides compenetradas;

 

una de ellas representa el fuego, y la otra, la tierra. Según la ley de la

 

armonía elemental, se demuestra que el fuego no entra en la composición de

 

la tierra; y que la tierra no entra en la composición del fuego. Las figuras en

 

el diagrama desglosan las relaciones armonices existentes entre los cuatro

 

elementos principales, según lo dispusieron tanto Fludd como los

 

pitagóricos. La tierra consiste de cuatro partes de su propia naturaleza; el

 

agua consiste de tres partes de tierra y una parte de fuego. La esfera de la

 

igualdad es un punto hipotético en el cual hay un equilibrio de dos partes de

 

tierra y dos de fuego. El aire se compone de tres partes de fuego y una de

 

tierra; el fuego, de cuatro partes de su propia naturaleza. Así que la tierra y

 

el agua tienen en igual proporción el porcentaje de 4 a 3, o la armonía del

 

diatesarón, y el agua y la esfera de la igualdad el porcentaje de 3 a 2, o la

 

armonía de la diapente. El fuego y el aire también tienen en igual proporción

 

el porcentaje de 4 a 3 (armonía de diatesarón), y el aire y la esfera de la

 

igualdad el porcentaje de 3 a 2 (armonía de diapente). Como la suma de una

 

diatesarón y una diapente equivale a una diapasón, u octava, es evidente que




 

tanto la esfera del fuego como la de la tierra están en armonía de diapasón

 

con la esfera de la igualdad, y también que el fuego y la tierra están en

 

armonía de disdiapason entre si. 




Los Misterios griegos incluían en sus doctrinas un concepto magnífico de la relación existente  entre  música  y  forma.  Por  ejemplo,  se  consideraba  que  los  elementos arquitectónicos  eran  comparables  con  modos  y  notas  musicales  o  que  tenían  un equivalente  musical.  Por  consiguiente,  cuando  se  levantaba  un  edificio  en  el  cual  se combinaban una cantidad de estos elementos, se lo comparaba con un acorde musical, que  solo  era  armonioso  cuando  cumplía  todos  los  requisitos  matemáticos  de  los intervalos armónicos. Consciente de esta analogía entre el sonido y la forma, Goethe decía que «la arquitectura es música cristalizada». 




En  la  construcción  de  sus  templos  de  iniciación,  los  sacerdotes  primitivos  con frecuencia  demostraron  su  conocimiento  superior  de  los  principios  básicos  de  los fenómenos  conocidos  como  vibración.  Una  parte  considerable  de  los  rituales mistéricos  consistía  en  invocaciones  y  salmodias,  para  lo  cual  se  construían  cámaras acústicas  especiales:  una  palabra  que  se  susurrase  en  una  de  aquellas  salas  se intensificaba tanto que las reverberaciones hacían oscilar todo el edificio y lo llenaban con un rugido ensordecedor. Hasta la madera y la piedra utilizadas en la construcción de  aquellos  edificios  sagrados  acababan  por  impregnarse  tanto  de  las  vibraciones sonoras de las ceremonias religiosas que, cuando las golpeaban, reproducían los tonos que los rituales habían impreso repetidas veces en su sustancia. 




Cada  elemento  de  la  naturaleza  tiene  su  propia  tónica.  Si  estos  elementos  se combinan  en  una  estructura  compuesta,  el  resultado  es  un  acorde  que,  al  sonar, descompone  el  conjunto  en  las  partes  que  lo  componen.  Asimismo,  cada  individuo tiene  una  tónica  que,  si  suena,  lo  destruye.  La  alegoría  de  la  destrucción  de  las murallas  de  Jericó  cuando  sonaron  las  trompetas  de  Israel  pretendía  —sin  duda—




plantear la importancia arcana de cada tónica o vibración. 




La Filosofía del color




«La luz —escribe Edwin D. Babbit— revela la magnificencia del mundo exterior y, sin embargo, es lo más magnífico. Aporta belleza, revela belleza y es, en sí misma, lo más bello.  Analiza,  revela  la  verdad  y  pone  al  descubierto  la  simulación,  porque  muestra




las cosas como son. Sus corrientes infinitas miden el universo y fluyen hacia nuestros telescopios  desde  estrellas  situadas  a  trillones  de  kilómetros  de  distancia.  Por  otra parte,  desciende  hasta  objetos  increíblemente  pequeños  y  revela  en  el  microscopio objetos cincuenta millones de veces más pequeños que los que se pueden ver a simple vista.  Como  todas  las  demás  fuerzas  y  sus  movimientos  son  maravillosamente delicados,  aunque  penetrantes  y  poderosos.  Sin  su  influencia  vivificante,  la  vida vegetal, animal y humana debe desaparecer de la tierra de inmediato y todo se arruina. 




Nos vendrá bien, pues, tener en cuenta este principio potencial y hermoso de la luz y los  colores  que  la  componen,  porque  cuanto  más  penetremos  en  sus  leyes  internas, más  se  presentará  como  un  depósito  maravilloso  de  poder  para  vitalizar,  curar, mejorar y deleitar a la humanidad»

.[76]




Como la luz es la manifestación física básica de la vida y baña con su resplandor toda  la  creación,  es  sumamente  importante  comprender,  al  menos  en  parte,  la naturaleza  sutil  de  esta  sustancia  divina.  Lo  que  se  llama  luz  en  realidad  es  una velocidad  de  vibración  que  provoca  reacciones  determinadas  en  el  nervio  óptico. 




Pocos  se  dan  cuenta  de  que  están  emparedados  por  las  limitaciones  de  las percepciones  sensoriales.  La  luz  no  solo  es  mucho  más  de  lo  que  nadie  haya  visto nunca,  sino  que  también  hay  formas  desconocidas  de  luz  que  ningún  equipo  óptico registrará  jamás.  Existen  innumerables  colores  que  no  se  pueden  ver,  así  como  hay sonidos que no se pueden oír, olores que no se pueden oler, sabores que no se pueden degustar  y  sustancias  que  no  se  pueden  sentir.  El  hombre  está  rodeado  por  un universo  supersensible  del  cual  no  sabe  nada,  porque  sus  centros  de  percepción sensorial  no  se  han  desarrollado  lo  suficiente  para  reaccionar  a  las  velocidades  de vibración más sutiles que constituyen dicho universo. 




Tanto entre los pueblos civilizados como entre los salvajes se acepta el color como un lenguaje natural para expresar doctrinas religiosas y filosóficas. La antigua ciudad de  Ecbatana,  como  la  describe  Heródoto,  con  sus  siete  murallas  pintadas  según  los siete planetas, revelaba el conocimiento que poseían los magos persas sobre este tema. 




El  famoso  zigurat  o  torre  astronómica  del  dios  Nabo  en  Borsippa  ascendía  en  siete grandes  escalones  o  fases,  cada  uno  de  los  cuales  estaba  pintado  del  color fundamental de uno de los cuerpos planetarios. 

[77] 

Por ende, resulta evidente que los babilonios estaban familiarizados con el concepto del espectro en su relación con los siete  dioses  o  poderes  creativos.  En  India,  uno  de  los  emperadores  mogoles  hizo construir  una  fuente  con  siete  niveles.  El  agua  que  caía  a  los  lados  por  unos  canales distribuidos  especialmente  cambiaba  de  color  al  descender  e  iba  pasando




sucesivamente  por  cada  uno  de  los  colores  del  espectro.  En  el  Tíbet,  los  artistas locales utilizan el color para expresar distintos estados de ánimo. L. Austine Waddell, al  escribir  acerca  del  arte  budista  septentrional,  destaca  que,  en  la  mitología  tibetana, 




«la  tez  blanca  y  la  amarilla  suelen  ser  típicas  de  los  temperamentos  afables,  mientras que  la  roja,  la  azul  y  la  negra  corresponden  a  formas  furibundas,  aunque  a  veces  el azul  claro,  que  indica  el  cielo,  simplemente  significa  celestial.  Por  lo  general,  a  los dioses se los representa blancos; a los trasgos, rojos, y a los diablos, negros, como a sus parientes europeos». 

[78]




En   

Menón

,  Platón,  hablando  a  través  de  Sócrates,  describe  el  color  como  «una emanación de la forma, acorde con la visión y perceptible». En el  

Teeteto

  se  explaya más  sobre  el  tema,  con  estas  palabras:  «Si  aplicamos  el  principio  que  acabamos  de afirmar  de  que  nada  existe  por  sí  mismo,  veremos  que  cada  color  —el  blanco,  el negro y cualquier otro— se produce cuando el ojo encuentra el movimiento adecuado y que lo que llamamos la sustancia de cada color no es el elemento activo ni el pasivo, sino  algo  que  pasa  entre  ellos  y  es  peculiar  de  cada  perceptor.  ¿Está  seguro  de  que todos  los  animales  —por  ejemplo,  un  perro—  ven  los  distintos  colores  igual  que usted?». En la  

tetractys

 pitagórica —el símbolo supremo de las fuerzas y los procesos universales— se exponen las teorías de los griegos con respecto al color y la música. 




Los  tres  primeros  puntos  representan  la  Luz  Blanca  triple,  que  es  la  Divinidad  que contiene la posibilidad de todos los sonidos y los colores. Los otros siete puntos son los  colores  del  espectro  y  las  notas  de  la  escala  musical.  Los  colores  y  los  tonos  son los poderes creativos activos que surgen de la primera causa y establecen el universo. 




Los  siete  se  dividen  en  dos  grupos  —uno  contiene  tres  poderes  y  el  otro,  cuatro—, una relación que también aparece en la  

tetractys

. El grupo superior —el de tres— se conviene  en  la  naturaleza  espiritual  del  universo  creado  y  el  grupo  inferior  —el  de cuatro— se manifiesta como la esfera irracional o el mundo inferior. 




En los Misterios, los siete  

Logi

, o Señores Creativos aparecen como corrientes de fuerza que salen de la boca del Uno Eterno, lo cual significa que el espectro se extrae de  la  luz  blanca  de  la  Divinidad  Suprema.  Los  judíos  llamaban   

Elohim

  a  los  siete Creadores  o  Inventores  de  las  esferas  inferiores.  Para  los  egipcios  eran  los Constructores  (algunas  veces,  los  Gobernadores)  y  los  representaban  con  grandes cuchillos  en  la  mano,  con  los  que  esculpieron  el  universo  a  partir  de  su  sustancia primordial.  La  adoración  de  los  planetas  se  basa  en  su  aceptación  de  las personificaciones  cósmicas  de  los  siete  atributos  creativos  de  Dios.  Se  decía  que  los Señores  de  los  planetas  vivían  dentro  del  cuerpo  del  sol,  porque  la  verdadera




naturaleza del sol, análoga a la luz blanca, contiene las semillas de todas las potencias de tono y color que manifiesta. 




Hay numerosas disposiciones arbitrarias que expresan las relaciones mutuas entre los planetas, los colores y las notas musicales. El sistema más satisfactorio es el que se basa en la ley de las octavas. El sentido del oído tiene un alcance mucho más amplio que  el  de  la  vista,  porque,  mientras  que  el  oído  puede  registrar  entre  nueve  y  once octavas  de  sonido,  el  ojo  se  limita  a  conocer  apenas  siete  colores  fundamentales,  un tono menos que la octava. El rojo, cuando se sitúa como el color más bajo en la escala cromática, corresponde al do, la primera nota de la escala musical. Si continuamos la analogía,  el  anaranjado  corresponde  al  re,  el  amarillo  al  mi,  el  verde  al  fa,  el  azul  al sol, el índigo al la y el violeta al si. El octavo color necesario para completar la escala debería  ser  la  octava  superior  del  rojo,  el  primer  color.  La  precisión  de  esta disposición  se  demuestra  mediante  dos  hechos  sorprendentes:  1)  las  tres  notas fundamentales de la escala musical —la primera, la tercera y la quinta— corresponden a los tres colores primarios: el rojo, el amarillo y el azul; 2) la séptima nota de la escala musical,  la  menos  perfecta,  corresponde  al  morado,  el  color  menos  perfecto  de  la escala cromática. 




En   

Los  principios  de  la  luz  y  el  color

,  Edwin  D.  Babbit  confirma  la correspondencia  entre  la  escala  cromática  y  la  musical:  «Así  como  el  do  está  en  la parte inferior de la escala musical y se hace con las ondas de aire más bastas, el rojo está en la parte inferior de la escala cromática y se hace con las ondas más bastas del éter luminoso. Mientras que la nota musical si [la séptima nota de la escala] requiere cada vez cuarenta y cinco vibraciones de aire, la nota do, en el extremo inferior de la escala,  requiere  veinticuatro,  es  decir,  poco  más  de  la  mitad,  y  el  violeta  extremo requiere  alrededor  de  ochocientos  billones  de  vibraciones  de  éter  por  segundo, mientras  que  el  rojo  extremo  requiere  tan  solo  alrededor  de  cuatrocientos  cincuenta billones, que también es poco más de la mitad. Cuando una octava musical acaba, otra comienza y continúa con apenas el doble de vibraciones que las que se usaban en la primera  octava  y  así  se  repiten  las  mismas  notas  en  una  escala  mejor.  Asimismo, cuando la escala de los colores visibles al ojo común acaba con el violeta, otra octava con  colores  invisibles  mejores,  con  casi  el  doble  de  vibraciones,  comienza  y  avanza precisamente en base a la misma ley». 




Cuando los colores se relacionan con los doce signos del Zodiaco, se distribuyen como  los  rayos  de  una  rueda.  A  Aries  le  corresponde  el  rojo  puro;  a  Tauro,  el  rojo anaranjado; a Géminis, el anaranjado puro; a Cáncer, el amarillo anaranjado; a Leo, el amarillo puro; a Virgo, el verde amarillento; a Libra, el verde puro; a Escorpio, el azul







verdoso;  a  Sagitario,  el  azul  puro:  a  Capricornio,  el  violeta  azulado;  a  Acuario,  el violeta puro, y a Piscis, el rojo violáceo. 




En  su  presentación  del  sistema  oriental  de  filosofía  esotérica,  H.  P.  Blavatsky relaciona los colores con la constitución septenaria del hombre y los siete estados de la materia de la siguiente forma:




Para mantener las analogías adecuadas de tono y color, en esta distribución de los colores  del  espectro  y  las  notas  musicales  de  la  octava  es  necesario  agrupar  los planetas  de  otra  forma.  De  este  modo,  do  se  convierte  en  Marte;  re  en  el  sol;  mi  en Mercurio: fa en Saturno; sol en Júpiter; la en Venus, y si en la luna. 

[79]




XVIII




PECES, INSECTOS, ANIMALES, REPTILES Y AVES




—Primera parte—




Todas  las  razas  de  la  Antigüedad  veneraban  a  las  criaturas  que  vivían  en  el  agua,  el aire y la tierra. Conscientes de que los cuerpos visibles no son más que símbolos de las  fuerzas  invisibles,  los  antiguos  adoraban  al  Poder  Divino  a  través  de  los  reinos inferiores  de  la  naturaleza,  porque  aquellas  criaturas  menos  evolucionadas  y  más simples reaccionaban de forma más inmediata a los impulsos creativos de los dioses. 




Los  sabios  de  antaño  estudiaron  los  seres  vivos  hasta  el  extremo  de  darse  cuenta  de que la manera más perfecta de comprender a Dios es a través del conocimiento de Su obra suprema: la naturaleza animada y la inanimada. 




Todas  las  criaturas  que  existen  manifiestan  algún  aspecto  de  la  inteligencia  o  el poder  del  Uno  Eterno,  que  jamás  se  puede  llegar  a  conocer  si  no  es  a  través  del estudio  y  la  apreciación  de  Sus  partes,  que  son  contadas  pero  inconcebibles.  Por consiguiente,  cuando  se  elige  una  criatura  como  símbolo  para  la  mente  humana concreta  de  algún  principio  abstracto  oculto,  se  debe  a  que  sus  características manifiestan en una acción visible aquel principio invisible. En el simbolismo religioso de casi todas  las naciones aparecen  peces, insectos, animales,  reptiles y aves, porque las formas y los hábitos de estas criaturas y el medio en el que existen las relacionan estrechamente con los diversos poderes generadores y germinadores de la naturaleza, que se consideraban pruebas visibles de la omnipresencia divina. 




Como los filósofos y los científicos primitivos sabían que toda la vida tenía origen en el agua, eligieron el pez como símbolo del germen de la vida. El símil resulta aún más  acertado  por  el  hecho  de  que  los  peces  son  los  seres  más  prolíficos.  Aunque  es posible  que  los  sacerdotes  primitivos  no  contaran  con  los  instrumentos  necesarios







para  analizar  un  espermatozoide,  por  deducción  llegaron  a  la  conclusión  de  que  se parecía a un pez. 




Los peces eran sagrados para los griegos y los romanos y estaban relacionados con el culto a Afrodita (Venus). Encontramos un interesante vestigio de ritualismo pagano en  la  costumbre  de  comer  pescado  los  viernes.  Freyja,  de  cuyo  nombre  deriva  la palabra «viernes» en la mayoría de las lenguas germánicas, era la Venus escandinava y muchas  naciones  consagraban  aquel  día  a  la  diosa  de  la  belleza  y  la  fertilidad.  Esta analogía contribuye a vincular el pescado con el misterio de la procreación. El viernes también es sagrado para los seguidores del profeta Mahoma. 




LA PRIMERA ENCARNACIÓN, O EL AVATAR MATSIA, DE VISHNU




Bernard Picart

:  

Religious Ceremonies and Customs of the several Nations of the

 

World




 

El pez se ha asociado a menudo con los salvadores del mundo. Vishnu, el

 

redentor hindú, que adopta diez formas para redimir el universo, fue

 

expulsado de la boca de un pez en su primera encarnación. Isis, mientras

 

amamanta al bebé Horus, aparece a menudo con un pez en el tocado. 




 

Oannes, el salvador de los caldeos (que lo tomaron prestado de los

 

brahmanes), se representa con cabeza y cuerpo de pez, del cual sobresale su

 

forma humana en algunos puntos. Jesús, que a menudo se representa como

 

un pez, decía a sus discípulos que debían convertirse en «pescadores de

 

hombres». El símbolo del pez fue también el primer monograma de los

 

cristianos. El misterioso nombre griego de Jesús, 

 ΙΧΘΥΣ 

, quiere decir «pez». 




 

El pez fue aceptado como símbolo de Cristo por varios de los primeros

 

Padres de la Iglesia que fueron canonizados. San Agustín comparaba a

 

Cristo con un pez asado sobre las ascuas y también indicaba que la carne de

 

aquel pez era el alimento de los hombres justos y santos. 




La palabra  

nun

 significa tanto «pez» como «crecimiento» y, como dice Inman: «A los judíos  los  condujo  a  la  victoria  el  Hijo  del  Pez,  también  llamado  Josué  y  Jesús  (el Salvador).  En  inglés,  

nun

  significa   

religiosa

  de  la  fe  cristiana.  Los  cristianos primitivos usaban tres peces para representar a la Santísima Trinidad y el pez también es uno de los ocho símbolos sagrados del gran Buda. Asimismo, resulta significativo que el delfín estuviese consagrado tanto a Apolo (el salvador solar) como a Neptuno. 




Se creía que aquel pez transportaba al cielo sobre su lomo a los marineros que habían naufragado.  El  delfín  fue  aceptado  por  los  primeros  cristianos  como  emblema  de Cristo, porque para los paganos aquella hermosa criatura era amiga y benefactora del hombre. Es posible que el heredero al trono de Francia, el  

dauphin

,  deba  su  título  a aquel antiguo símbolo pagano del poder preservador divino. Los primeros defensores del  cristianismo  comparaban  a  los  conversos  con  peces,  que,  en  el  momento  del bautismo, “regresaban otra vez al mar de Cristo”». 




Los pueblos primitivos creían que el mar y la tierra estaban habitados por criaturas extrañas y los primeros libros de zoología contienen curiosas ilustraciones de bestias, reptiles  y  peces  complejos,  que  no  existían  en  la  época  en  la  cual  los  autores medievales  compilaron  aquellos  libros  voluminosos.  En  los  antiguos  rituales  de iniciación de los Misterios persas, griegos y egipcios, los sacerdotes se disfrazaban de criaturas  complejas,  con  lo  cual  representaban  distintos  aspectos  de  la  conciencia




humana.  Usaban  aves  y  reptiles  como  emblemas  de  sus  diversas  divinidades  y  a menudo  creaban  formas  de  aspecto  grotesco  y  les  asignaban  rasgos,  hábitos  y entornos  imaginarios  para  simbolizar  determinadas  verdades  espirituales  y trascendentales,  que  así  se  mantenían  ocultas  a  los  profanos.  El  fénix  hacía  su  nido con incienso y llamas. El unicornio tenía cuerpo de caballo, patas de elefante y cola de jabalí.  La  parte  superior  del  cuerpo  del  centauro  era  humana  y  la  inferior,  equina.  El pelícano de los herméticos alimentaba a sus crías de su propio pecho y a esta ave se le asignaban otros atributos misteriosos, que solo podían ser verdad de forma alegórica. 




Si  bien  muchos  escritores  de  la  Edad  Media  los  consideraban  criaturas  vivas, ninguno  de  ellos  —salvo  el  pelícano—  existió  jamás  fuera  del  simbolismo  de  los Misterios.  Es  posible  que  tuvieran  su  origen  en  rumores  sobre  animales  poco conocidos  entonces,  pero  en  el  templo  se  hacían  realidad,  porque  allí  representaban las  múltiples  características  de  la  naturaleza  humana.  La  mantícora  tenía  algunos puntos en común con la hiena; el unicornio pudo haber sido el rinoceronte de un solo cuerno.  Para  los  estudiosos  de  la  sabiduría  secreta,  aquellos  animales  y  aves complejos  no  representan  más  que  diversas  fuerzas  que  actúan  en  los  mundos invisibles. Esto es algo que parecen haber pasado por alto casi todos los que escriben sobre el tema de los monstruos medievales. 

[80]




También hay leyendas que sostienen que mucho antes de la aparición de los seres humanos existía una raza o una especie de criaturas complejas que fueron destruidas por  los  dioses.  Los  templos  de  la  Antigüedad  conservaban  sus  propios  registros históricos  y  poseían  información  acerca  del  mundo  prehistórico  que  jamás  ha  sido revelada  a  los  no  iniciados.  Según  aquellos  registros,  la  raza  humana  evolucionó  a partir de una especie de criatura que tenía en parte la naturaleza de un anfibio, porque en  aquel  entonces  el  hombre  primitivo  tenía  branquias  como  los  peces  y  estaba parcialmente  recubierto  de  escamas.  En  cieno  modo  y  viendo  el  embrión  humano, cabe  la  posibilidad  de  que  fuera  así.  Como  consecuencia  de  la  teoría  del  origen acuático  del  hombre,  el  pez  se  consideraba  el  progenitor  de  la  familia  humana,  de donde  surgió  la  «ictiolatría»  de  los  caldeos,  los  fenicios  y  los  brahmanes.  Los indígenas  americanos  creen  que  las  aguas  de  los  lagos,  los  ríos  y  los  océanos  están pobladas por un pueblo misterioso: los indios de las aguas. 




El  pez  se  ha  utilizado  como  emblema  de  condenación,  pero  para  los  chinos representaba  la  satisfacción  y  la  buena  suerte  y  aparecen  peces  en  muchas  de  sus monedas.  Tifón,  o  Set,  el  genio  del  mal  de  los  egipcios,  dividió  el  cuerpo  del  dios Osiris  en  catorce  partes  y  arrojó  una  de  ellas  en  concreto  al  río  Nilo,  donde,  según




Plutarco,  se  la  comieron  tres  peces:  el   

lepidotus

  (probablemente   

Lepisosiren

),  el 

phagrus

  y  el   

oxyrynchus

  (una  especie  de  lucio).  Por  tal  motivo,  los  egipcios  se negaban a comer la carne de estos peces, convencidos de que hacerlo sería consumir el cuerpo de su dios. Cuando se usaba como símbolo del mal, el pez representaba la tierra (la naturaleza inferior del hombre) y la tumba (el sepulcro de los Misterios). Por eso, Jonás pasó tres días en el vientre del «gran pez», como Cristo estuvo tres días en la tumba. 




Varios  de  los  primeros  Padres  de  la  Iglesia  creían  que  la  «ballena»  que  había tragado a Jonás era el símbolo de Dios Padre, que cuando el desventurado profeta fue arrojado  por  la  borda,  lo  aceptó  dentro  de  Su  propia  naturaleza  hasta  que  llegó  a  un lugar seguro. En realidad, la historia de Jonás es una leyenda sobre la iniciación en los Misterios y el «gran pez» representa la oscuridad de la ignorancia que traga al hombre cuando lo arrojan por el costado del barco (nace) al mar (la vida). Es posible que la historia  se  originara  a  partir  de  la  costumbre,  común  en  la  Antigüedad,  de  construir embarcaciones en forma de peces o de aves y que Jonás simplemente fuera recogido por otro barco y llevado a puerto y que la forma de la embarcación hiciera que se la llamara  «gran  pez».  ( 

«Veritatis  simplex  oratio  est! 

»)  Lo  más  probable  es  que  la




«ballena»  de  Jonás  se  basara  en  una  criatura  mitológica  pagana,  el   

hippocampus

,  en parte  caballo  y  en  parte  delfín,  porque  las  estatuas  y  las  tallas  cristianas  primitivas muestran una criatura compleja, en lugar de una ballena de verdad. 




Cabe  suponer  que  las  misteriosas  serpientes  marinas  que,  según  las  leyendas mayas  y  toltecas,  llevaron  a  los  dioses  a  México  eran  embarcaciones  vikingas  o caldeas  construidas  en  forma  de  monstruos  marinos  o  dragones  complejos.  H.  P. 




Blavatsky propone la teoría de que la palabra  

cetus

, la gran ballena, deriva de  

keto

, un nombre  del  dios  pez,  Dagon,  y  que  en  realidad  Jonás,  después  de  ser  capturado  por marineros fenicios y antes de ser trasladado a una de sus ciudades, estuvo confinado en una celda abierta en el cuerpo de una estatua gigantesca de Dagon. Existe sin duda un  gran  misterio  en  torno  a  la  forma  gigantesca  del   

cetus

,  que  se  sigue  conservando como constelación. 







MANTÍCORA




H. Stanley Redgrove

:  

Bygone Beliefs




 

La más extraordinaria de todas las criaturas alegóricas era la

 

mantícora. Ctesias la describe con el cuerpo de color encendido y forma de

 

león, tres hileras de dientes, cabeza y orejas humanas, ojos azules, cola

 

acabada en una serie de puntas y aguijones y una voz que sonaba como el

 

clarín de las trompetas. Este cuadrúpedo sintético entró tranquilamente en

 

las obras medievales sobre historia natural, aunque, si se piensa bien, nadie

 

la había visto jamás, porque vivía en regiones inaccesibles y, por

 

consiguiente, era difícil de localizar. 




Según  numerosos  fragmentos  dispersos  que  se  conservan,  la  naturaleza  inferior  del hombre se simbolizaba mediante una criatura tremenda y violenta, parecida a una gran serpiente o dragón, llamada leviatán. Todos los símbolos con forma o movimientos de serpiente  representan  la  energía  solar  en  alguna  de  sus  numerosas  formas.  Por consiguiente, esta gran criatura marina representa la vida solar aprisionada en el agua y también la energía divina que corre por el cuerpo del hombre, donde, hasta que se transmuta, se manifiesta como un monstruo que se retuerce: los apetitos, las pasiones y los deseos del hombre. Entre los símbolos de Cristo como Salvador de los hombres hay  varios  relacionados  con  el  misterio  de  Su  naturaleza  divina,  ocultos  en  la personalidad del Jesús humilde. 




Los  gnósticos  dividían  la  naturaleza  del  Redentor  cristiano  en  dos  panes:  por  un lado,  Jesús,  el  hombre  mortal,  y  por  el  otro,  Cristo,  la  personificación  del   

Nous

,  el




principio  de  la  Mente  Cósmica.  

Nous

,  el  mayor,  durante  un  período  de  tres  años (desde  el  bautismo  hasta  la  crucifixión)  se  vistió  con  la  carne  del  hombre  mortal (Jesús).  Para  poner  de  manifiesto  este  punto  y,  sin  embargo,  mantenerlo  oculto  para los ignorantes, se utilizaron numerosas criaturas extrañas y a menudo repulsivas, cuyo exterior tosco ocultaba organismos espléndidos. Kenealy, en sus notas a  

The  Book  of

 

Enoch

,  comenta  lo  siguiente:  «Resulta  evidente  por  qué  la  oruga  era  el  símbolo  del Mesías:  porque,  bajo  un  aspecto  humilde,  rastrero  y  totalmente  terrenal,  oculta  la hermosa  forma  de  la  mariposa  que,  con  sus  alas  radiantes,  emula  con  sus  colores variados el arco iris, la serpiente, el salmón, el escarabajo, el pavo real y el delfín que muere. […]». 




Los insectos




En  1609  se  publicó   

Amphitheatrum  Sapientiae  Æternae

,  de  Heinrich  Khunrath. 




Éliphas  Lévi  declaró  que  sus  páginas  esconden  todos  los  grandes  secretos  de  la filosofía  mágica.  En  una  ilustración  notable  de  esta  obra  vemos  a  las  ciencias herméticas  atacadas  por  los  pedagogos  intolerantes  e  ignorantes  del  siglo  XVII.  Para manifestar  el  desprecio  absoluto  que  sentía  por  quienes  lo  calumniaban,  Khunrath convirtió a cada uno en una bestia compleja, añadiendo a uno unas orejas de burro y a otro una cola falsa. Reservó la parte superior de la imagen para ciertos murmuradores mezquinos  a  los  que  dio  formas  adecuadas.  Llenó  el  aire  de  criaturas  extrañas  —




libélulas  enormes,  ranas  aladas,  aves  con  cabeza  humana  y  otras  formas  extrañas  e indescriptibles—, que acumulaban malevolencias, cotilleos, resentimientos, calumnias y  otras  formas  de  persecución  sobre  los  arcanos  secretos  de  los  sabios.  El  dibujo indicaba  que  sus  ataques  eran  inútiles.  A  menudo  se  utilizaban  insectos  venenosos para simbolizar el poder mortífero de la lengua humana. 




Todo  tipo  de  insectos  también  eran  considerados  emblemáticos  de  los  espíritus  y los  demonios  de  la  naturaleza,  porque  se  creía  que  en  la  atmósfera  había  de  los  dos. 




Los  dibujos  medievales  que  muestran  a  los  magos  en  el  momento  de  invocar  a  los espíritus  a  menudo  retratan  los  poderes  misteriosos  del  más  allá,  que  el  mago  ha conjurado y que aparecen ante él en formas complejas que incluyen partes de insectos. 




Parece  que  los  filósofos  primitivos  opinaban  que  las  enfermedades  que  arrasaban comunidades  en  forma  de  plagas  en  realidad  eran  seres  vivos,  solo  que,  en  lugar  de percibirlos  como  un  montón  de  gérmenes  diminutos,  veían  toda  la  plaga  como  una individualidad  y  le  daban  una  forma  horrorosa  para  representar  su  carácter




destructivo. Como las plagas llegaban por el aire, se simbolizaban mediante insectos o aves. 




Se  asignaban  formas  geométricas  hermosas  a  todas  las  condiciones  o  poderes naturales  benéficos,  mientras  que  a  los  antinaturales  o  los  malignos  se  les  asignaban figuras retorcidas y anómalas. El Maligno estaba espantosamente deformado o, de lo contrario,  tenía  la  naturaleza  de  algunos  animales  despreciables.  Según  una superstición popular de la Edad Media, el Diablo tenía patas de gallo, mientras que los egipcios asignaban a Tifón (el Diablo) el cuerpo de un cerdo. 




Se estudiaron cuidadosamente los hábitos de los insectos, con lo cual se tomaba a la  hormiga  como  emblema  de  la  laboriosidad  y  la  previsión,  ya  que  almacenaba provisiones  para  el  invierno  y  también  tenía  fuerza  para  mover  objetos  que  pesaban varias  veces  más  que  ella.  Las  langostas  que  descendían  en  forma  de  nubes  y  en algunas  partes  de  África  y  Asia  ocultaban  el  sol  y  destruían  todo  verdor  se consideraban  emblemas  adecuados  de  la  pasión,  la  enfermedad,  el  odio  y  los conflictos porque estas emociones destruyen todo lo bueno en el alma humana y dejan tras  ellas  un  desierto  árido.  En  el  folclore  de  diversas  naciones  se  otorga  una importancia especial a determinados insectos, pero los que han recibido veneración y consideración en todo el mundo son el escarabajo, el rey de los insectos: el escorpión, el gran traidor; la mariposa, el emblema de la metamorfosis, y la abeja, el símbolo de la laboriosidad. 




El  escarabajo  egipcio  es  una  de  las  figuras  simbólicas  más  extraordinarias  que haya concebido jamás la mente humana. Gracias a la erudición del clero, dejó de ser un  simple  insecto  y,  por  la  peculiaridad  de  sus  hábitos  y  su  aspecto,  se  convirtió  en símbolo adecuado de la fuerza del cuerpo, de la resurrección del alma y del Creador eterno  e  incomprensible  en  Su  aspecto  de  Señor  del  Sol.  Sobre  la  adoración  del escarabajo por parte de los egipcios, E. A. Wallis Budge afirma lo siguiente: También se creía en la época primitiva que el cielo era un prado inmenso por el  cual  avanzaba  poco  a  poco  un  escarabajo  enorme,  empujando  el  disco  del sol.  Aquel  escarabajo  era  el  dios  del  cielo  y,  siguiendo  el  ejemplo  del escarabajo pelotero ( 

Scarabaeus sacer

), que hacía rodar con las patas traseras una  bola  que  se  suponía  que  contenía  sus  huevos,  los  antiguos  egipcios pensaban que la bola del dios del cielo contenía su huevo y que el sol era su hijo.  Sin  embargo,  gracias  a  las  investigaciones  de   

monsieur

  J.  H.  Fabre,  un entomólogo destacado, en la actualidad sabemos que la bola que hace rodar el 

Scarabaeus  sacer

  no  contiene  sus  huevos,  sino  excremento  que  servirá  para




alimentar su huevo, que pone en un lugar preparado con sumo cuidado. 




Algunas veces, a los iniciados en los Misterios egipcios los llamaban escarabajos y también leones y panteras. El escarabajo era el emisario del sol y simbolizaba la luz, la verdad  y  la  regeneración.  Se  colocaban  escarabajos  de  piedra  —los  llamaban




«escarabajos  del  corazón»  y  medían  unos  ocho  centímetros—  en  la  cavidad  cardíaca del difunto cuando se retiraba el corazón para ser embalsamado separadamente como parte  del  proceso  de  momificación.  Algunos  sostienen  que  los  escarabajos  de  piedra simplemente se envolvían en la mortaja en el momento de preparar el cuerpo para su preservación  eterna.  El  pasaje  que  se  transcribe  a  continuación  con  respecto  a  este tema aparece en el gran libro de iniciación egipcio,  

El Libro de los muertos

: «He aquí que os convertiréis en un escarabajo de piedra verde que se colocará en el pecho de un hombre y llevará a cabo para él “la apertura de la boca”». Los ritos funerarios de muchas naciones guardan una notable similitud con las ceremonias de iniciación a sus Misterios. 




Ra, el dios del sol, tenía tres aspectos importantes. Como creador del universo, se representaba mediante la cabeza de un escarabajo y recibía el nombre de Jepera, que significaba la resurrección del alma y una vida nueva al final del período mortal. Los sarcófagos  en  los  que  se  ponían  las  momias  de  los  difuntos  egipcios  casi  siempre estaban adornados con escarabajos Por lo general se pintaba uno sobre el sarcófago, con  las  alas  desplegadas  justo  encima  del  pecho  del  difunto.  El  hecho  de  que  se hallaran  tantos  escarabajos  pequeños  de  piedra  indica  que  eran  uno  de  los  adornos preferidos  de  los  egipcios.  Por  su  relación  con  el  sol,  el  escarabajo  simbolizaba  la parte  divina  de  la  naturaleza  humana.  Que  sus  hermosas  alas  estuvieran  ocultas  bajo su  caparazón  brillante  representaba  el  alma  alada  del  hombre,  oculta  dentro  de  su cubierta terrenal. Los soldados egipcios tenían el escarabajo como símbolo particular, porque  los  antiguos  creían  que  aquellas  criaturas  eran  todas  machos  y,  por consiguiente, adecuadas como símbolo de virilidad, fuerza y valor. 







ESCARABAJO REAL EGIPCIO




Hall

:  

Catalogue of Egyptian Scarabs… in the British Museum

 

La parte inferior plana del escarabajo por lo general lleva una

 

inscripción relacionada con la dinastía en la que se talló. Los escarabajos en

 

ocasiones se empleaban como sellos. Algunos se tallaban en piedras

 

comunes o preciosas; otros se hacían de arcilla, se cocían y se esmaltaban. 




 

En ocasiones también se esmaltaban los escarabajos de piedra. La mayoría

 

de los escarabajos pequeños están agujereados, como si al principio se

 

hubieran usado como abalorios. Algunos son tan duros que podrían rayar el

 

vidrio. En la figura anterior, A muestra el escarabajo visto desde arriba y de

 

lado y B, la superficie inferior, con el nombre de Men-ka-Ra dentro del

 

cartucho central. 




Plutarco  destacaba  que  el  insecto  hacía  rodar  su  peculiar  bola  de  excremento  hacia atrás,  mientras  el  insecto  miraba  en  la  dirección  contraria,  lo  cual  lo  convertía  en  un símbolo particularmente adecuado para el sol, ya que este astro (según la astronomía egipcia) rodaba de Oeste a Este, aunque parecía moverse en sentido contrario. Según una  alegoría  egipcia,  la  salida  del  sol  se  debe  a  que  el  escarabajo  despliega  sus  alas, que se extienden como colores espléndidos a ambos lados del cuerpo —el globo solar




— y que, cuando pliega sus alas bajo su caparazón oscuro, al ponerse el sol, se hace de noche. Jepera, el aspecto de Ra con cabeza de escarabajo, se representa a menudo atravesando el mar del cielo en una embarcación hermosa llamada «la barca del sol». 




El  escorpión  es  el  símbolo  tanto  de  la  sabiduría  como  de  la  autodestrucción.  Los egipcios lo llamaban «la criatura maldita» y la época del año en la que el sol entraba




en  el  signo  de  Escorpio  indicaba  el  comienzo  del  gobierno  de  Tifón.  Cuando  se utilizaban  los  doce  signos  del  Zodiaco  para  representar  a  los  doce  apóstoles  (aunque en realidad es al revés), el escorpión se asignada a Judas Iscariote, el traidor. 




El escorpión clava el aguijón que tiene en la cola y por eso se considera que ataca por  la  espalda,  que  es  falso  y  embustero.  En   

The  Dictionary  of  the  Bible

,  Calmet afirma  que  el  escorpión  es  un  emblema  apropiado  del  mal  y  el  símbolo  de  la persecución. Se dice que los vientos secos de Egipto son obra de Tifón, que transmite a  la  arena  el  calor  abrasador  del  mundo  infernal  y  el  aguijón  del  escorpión.  Este insecto  también  era  el  símbolo  del  fuego  espinal  que,  según  los  Misterios  egipcios, destruía al hombre cuando se le permitía acumularse en la base de la columna (la cola del  escorpión).  La  estrella  roja  Antares,  situada  en  la  parte  posterior  del  escorpión celestial,  se  consideraba  la  peor  luz  del  cielo.  A   

Kalb  al-Akrab

,  o  el  corazón  del escorpión,  los  antiguos  la  llamaban  la  lugarteniente  o  delegada  de  Marte

.[81]  

Se  creía que Antares perjudicaba la vista y que a menudo causaba ceguera si, cuando nacía un niño, salía por encima del horizonte. Es posible que esto también haga referencia a las tormentas de arena, que podían enceguecer a los viajeros incautos. 




El  escorpión  también  era  el  símbolo  de  la  sabiduría,  porque  el  fuego  que controlaba  era  capaz  de  iluminar,  además  de  consumir.  Según  los  paganos,  la iniciación en los Grandes Misterios solo se celebraba bajo el signo del escorpión. En el Papiro  de  Ani  ( 

El  Libro  de  los  Muertos

),  el  difunto  compara  su  alma  con  un escorpión  y  dice  lo  siguiente:  «Soy  una  golondrina,  soy  aquel  escorpión,  ¡la  hija  de Ra!».  Elizabeth  Goldsmith,  en  su  tratado  sobre  simbolismo  sexual,  afirma  que  los escorpiones eran un «símbolo de Selk, la diosa egipcia de la escritura, y que también los  veneraban  los  babilonios  y  los  asirios,  como  guardianes  de  la  puerta  del  sol.  Se decía que siete escorpiones habían acompañado a Isis mientras buscaba los restos de Osiris que Set (Tifón) había esparcido». 




En  

The Chaldean Account of the Génesis

, George Smith, al describir —copiando de  los  cilindros  cuneiformes—  las  andanzas  del  héroe  Izdubar  (Nimrod),  arroja  algo de luz sobre el dios escorpión que protege al sol. La tablilla que tradujo no es perfecta, aunque  el  significado  es  bastante  claro:  «[…]  que  todos  los  días  custodian  el  sol naciente. Su corona estaba en el entramado del cielo y sus pies, debajo del infierno [la columna  vertebral].  El  hombre  escorpión  vigilaba  la  puerta  y  quemaba  de  lo horroroso que era, su aspecto era como la muerte y el poder de su miedo sacudía el bosque. 




A la salida y la puesta del sol, protegían al sol; cuando Izdubar los veía, su cara se




cubría  de  miedo  y  terror».  Los  romanos  primitivos  tenían  una  maquinaria  bélica llamada  «el  escorpión»,  que  se  usaba  para  arrojar  flechas,  y  es  probable  que  debiera su  nombre  al  gran  soporte  de  madera  —parecido  a  la  cola  del  escorpión—  que  se levantaba  para  arrojarlas.  Los  proyectiles  que  disparaba  aquella  arma  también  se llamaban escorpiones. 




La  mariposa  (con  el  nombre  de  Psique,  una  hermosa  doncella  con  alas  de  luz opalina)  simboliza  el  alma  humana,  por  las  etapas  que  cubre  para  desarrollar  su capacidad para volar. Las tres divisiones que atraviesa la mariposa en su evolución se parecen mucho a los tres grados de la escuela mistérica, que consuman —se supone—




la  evolución  del  hombre,  proporcionándole  unas  alas  emblemáticas  que  le  permitan subir a los cielos. El hombre impenitente, ignorante e incapaz se simboliza mediante la etapa comprendida entre el óvulo y la larva; el discípulo, que busca la verdad y hace hincapié en la meditación, mediante la segunda etapa, de larva a pupa, momento en el cual  el  insecto  entra  en  su  crisálida  (la  tumba  de  los  Misterios);  la  tercera  etapa,  de pupa  a  imago  (cuando  sale  la  mariposa  perfecta),  representa  el  alma  iluminada  y desarrollada del iniciado que sale de la tumba de su naturaleza inferior. 




Las  polillas  o  mariposas  nocturnas  representan  la  sabiduría  secreta,  porque  son difíciles  de  encontrar  y  se  ocultan  en  la  oscuridad  (la  ignorancia).  Algunas  son emblemas  de  la  muerte,  como  la   

Acherontia  atropos

,  la  esfinge  de  la  calavera  o esfinge de la muerte, que tiene una marca en el cuerpo que se parece un poco a una calavera  humana.  El  escarabajo  del  reloj  de  la  muerte  ( 

Xestobium  rufovillosum

),  del cual se creía que avisaba cuando se acercaba la muerte emitiendo un sonido peculiar, es otro ejemplo de los insectos que intervienen en los asuntos humanos. 




Las opiniones difieren con respecto a la araña. Su forma la convierte en emblema adecuado  de  los  plexos  nerviosos  y  los  ganglios  del  cuerpo  humano.  Para  algunos europeos es de muy mal agüero matar una araña, posiblemente porque la consideran emisaria del Maligno, a quien nadie desea ofender. Existe un misterio en tomo a todas las criaturas venenosas, sobre todo los insectos. Paracelso enseñaba que la araña era el médium para una fuerza poderosa, pero maligna, que los magos negros utilizaban en sus tareas nefandas. 




Determinadas  plantas,  minerales  y  animales  han  sido  sagrados  para  todas  las naciones de la tierra por su peculiar sensibilidad al fuego astral, un estado misterioso de  la  naturaleza  con  el  cual  el  mundo  científico  se  ha  puesto  en  contacto  a  través  de sus manifestaciones, como la electricidad y el magnetismo. La piedra imán y el radio en  el  reino  mineral  y  diversas  plantas  parásitas  en  el  reino  vegetal  son  extrañamente susceptibles  a  este  fuego  eléctrico  cósmico  o  fuerza  vital  universal.  Los  magos







medievales se rodeaban de criaturas tales como murciélagos, arañas, gatos, serpientes y  monos,  porque  podían  apoderarse  de  las  fuerzas  vitales  de  aquellas  especies  y utilizarlas  para  conseguir  sus  propios  fines.  Algunas  escuelas  antiguas  de  sabiduría enseñaban  que  todos  los  insectos  y  reptiles  venenosos  germinan  a  partir  de  la naturaleza  malvada  del  hombre  y  que  cuando  los  seres  humanos  inteligentes  ya  no generen  odio  en  su  propia  alma,  dejarán  de  existir  los  animales  feroces,  las enfermedades repugnantes y las plantas y los insectos venenosos. 




Entre  los  indios  americanos  se  conoce  la  leyenda  del  «hombre  araña»,  cuya  red conectaba  los  mundos  celestiales  con  la  tierra.  Para  las  escuelas  secretas  de  India, algunos  de  los  dioses  que  colaboraron  con  el  universo  durante  su  creación  conectan los reinos de la luz con los de la oscuridad mediante telarañas. Por consiguiente, a los constructores del sistema cósmico, que mantenían unido el universo embrionario con hilos  de  fuerza  invisible,  a  veces  los  llamaban  «dioses  araña»  y  a  su  soberano  le decían «la Gran Araña». 




LA FLOR DE LIS




 

El inmortal Carlomagno usó la abeja como símbolo de realeza y es

 

probable que la flor de lis, fleur-de-lis o lirio de Francia, no sea una flor,

 

sino una representación estilizada de un abeja. Según una antigua leyenda

 

griega, las nueve Musas de vez en cuando asumían la forma de abejas. 




La colmena aparece en la masonería para recordamos que en la diligencia y el esfuerzo por el bien común residen la verdadera felicidad y la prosperidad. La abeja es símbolo de  sabiduría,  porque,  así  como  este  pequeño  insecto  recoge  polen  de  las  flores,  los hombres  pueden  extraer  conocimientos  de  las  experiencias  de  la  vida  cotidiana.  La abeja  está  consagrada  a  la  diosa  Venus  y,  según  los  místicos,  es  una  de  las  diversas formas de vida que llegaron a la tierra procedentes del planeta Venus hace millones de




años. Se dice que el trigo y los plátanos tienen el mismo origen y por este motivo no se  puede  rastrear  la  fuente  de  estas  tres  formas  de  vida.  El  hecho  de  que  las  abejas estén  gobernadas  por  reinas  es  uno  de  los  motivos  por  los  cuales  este  insecto  se considera un símbolo femenino sagrado. 




En India, el dios Prana —la personificación de la fuerza vital universal— a veces aparece rodeado de un círculo de abejas. Por su importancia para polinizar las flores, la abeja se acepta como símbolo del poder generador. Hubo un tiempo en que la abeja fue  el  emblema  de  los  reyes  de  Francia.  Los  gobernantes  franceses  llevaban  abejas bordadas en sus vestiduras y los doseles de sus tronos estaban adornados con grandes figuras de estos insectos. 




La mosca representa  al torturador, por  las molestias que  ocasiona a los animales. 




Al  dios  caldeo  Baal  a  menudo  se  lo  llamaba  Baal-Zebul,  o  el  dios  de  la  morada.  La palabra  

zebub

 o  

zabab

 quiere decir «mosca» y Baal-Zebul se convirtió en Baalzebub, Beelzebub o Belcebú, una palabra que, sin demasiado rigor, se tradujo como «mosca de  Júpiter».  La  mosca  se  consideraba  una  forma  de  poder  divino,  por  su  capacidad para  destruir  sustancias  en  descomposición  y  de  este  modo  favorecer  la  salud.  Es posible que la mosca deba el nombre de  

zebub

 a su peculiar zumbido. Inman cree que Baalzebub,  del  cual  se  burlaban  los  judíos  llamándolo  «mi  Señor  de  las  moscas»,  en realidad quiere decir «mi Señor que zumba o murmura». 




Inman recuerda al Memnón que cantaba en el desierto egipcio, una figura enorme con un arpa eólica en lo alto de la cabeza. Cuando el viento sopla con fuerza, la gran estatua  suspira  o  zumba.  Los  judíos  transformaron  Baalzebub  en  Beelzebub  y  lo convirtieron en su príncipe de los demonios, al interpretar  

daemon

 como «demonio». 




Para  defender  a  Virgilio  de  las  acusaciones  de  brujería,  Naudaeus  trató  de  desmentir todos  los  milagros  que  supuestamente  había  hecho  Virgilio  y  presentó  pruebas suficientes  para  declarar  culpable  al  poeta  de  todos  los  cargos.  Entre  otras  proezas extrañas,  Virgilio  fabricó  una  mosca  de  bronce  y,  después  de  ciertas  ceremonias misteriosas,  la  colocó  sobre  una  de  las  puertas  de  Nápoles,  de  resultas  de  lo  cual  no entró ninguna mosca en la ciudad durante más de ocho años. 




Los reptiles




Se  escogió  a  la  serpiente  como  cabeza  de  la  familia  de  los  reptiles.  El  culto  a  las serpientes ha estado presente de alguna forma en casi toda la tierra. Los montículos en forma  de  serpiente  de  los  indios  americanos;  las  serpientes  talladas  en  piedra  de




América Central y América del Sur; las cobras encapuchadas de India: Pitón, la gran serpiente de los griegos; las serpientes sagradas de los druidas; la serpiente de Midgard en Escandinavia; las Naga de Birmania, Siam y Camboya; la serpiente de bronce de los judíos;  la  serpiente  mística  de  Orfeo;  las  serpientes  del  oráculo  de  Delfos,  que  se enroscaban en torno al trípode sobre el cual se sentaba la sacerdotisa Pitia, un trípode que,  de  por  sí,  tenía  forma  de  serpientes  enroscadas;  las  serpientes  sagradas  que  se mantenían  en  los  templos  egipcios;  los  uraeus  enroscados  sobre  la  frente  de  los faraones  y  los  sacerdotes,  todos  ellos  son  ejemplos  de  la  veneración  universal  que despertaban las serpientes. En los antiguos Misterios, la serpiente enroscada alrededor de  un  bastón  era  el  símbolo  del  médico.  El  caduceo  de  Hermes  con  las  serpientes enroscadas  sigue  siendo  el  emblema  de  la  profesión  médica.  En  casi  todos  estos pueblos antiguos, la serpiente se aceptaba como símbolo de sabiduría o salvación. La antipatía que siente el cristianismo con respecto a la serpiente se debe a la alegoría mal entendida del Jardín del Edén. 




La  serpiente  es  fiel  al  principio  de  la  sabiduría,  porque  tienta  al  hombre  con  el conocimiento  de  sí  mismo.  Por  consiguiente,  su  propio  conocimiento  hizo  que  el hombre  desobedeciera  al   

Demiurgus

,  Jehová.  Cómo  era  posible  que  hubiera  una serpiente  en  el  jardín  del  Señor,  cuando  Dios  había  declarado  que  todas  las  criaturas que  Él  había  creado  durante  los  seis  días  de  la  creación  eran  buenas,  no  ha  recibido una  respuesta  satisfactoria  por  parte  de  los  intérpretes  de  las  Escrituras.  El  árbol  que crece en medio del jardín es el fuego espinal; el conocimiento de la utilidad de aquel fuego  espinal  es  el  regalo  de  la  gran  serpiente.  A  pesar  de  cualquier  afirmación  en contrario, la serpiente es el símbolo y el prototipo del Salvador universal, que redime al  mundo  proporcionando  a  la  creación  el  conocimiento  de  sí  misma  y  el reconocimiento  del  bien  y  del  mal.  Si  esto  no  fuera  así,  ¿por  qué  Moisés  puso  una serpiente de bronce en el extremo de una cruz en el desierto, para que todos los que la vieran  sanaran  de  las  picaduras  de  las  serpientes  menores?  ¿No  era  acaso  aquella serpiente de bronce una profecía del crucificado que vendría después? Si la serpiente no  es  más  que  algo  malo,  ¿por  qué  Cristo  enseñaba  a  Sus  discípulos  que  tenían  que ser astutos como serpientes? 




La  teoría  aceptada  de  que  la  serpiente  es  malvada  no  se  puede  corroborar.  Hace mucho  que  se  la  considera  el  emblema  de  la  inmortalidad.  Es  el  símbolo  de  la reencarnación,  o  de  la  metempsicosis,  porque  todos  los  años  muda  de  piel  y reaparece,  como  quien  dice,  en  un  cuerpo  nuevo.  En  tal  sentido,  existe  una  antigua superstición  según  la  cual  las  serpientes  no  mueren  nunca,  a  menos  que  sufran  una muerte violenta, y que, si no les hacen daño, viven para siempre. También se creía que




las  serpientes  se  tragaban  a  sí  mismas  y  por  eso  se  consideraban  emblemas  del Creador  Supremo,  que  periódicamente  reabsorbía  Su  universo  otra  vez  hacia  Él mismo. 




Refiriéndose al origen del culto a la serpiente, H. P. Blavatsky hace una afirmación significativa en  

Isis sin velo

: «Antes de que nuestro globo adquiriera forma de huevo o redonda, era una estela de polvo cósmico o una niebla de fuego, que se movía y se retorcía como una serpiente. Esto era, según las explicaciones, el Espíritu de Dios que se  movía  sobre  el  caos  hasta  que  su  aliento  incubó  la  materia  cósmica  y  la  hizo adoptar  la  forma  anular  de  una  serpiente  con  la  cola  en  la  boca:  emblema  de  la eternidad en su mundo espiritual y en el nuestro, en su sentido físico». 




La serpiente de siete cabezas representa la Divinidad Suprema, que se manifiesta a través de Sus  

Elohim

, o siete espíritus, con cuya ayuda Él estableció Su universo. Los paganos  han  utilizado  las  espirales  de  la  serpiente  para  simbolizar  el  movimiento  y también  las  Órbitas  de  los  cuerpos  celestes,  y  es  probable  que  el  símbolo  de  la serpiente enroscada en torno al huevo —habitual en muchas de las antiguas escuelas mistéricas—  representara  tanto  el  movimiento  aparente  del  sol  en  torno  a  la  tierra como  las  franjas  de  luz  astral,  o  el  gran  agente  mágico,  que  se  mueven  sin  cesar  en torno al planeta. 




La electricidad se solía simbolizar mediante la serpiente, debido a su movimiento. 




La electricidad que pasa entre los polos de un arco tiene un movimiento serpenteante. 




A la fuerza que se proyectaba a través de la atmósfera la llamaban «la gran serpiente». 




Como  símbolo  de  la  fuerza  universal,  la  serpiente  era  emblema  tanto  del  bien  como del  mal.  La  fuerza  puede  derribar  con  tanta  rapidez  como  puede  crecer.  La  serpiente con la cola en la boca es el símbolo de la eternidad, porque, en esa posición, el cuerpo del reptil no tiene principio ni fin. La cabeza y la cola representan el polo positivo y el negativo  del  circuito  vital  cósmico.  A  los  iniciados  de  los  Misterios  a  menudo  se  los llamaba  «serpientes»  y  su  sabiduría  se  consideraba  análoga  al  poder  de  inspiración divina  de  la  serpiente.  No  cabe  duda  de  que  se  otorgaba  el  título  de  «serpientes aladas» (¿los serafines?) a una de las jerarquías invisibles que trabajaron con la tierra durante las primeras etapas de su formación. 




Según una leyenda, cuando comenzó el mundo llovieron sobre la tierra serpientes aladas: es probable que fueran los semidioses que preceden a la civilización histórica de  cualquier  nación.  La  relación  simbólica  entre  el  sol  y  la  serpiente  se  manifiesta literalmente  en  el  hecho  de  que  la  vida  permanece  en  la  serpiente  hasta  la  puesta  del sol, aunque la corten en una docena de partes Según los indios hopi, la serpiente está en estrecha comunicación con el Espíritu de la Tierra; por consiguiente, cuando llega




el momento de su danza anual de la serpiente, para enviar sus plegarias al Espíritu de la  Tierra,  primero  consagran  de  forma  especial  una  gran  cantidad  de  estos  reptiles  y después los liberan para que regresen a la tierra con las plegarias de la tribu. 




La  rapidez  de  movimiento  de  los  lagartos  ha  hecho  que  se  los  asociara  con Mercurio,  el  mensajero  de  los  dioses,  cuyos  pies  alados  recorrían  distancias  infinitas casi de forma instantánea. Un estudioso eminente como el doctor H. E. Santee, en su 

Anatomy of the Brain and Spinal Cord

, menciona algo que no se debe pasar por alto en  relación  con  el  simbolismo  de  los  reptiles:  «Los  reptiles  tienen  dos  cuerpos pineales,  uno  anterior  y  otro  posterior;  el  posterior  no  se  desarrolla,  mientras  que  el anterior  forma  un  ojo  ciclópeo  rudimentario.  En  los  tuátaras,  una  especie  de  iguana neocelandesa,  se  proyecta  a  través  del  foramen  parietal  y  presenta  una  lente  y  una retina imperfectas y, en su tallo largo, fibras nerviosas». 




Los  egipcios  consideraban  a  los  cocodrilos  tanto  símbolos  de  Tifón  como emblemas  de  la  Divinidad  Suprema;  esto  último  se  debe  a  que,  mientras  está  bajo  el agua,  el  cocodrilo  puede  ver  —según  afirma  Plutarco—,  aunque  sus  ojos  estén cubiertos por una membrana delgada. Los egipcios afirmaban que, por muy lejos que el cocodrilo desovara, el Nilo siempre llegaría hasta sus huevos en la siguiente crecida, ya  que  este  reptil  estaba  dotado  de  un  sentido  misterioso  que  le  permitía  saber  hasta dónde  llegaría  la  crecida  meses  antes  de  que  se  produjera.  Había  dos  tipos  de cocodrilos  Los  egipcios  aborrecían  a  los  más  grandes  y  más  feroces,  porque  los comparaban  con  la  naturaleza  de  Tifón,  su  demonio  destructor.  Tifón  acechaba  para devorar a todos los que no superaran el Juicio de los Muertos, un rito que tenía lugar en  la  Sala  de  Justicia,  entre  la  tierra  y  los  campos  elíseos.  Anthony  Todd  Thomson describe de la siguiente manera el buen trato que daban a los cocodrilos más pequeños y  más  dóciles,  que  los  egipcios  aceptaban  como  personificaciones  del  bien:  «Les daban de comer todos los días y algunas veces les echaban en la garganta vino caliente con especias Les adornaban las orejas con aros de oro y piedras preciosas y las patas delanteras con brazaletes». 




Para los chinos, la tortuga era símbolo de longevidad. En un templo de Singapur se  conservan  un  montón  de  tortugas  sagradas  que  llevan  la  edad  grabada  en  el caparazón.  Los  indios  americanos  usan  el  lomo  que  hay  en  la  parte  posterior  del caparazón de la tortuga como símbolo de la gran división entre la vida y la muerte. La tortuga  es  símbolo  de  sabiduría,  porque  se  repliega  en  sí  misma  y  se  protege  sola. 




También  es  un  símbolo  fálico,  como  expresa  su  relación  con  la  longevidad.  Los hindúes  representaban  el  universo  sostenido  sobre  los  dorsos  de  cuatro  elefantes enormes,  que,  a  su  vez,  están  de  pie  sobre  una  tortuga  inmensa  que  se  arrastra  sin




cesar en medio del caos. 




La esfinge egipcia, el centauro griego y el hombre-toro de los asirios tienen mucho en  común.  Los  tres  son  criaturas  complejas  que  combinan  elementos  humanos  y animales:  en  los  Misterios,  todos  representan  la  naturaleza  compleja  del  hombre  y hacen  velada  referencia  a  las  jerarquías  de  los  seres  celestiales  que  dirigen  el  destino de la humanidad. Estas jerarquías son los doce animales sagrados que hoy conocemos como  constelaciones,  unos  grupos  de  estrellas  que  son  meros  símbolos  de  impulsos espirituales impersonales. Quirón, el centauro que enseña a los hijos de los hombres, representa las inteligencias de la constelación de Sagitario, que eran las guardianas de la doctrina secreta mientras (geocéntricamente) el sol pasaba por el signo de Géminis. 




El  hombre-toro  asirio  de  cinco  patas,  con  alas  de  águila  y  cabeza  humana,  nos recuerda que la naturaleza invisible del hombre tiene las alas de un dios, la cabeza de un  hombre  y  el  cuerpo  de  un  animal.  El  mismo  concepto  se  expresaba  mediante  la esfinge: el guardián armado de los Misterios, que, en cuclillas a la entrada del templo, no  dejaba  entrar  a  los  profanos.  Situada  así  entre  el  hombre  y  sus  posibilidades divinas,  la  esfinge  representaba  también  la  propia  doctrina  secreta.  En  los  cuentos infantiles abundan las descripciones de monstruos simbólicos, porque casi todos estos cuentos se basan en el antiguo folclore místico. 




XIX




PECES, INSECTOS, ANIMALES, REPTILES Y AVES




—Segunda parte—




Como  emblemas  adecuados  de  diversos  atributos  humanos  y  divinos,  las  aves  se incluyen  en  el  simbolismo  religioso  y  filosófico  tanto  de  los  paganos  como  de  los cristianos.  El  buitre  es  símbolo  de  crueldad;  el  águila,  de  valor;  el  pelícano,  de autosacrificio,  y  el  pavo  real,  de  orgullo.  Como  consecuencia  de  su  capacidad  para abandonar  la  tierra  y  emprender  vuelo  hacia  el  lugar  de  donde  procede  la  luz,  se asocia a las aves con la aspiración, la pureza y la belleza. Por consiguiente, a menudo se  añadían  alas  a  diversas  criaturas  terrenales  para  tratar  de  sugerir  trascendencia. 




Como  su  hábitat  se  encontraba  entre  las  ramas  de  los  árboles  sagrados  situados  en medio de bosques antiguos, las aves también se consideraban mensajeros designados por los espíritus de los árboles y los dioses de la naturaleza que moraban en aquellos bosquecillos  consagrados  y  se  decía  que  los  propios  dioses  se  expresaban  mediante sus  notas  claras.  Se  han  inventado  muchos  mitos  para  explicar  su  plumaje  brillante. 




Un ejemplo conocido es la historia del pavo real de Juño, que llevaba en las plumas de  la  cola  los  ojos  de  Argos.  Numerosas  leyendas  de  los  indios  americanos  tratan también  de  las  aves  y  del  origen  de  los  distintos  colores  de  sus  plumas.  Los  navajos afirman que cuando todos los seres vivos treparon a un tallo de bambú para salvarse del diluvio, al pavo le tocó la rama más baja y las plumas de la cola le quedaron en el agua; por eso están descoloridas. 




La gravedad, que es una ley del mundo material, es el impulso hacia el centro de materialidad: la levitación, que es una ley del mundo espiritual, es el impulso hacia el centro  de  espiritualidad.  Como  parecían  capaces  de  neutralizar  el  efecto  de  la gravedad, se decía que las aves eran partícipes de una naturaleza superior a la de otras




criaturas  terrestres  y  sus  plumas,  al  tener  el  poder  de  sostenerlas,  llegaron  a  ser aceptadas como símbolos de divinidad, valor y consecución. Un ejemplo notable es el valor  que  atribuyen  los  indios  americanos  a  las  plumas  de  águila,  que  para  ellos  son una señal de mérito. Se han otorgado alas a los ángeles, porque, al igual que las aves, se consideraban intermediarios entre los dioses y los hombres y se creía que vivían en el aire o en un reino intermedio entre el cielo y la tierra. Como en los Misterios góticos la  bóveda  celeste  se  comparaba  con  un  cráneo,  las  aves  que  atravesaban  el  cielo  se consideraban  pensamientos  de  la  Divinidad.  Por  este  motivo,  los  dos  cuervos mensajeros de Odín se llamaban Hugin y Munin: pensamiento y recuerdo. 




Para los griegos y los romanos, el águila era el ave de Júpiter y, en consecuencia, representaba  las  fuerzas  ágiles  del  Demiurgo;  por  eso,  la  consideraban  la  reina mundana de las aves, en contraposición al fénix, símbolo del señor celestial. El águila representaba al sol en su fase material y también la ley inmutable del Demiurgo, a la cual  se  deben  someter  todas  las  criaturas  mortales.  El  águila  también  era  el  símbolo hermético  del  azufre  y  representaba  el  fuego  misterioso  de  Escorpio:  el  signo  con  el significado  más  profundo  de  todo  el  Zodiaco  y  la  Puerta  del  Gran  Misterio.  Por  ser uno  de  los  tres  símbolos  de  Escorpio,  el  águila,  como  la  cabra  de  Mendes,  era  un símbolo  del  arte  teúrgico  y  de  los  procesos  secretos  mediante  los  cuales  el  fuego infernal del escorpión se transmutaba en el fuego-luz espiritual de los dioses. 




Algunas  tribus  de  indios  americanos  apreciaban  mucho  al   

thunderbird

,  o  pájaro de  trueno,  una  criatura  divina  que,  según  decían,  vivía  por  encima  de  las  nubes;  su aleteo produce el estruendo que acompaña las tormentas y el destello de sus ojos es el relámpago.  Las  aves  servían  para  representar  el  aliento  vital  y  entre  los  egipcios  era habitual ver revolotear aves parecidas a halcones con cabeza humana que llevaban en las  garras  el  símbolo  de  la  inmortalidad,  como  emblemas  del  alma  liberada  de  los cuerpos momificados de los difuntos. En Egipto, el halcón era el símbolo sagrado del sol y Ra, Osiris y Horus a menudo se representan con cabeza de halcón. El gallo era el símbolo  de  Cashmala  (Casmilos)  en  los  Misterios  de  Samotracia  y  también  es  un símbolo  fálico  consagrado  al  sol.  Fue  aceptado  por  los  griegos  como  emblema  de Ares (Marte) y representa la vigilancia y la defensa. Cuando se coloca en el centro de una veleta, simboliza el sol en medio de las cuatro esquinas de la creación. Los griegos sacrificaban  un  gallo  a  los  dioses  en  el  momento  de  ingresar  en  los  Misterios eleusinos.  Se  supone  que   

sir

  Francis  Bacon  murió  por  rellenar  con  nieve  un  ave  de corral.  ¿No  significará  esto  su  iniciación  en  los  Misterios  paganos  que  seguían existiendo en su época? 




Tanto el pavo real como el ibis eran objeto de veneración, porque destruían a los




reptiles  venenosos,  que  habitualmente  se  consideraban  emisarios  de  los  dioses infernales.  Por  los  miles  de  ojos  que  tiene  en  las  plumas  de  la  cola,  se  aceptaba  al pavo  real  como  símbolo  de  la  sabiduría  y,  por  su  aspecto  general,  a  menudo  se  lo confundía con el legendario fénix de los Misterios. Curiosamente, se cree que la carne del  pavo  real  no  se  pudre,  aunque  pase  mucho  tiempo.  Como  consecuencia  de  esta creencia, el pavo real se convirtió en emblema de la inmortalidad, porque la naturaleza espiritual del hombre —como la carne de esta ave— es incorruptible. 




Los  egipcios  rendían  honores  divinos  al  ibis  y  matar  uno,  aunque  fuera  por accidente, constituía un delito capital. Decían que el ibis solo podía vivir en Egipto y que,  si  lo  transportaban  a  otro  país,  moría  de  tristeza.  Los  egipcios  lo  nombraron protector  de  las  cosechas  y  era  especialmente  digno  de  veneración  por  haber expulsado a las serpientes aladas de Libia, que el viento llevó a Egipto. El ibis estaba consagrado a Thot y, cuando metía la cabeza y el cuello debajo del ala, su cuerpo se parecía mucho a un corazón humano. 

[82] 

El ibis blanco y negro estaba consagrado a la luna,  pero  se  reverenciaban  todas  sus  formas,  porque  destruía  los  huevos  de  los cocodrilos y este animal era un símbolo del aborrecido Tifón. 




Las  aves  nocturnas  eran  símbolos  adecuados  tanto  para  la  hechicería  como  para las ciencias divinas secretas: para la hechicería, porque la magia negra no actúa a la luz de la verdad (el día) y solo tiene poder cuando está rodeada de ignorancia (la noche), y para las ciencias divinas, porque los que poseen los arcanos pueden ver a través de la  oscuridad  de  la  ignorancia  y  lo  material.  Por  consiguiente,  los  búhos  y  los murciélagos  se  asociaban  a  menudo  tanto  con  la  brujería  como  con  la  sabiduría.  El ganso  era  un  emblema  de  la  primera  sustancia  o  condición  primitiva,  a  partir  de  la cual  y  dentro  de  la  cual  se  crearon  los  mundos.  En  los  Misterios  se  comparaba  el universo  con  un  huevo  que  el  Ganso  Cósmico  había  puesto  en  el  espacio.  Por  su negrura, el cuervo era el símbolo del caos o de la oscuridad caótica que precede a la luz de la creación. La gracia y la pureza del cisne eran emblemas de la gracia espiritual y la pureza del iniciado. Esta ave también representaba los Misterios que desarrollaban estas  cualidades  en  la  humanidad,  lo  cual  explica  las  alegorías  de  los  dioses  (la sabiduría secreta) que se encarnaban en el cuerpo de un cisne (el iniciado). 




Como carroñeros, el buitre, el halcón y el cóndor representaban la forma de poder divino que, al deshacerse de los residuos y de otras sustancias peligrosas para la vida y la salud de la humanidad, limpian y purifican las esferas inferiores Por consiguiente, estas aves se adoptaron como símbolos de los procesos de desintegración que acaban bien,  aunque  aparentemente  estén  destruyendo,  a  pesar  de  que  en  algunas  religiones




tienen, equivocadamente, fama de malignas. Se veneraban aves como los loros y los cuervos,  porque,  por  su  capacidad  para  imitar  la  voz  humana,  se  consideraban vínculos entre el reino humano y el animal. 




La paloma, aceptada por el cristianismo como representación del Espíritu Santo, es un  emblema  yónico  pagano  antiquísimo  y  muy  reverenciado.  En  muchos  de  los Misterios  antiguos  representaba  la  tercera  persona  de  la  Tríada  Creadora  que  había hecho  el  mundo.  Como  los  mundos  inferiores  comenzaron  a  existir  mediante  un proceso  generador,  la  paloma  se  ha  asociado  con  divinidades  identificadas  con  las funciones  de  la  procreación.  Está  consagrada  a  Astarté,  Cibeles,  Isis,  Venus,  Juño, Militta  y  Afrodita.  Por  su  delicadeza  y  su  dedicación  a  sus  crías,  la  paloma  se consideraba  la  personificación  del  instinto  maternal;  también  es  un  emblema  de sabiduría, porque representa el poder y el orden mediante los cuales se mantienen los mundos inferiores. Hace tiempo que ha sido aceptada como mensajera de la voluntad divina y representa la actividad de Dios. 




Se ha dado el nombre de la paloma a oráculos y profetas. «El verdadero nombre de la paloma era Ionah, o Ionas; era un emblema muy sagrado, que, en una época, era aceptado en casi todo el mundo; fue adoptado por los hebreos, y todos los miembros de la Iglesia de Dios consideraban a la paloma mística un símbolo de la época de Noé. 




El  profeta  que  fue  enviado  a  Ninive  como  mensajero  de  Dios  se  llamaba  Jonás,  o  la paloma;  el  predecesor  de  nuestro  Señor,  el  Bautista,  recibía  el  nombre  griego  dé Ioannes,  y  lo  mismo  ocurría  con  el  apóstol  del  amor,  el  autor  del  cuarto  evangelio  y del Apocalipsis, llamado Ioannes». 

[83]




En  la  masonería,  la  paloma  es  el  símbolo  de  la  pureza  y  la  inocencia.  Resulta significativo  que,  en  los  Misterios  paganos,  la  paloma  de  Venus  fuese  crucificada  en los cuatro rayos de una gran rueda, como una prefiguración del misterio del dios del amor crucificado. Aunque Mahoma expulsó a las palomas del templo de La Meca, de vez en cuando se lo representa con una paloma posada en el hombro, como símbolo de inspiración divina. En la Antigüedad se ponían efigies de palomas en el extremo de los,  cetros  para  indicar  que  su  portador  estaba  bajo  la  influencia  de  la  prerrogativa divina.  En  el  arte  medieval,  era  frecuente  representar  a  la  paloma  como  emblema  de bendición divina. 




El Phœnix




En  el  siglo  I  de  la  era  cristiana,  Clemente,  uno  de  los  padres  prenicenos,  describe  la







naturaleza  peculiar  y  los  hábitos  del  fénix  con  las  siguientes  palabras:  «Hay  un  ave llamada  fénix,  única  en  su  tipo,  que  vive  quinientos  años  y,  cuando  se  acerca  el momento  de  su  disolución  y  debe  morir,  se  construye  un  nido  de  incienso,  mirra  y otras  especias  en  el  cual,  cuando  se  cumple  el  plazo,  entra  y  muere,  pero,  a  medida que la carne se descompone, produce un tipo determinado de gusano, al cual, como se nutre  de  los  jugos  del  ave  muerta,  le  crecen  plumas  y,  cuando  ha  adquirido  fuerza, hace suyo el nido en el que están los huesos de su padre y, llevándoselos, pasa de la tierra de Arabia a Egipto, a la ciudad llamada Heliópolis y, en pleno día y volando a la vista  de  todos  los  hombres,  los  coloca  en  el  altar  del  sol  y,  después  de  hacerlo,  se apresura  a  regresar  a  su  morada  anterior.  Entonces  los  sacerdotes  examinan  los registros de las fechas y se dan cuenta de que ha regresado exactamente al cumplirse quinientos años». 




EL FÉNIX EN SU NIDO DE LLAMAS




Lycosthenes

:  

Prodigiorum ac Ostentorum Chronicon




 

El fénix es la más célebre de todas las criaturas simbólicas creadas por

 

los Misterios antiguos con el fin de ocultar las grandes verdades de la

 

filosofía esotérica. Aunque los naturalistas modernos declaran que su

 

existencia es puramente mítica, Plinio describe la captura de una de estas

 

aves, que se exhibió en el Foro romano durante el reinado del emperador

 

Claudio. 




Aunque  reconoce  que  no  había  visto  al  ave  fénix  (solo  había  uno  vivo  por  vez), Herodoto amplía un poco la descripción ofrecida por Clemente: «Cuentan todo lo que hace esta ave, que a mí no me parece creíble; dicen que viene de Arabia y que trae al ave  padre,  completamente  cubierto  de  mirra,  al  templo  del  sol,  donde  entierra  su cuerpo.  Para  traerlo,  dicen,  forma  primero  una  bola  de  mirra,  lo  más  grande  que  es capaz  de  transportar;  a  continuación  la  ahueca  y  mete  dentro  a  su  padre,  tras  lo  cual tapa la abertura con mirra fresca y entonces la bola tiene exactamente el mismo peso que  al  principio;  entonces  la  lleva  a  Egipto,  toda  cubierta  como  ya  he  dicho,  y  la deposita  en  el  templo  del  sol.  Esta  es  la  historia  que  cuentan  sobre  lo  que  hace  esta ave». 




Tanto  Herodoto  como  Plinio  han  observado  que,  en  general,  el  fénix  y  el  águila tienen  una  forma  parecida,  un  punto  que  el  lector  ha  de  tener  en  cuenta,  porque  es bastante  seguro  que  el  águila  masónica  moderna  al  principio  fuese  un  fénix.  Se  dice que el cuerpo del fénix estaba cubierto de plumas moradas brillantes, mientras que las plumas  largas  de  la  cola  eran  alternativamente  azules  y  rojas.  La  cabeza  era  de  color claro y llevaba un collar de plumas doradas. En la parte posterior de la cabeza tenía un penacho de plumas muy peculiar, que resultaba bastante evidente, aunque la mayoría de los escritores y los simbolistas lo han pasado por alto. 




El  phœnix  se  consideraba  consagrado  al  sol  y  la  duración  de  su  vida  (entre quinientos  y  mil  años)  se  tomaba  como  referencia  para  medir  el  movimiento  de  los cuerpos  celestes  y  también  los  ciclos  temporales  utilizados  en  los  Misterios  para indicar  los  períodos  de  existencia.  Se  desconoce  su  alimentación.  Algunos  autores dicen que subsistía de la atmósfera y otros, que comía en raras ocasiones, pero jamás en presencia del hombre. Los masones modernos deberían darse cuenta de su especial significación  masónica,  porque  se  dice  que  el  ave  usaba  ramitas  de  acacia  para construirse el nido. 




El  fénix  —el  mitológico   

roc

  persa—  es  también  el  nombre  de  una  constelación austral y, por consiguiente, tiene importancia tanto astronómica como astrológica. Con toda probabilidad, era el cisne de los griegos, el águila de los romanos y el pavo real del  Lejano  Oriente.  Para  los  místicos  antiguos  era  un  símbolo  muy  apropiado  de  la inmortalidad  del  alma  humana,  porque,  así  como  el  fénix  renacía  de  su  propia naturaleza  muerta  siete  veces  siete,  la  naturaleza  espiritual  del  hombre  resucita triunfalmente, una y otra vez, de su cadáver físico. 




Para  los  herméticos  medievales,  el  fénix  era  un  símbolo  de  la  consecución  de  la




transmutación alquímica, un proceso equivalente a la regeneración humana. También se daba el nombre de «fénix» a una de las fórmulas alquímicas secretas. El conocido pelícano del grado rosacruz, que daba de comer a sus crías de su propio pecho, es, en realidad,  un  fénix:  para  confirmarlo,  basta  con  observar  la  cabeza  del  ave:  le  falta  la deslucida  parte  inferior  del  pico  y  la  cabeza  del  fénix  se  parece  mucho  más  a  la  del águila  que  a  la  del  pelícano.  En  los  Misterios,  era  habitual  llamar  a  los  iniciados




«fénix» u «hombres renacidos», porque, así como el nacimiento físico proporciona al hombre la conciencia del mundo físico, el neófito, después de pasar nueve grados en el  vientre  de  los  Misterios,  nacía  a  una  conciencia  del  mundo  espiritual.  Este  es  el misterio  de  la  iniciación  al  que  se  refería  Cristo  cuando  dijo:  «El  que  no  nazca  de  lo alto no puede ver el Reino de Dios» (Juan 3, 3). El fénix es un símbolo adecuado de este nacimiento espiritual. 




El  misticismo  europeo  no  estaba  muerto  cuando  se  fundaron  los  Estados  Unidos de América. La mano de los Misterios tuvo que ver con el establecimiento del nuevo gobierno  y  su  firma  sigue  siendo  visible  en  su  Gran  Sello.  Si  se  analiza  el  sello  con atención,  aparecen  un  montón  de  símbolos  ocultos  y  masónicos,  entre  los  cuales destaca la llamada águila americana, un ave que, según Benjamín Franklin, no merecía ser  escogida  como  emblema  de  un  pueblo  grande,  poderoso  y  progresista.  Una  vez más,  solo  un  estudioso  del  simbolismo  puede  ver  a  través  del  subterfugio  y  darse cuenta de que el águila americana que aparece en el Gran Sello no es más que un fénix estilizado,  como  se  puede  distinguir  claramente  si  se  examina  el  sello  original.  En  su esbozo  de   

The  History  of  the  Seal  of  the  United  States

,  Gaillard  Hunt  presenta  sin querer  material  en  abundancia  para  confirmar  la  creencia  de  que  en  el  sello  original aparecía el ave fénix en el anverso y la Gran Pirámide de Gizeh en el reverso. En un boceto coloreado, presentado como diseño para el Gran Sello por William Barton en 1782,  aparece  un  auténtico  fénix  sentado  en  un  nido  de  llamas,  lo  que  demuestra  la tendencia a utilizar esta ave emblemática. 







EL ANVERSO Y EL REVERSO DEL GRAN SELLO DE LOS ESTADOS




UNIDOS DE NORTEAMÉRICA




Gaillard Hunt

:  

The History of the Seal of the United States

 

La importancia del número místico trece, que aparece a menudo en el

 

Gran Sello de Estados Unidos, no se limita al número de las colonias

 

originales. El emblema sagrado de los antiguos iniciados, formado aquí por

 

trece estrellas, también aparece encima de la cabeza del «águila», El lema E




 

Pluribus unum contiene trece letras, así como también la inscripción Annuit

 

Coeptis. El «águila» sujeta en su garra derecha una rama con trece hojas y

 

trece bayas y en la izquierda un haz de trece flechas. La fachada de la

 

pirámide, dejando aparte el panel que incluye la fecha, está compuesta por

 

setenta y dos piedras, dispuestas en trece hileras. 




Si  alguien  duda  de  la  presencia  de  influencias  masónicas  y  ocultas  en  la  época  en  la que se diseñó el Gran Sello, debería prestar atención a los comentarios del profesor de Harvard Charles Eliot Norton, que, acerca de la pirámide inacabada y el «ojo que todo lo ve» que adornaban el reverso del sello, escribió lo siguiente: «Parece casi imposible dar  un  tratamiento  adecuado  al  emblema  adoptado  por  el  Congreso;  aunque  el diseñador  le  dé  un  tratamiento  artístico,  nunca  dejará  de  ser  un  emblema  feo  de  una fraternidad masónica». 

[84]




El  águila  de  Napoleón  y  la  de  César  y  el  águila  zodiacal  de  Escorpio  en  realidad son  fénix,  porque  esta  ave  —y  no  el  águila—  es  el  símbolo  de  la  victoria  y  el  logro espiritual. La masonería estará en condiciones de resolver muchos de los secretos de




su doctrina esotérica cuando se dé cuenta de que tanto sus águilas de una cabeza como las  de  dos  son  fénix  y  que  para  todos  los  iniciados  y  los  filósofos  el  fénix  es  el símbolo  de  la  transmutación  y  la  regeneración  de  la  energía  creativa,  lo  que comúnmente  se  denomina  el  cumplimiento  de  la  Gran  Obra.  El  fénix  bicéfalo  es  el prototipo  del  hombre  andrógino,  porque,  según  las  enseñanzas  secretas,  llegará  un momento  en  el  que  el  cuerpo  humano  tendrá  dos  médulas  espinales,  mediante  las cuales  se  mantendrá  en  el  cuerpo  el  equilibrio  vibratorio.  Aparte  de  ser  masones, muchos  de  los  fundadores  del  gobierno  de  Estados  Unidos  recibieron  ayuda  de  un órgano  secreto  y  venerable  que  existía  en  Europa,  que  los  ayudó  a  crear  aquel  país para un fin determinado, que solo conocían unos pocos iniciados El Gran Sello es la firma  de  aquel  órgano  exaltado  —invisible  y  en  su  mayor  parte  desconocido—  y  la pirámide inacabada que aparece en el reverso es un tablero de dibujo que establece de forma simbólica la tarea a la cual se ha dedicado el gobierno de Estados Unidos desde el primer día. 




Animales




El león es el rey de los animales y, como ocurre con la cabeza de todos los reinos, está consagrado  al  sol,  cuyos  rayos  se  representan  mediante  su  melena  enmarañada.  Las alegorías  que  perpetuaban  los  Misterios  (como  la  del  león  abriendo  el  libro  secreto) significan que el poder solar abre las vainas que contienen las semillas y de este modo deja salir la vida espiritual que hay en su interior. También existía la curiosa creencia entre los antiguos de que el león dormía con los ojos abiertos, motivo por el cual se lo eligió como símbolo de vigilancia. La figura de un león situada a ambos lados de las puertas y las entradas es un emblema de custodia divina. El rey Salomón a menudo se representaba  como  un  león.  Durante  siglos,  los  felinos  han  sido  objeto  de  una veneración  especial.  En  varios  de  los  Misterios  —sobre  todo  los  egipcios—,  los sacerdotes se ponían pieles de leones, tigres, panteras, pumas o leopardos. Hércules y Sansón —los dos son símbolos solares— mataron al león de la constelación de Leo y se vistieron con su piel para indicar que representaban al sol cuando se encontraba en lo más alto del arco celeste. 




En Bubastis (Egipto), estaba el templo de la famosa diosa Bastet, la diosa gato de los Ptolomeos. Los egipcios rendían homenaje al gato, sobre todo cuando tenía el pelo de  tres  colores  diferentes  o  los  ojos  de  distinto  color.  Para  los  sacerdotes,  el  gato simbolizaba  las  fuerzas  magnéticas  de  la  naturaleza  y  se  rodeaban  de  estos  animales




por  el  fuego  astral  que  emanaba  de  sus  cuerpos.  Además,  el  gato  era  símbolo  de eternidad, porque cuando duerme se acurruca en una bola, de modo que la cabeza y la cola se tocan. Entre los griegos y los romanos, el gato se consagraba a la diosa Diana. 




Los  budistas  de  India  otorgaron  d  gato  un  significado  especial,  pero  por  un  motivo diferente:  el  gato  fue  el  único  animal  que  no  estuvo  presente  cuando  murió  el  gran Buda,  porque  se  había  detenido  en  el  camino  para  perseguir  a  un  ratón.  Que  el símbolo  de  las  fuerzas  astrales  inferiores  no  estuviera  presente  en  la  liberación  de Buda resulta significativo. 




Con respecto al gato, Herodoto dice lo siguiente: «Cuando estalla un incendio, los gatos se agitan con una especie de movimiento divino, que sus propietarios observan, mientras descuidan el fuego. Sin embargo, los gatos, a pesar de sus cuidados, huyen de ellos e incluso saltan por encima de la cabeza de sus dueños para arrojarse al fuego. 




Los  egipcios  guardan  entonces  luto  por  su  muerte.  Si  un  gato  muere  por  causas naturales en una casa, todos sus habitantes se afeitan las cejas: si muere un perro, se afeitan la cabeza y todo el cuerpo. Solían embalsamar a los gatos muertos y llevarlos a Bubastis para enterrarlos en una casa sagrada. 

»[85]




El más importante de todos los animales simbólicos era el Apis, o el toro egipcio de Menfis, que se consideraba el vehículo sagrado para la transmigración del alma del dios  Osiris.  Se  declaraba  que  el  Apis  era  concebido  por  un  rayo  y  la  ceremonia durante  la  cual  se  lo  elegía  y  consagraba  era  una  de  las  más  impresionantes  del ritualismo  egipcio.  El  Apis  tenía  que  tener  unas  marcas  determinadas.  Herodoto sostiene que el toro había de ser negro, con un punto blanco cuadrado en la frente, la forma  de  un  águila  (probablemente  un  buitre)  en  el  lomo,  un  escarabajo  encima (debajo)  de  la  lengua  y  el  pelo  de  la  cola  dispuesto  en  dos  sentidos.  Otros  autores sostienen que el toro sagrado estaba marcado con veintinueve símbolos sagrados, que el cuerpo tenía manchas y que del lado derecho tenía una marca blanca en forma de media luna. Después de su consagración, lo ponían en un establo contiguo al templo y en  determinadas  ocasiones  solemnes  lo  llevaban  en  procesión  por  las  calles  de  la ciudad.  Entre  los  egipcios  existía  la  creencia  popular  de  que  si  el  toro  exhalaba  su aliento  sobre  algún  niño,  este  llegaría  a  ser  ilustre.  Cuando  llegaba  a  cierta  edad (veinticinco años), llevaban al Apis al río Nilo o a una fuente sagrada —los expertos no se ponen de acuerdo en este punto—, donde lo ahogaban entre las lamentaciones de la plebe. El duelo y el llanto por su muerte continuaban hasta que se encontraba un nuevo Apis: entonces se declaraba que Osiris se había reencarnado y la tristeza dejaba paso al regocijo. 




El culto al toro no se limitaba a Egipto, sino que se extendía a muchas naciones del mundo antiguo. En India, Nandi, el toro blanco sagrado de Shiva, sigue siendo objeto de  gran  veneración  y  tanto  los  persas  como  los  judíos  aceptaban  al  toro  como  un símbolo religioso importante. Los asirios, los fenicios, los caldeos y hasta los griegos reverenciaban  a  este  animal  y  Júpiter  se  transformó  en  un  toro  blanco  para  raptar  a Europa.  El  toro  era  un  emblema  fálico  poderoso,  que  representa  el  poder  creador paternal  del  demiurgo.  A  su  muerte,  con  frecuencia  era  momificado  y  enterrado  con pompa  y  ceremonia,  como  si  fuese  un  dios,  en  un  sarcófago  especial.  Las excavaciones realizadas en el Serapeum de Menfis han revelado las tumbas de más de sesenta de estos animales sagrados. 




Como el signo que se alza sobre el horizonte en el equinoccio vernal constituye el cuerpo  estrellado  para  la  encarnación  anual  del  sol,  el  toro  no  solo  era  el  símbolo celeste  del  Hombre  Solar,  sino,  puesto  que  el  equinoccio  vernal  tenía  lugar  en  la constelación  de  Tauro,  decían  que  inauguraba  o  despuntaba  el  año.  Por  este  motivo, en el simbolismo astronómico a menudo se ve al toro rompiendo el huevo anular con los cuernos. Además, el Apis también representa la encarnación de la mente divina en el cuerpo de un animal y, por consiguiente, que la forma animal física es el vehículo sagrado  de  la  divinidad.  La  personalidad  inferior  del  hombre  es  el  Apis  en  el  que  se encarna Osiris. El resultado de la combinación es la creación de Sor-Apis (Serapis): el alma  material  que  gobierna  el  cuerpo  material  irracional  y  está  metida  en  él.  Al  cabo de  un  período  determinado  (que  se  calcula  por  el  cuadrado  de  cinco,  o  veinticinco años), el cuerpo del Apis es destruido y su alma es liberada por el agua que ahoga la vida  material,  como  se  indicaba  cuando  las  aguas  bautismales  de  la  luz  y  la  verdad divinas arrastraban la naturaleza material. Ahogar al Apis es el símbolo de la muerte; la  resurrección  de  Osiris  en  el  nuevo  toro  es  el  símbolo  de  la  renovación  eterna.  El toro  blanco  también  se  consagraba  simbólicamente  como  emblema  elegido  de  los iniciados y representaba el cuerpo material espiritualizado tanto del hombre como de la naturaleza. 




Cuando el equinoccio vernal dejó de tener lugar en el signo de Tauro, la divinidad solar  se  encarnó  en  la  constelación  de  Aries  y  el  carnero  se  convirtió  entonces  en  el vehículo del poder solar. De este modo, el sol que sale en el signo del cordero celestial triunfa  sobre  la  serpiente  simbólica  de  la  oscuridad.  El  cordero  es  un  emblema conocido de pureza, por su mansedumbre y la blancura de su lana. En muchos de los Misterios  paganos  representaba  al  Salvador  universal  y  en  el  cristianismo  es  el símbolo  favorito  de  Cristo.  En  las  pinturas  de  las  iglesias  primitivas  aparece  un cordero  de  pie  en  lo  alto  de  una  colina  y  de  sus  patas  brotan  cuatro  fuentes  de  agua




viva, que representan los cuatro Evangelios. La sangre del cordero es la vida solar que se vierte sobre el mundo a través del signo de Aries. 




La cabra es tanto un símbolo fálico como un emblema de valor o aspiración, por la  firmeza  de  sus  patas  y  por  su  habilidad  para  escalar  los  picos  más  altos  Para  el alquimista,  la  cabeza  de  la  cabra  era  el  símbolo  del  azufre.  La  costumbre  de  los antiguos judíos de elegir un chivo expiatorio sobre el cual acumulaban los pecados del mundo no es más que una representación alegórica del Hombre Solar, que es el chivo expiatorio  del  mundo  y  sobre  el  cual  se  proyectan  los  pecados  de  las  doce  casas (tribus)  del  universo  celestial.  La  Verdad  es  el  cordero  divino,  adorado  en  todo  el mundo  pagano  y  que  muere  por  los  pecados  del  mundo,  y  desde  el  principio  de  los tiempos  los  dioses  salvadores  de  todas  las  religiones  han  sido  personificaciones  de esta  Verdad.  El  vellocino  de  oro  que  buscaban  Jasón  y  sus  argonautas  es  el  cordero celestial:  el  sol  espiritual  e  intelectual.  La  doctrina  secreta  también  se  representa mediante el vellocino de oro, la lana de la vida divina, los rayos del sol de la Verdad. 




Según  Suidas,  en  realidad  el  vellocino  de  oro  era  un  libro,  escrito  sobre  piel,  que contenía  las  fórmulas  para  producir  oro  por  medios  químicos.  Los  Misterios  eran instituciones elegidas para transmutar la ignorancia básica en iluminación preciosa. El dragón  de  la  ignorancia  era  la  criatura  sobrecogedora  que  tenía  que  custodiar  el vellocino de oro y representa la oscuridad del año viejo que lucha contra el sol en el momento de su paso equinoccial. 




Los ciervos eran sagrados en los Misterios báquicos de los griegos y las bacantes a menudo  se  vestían  con  pieles  de  cervato.  Los  ciervos  se  asociaban  con  el  culto  a  la diosa  luna  y  las  orgías  báquicas  se  solían  celebrar  por  la  noche.  Por  su  gracia  y  su velocidad, este animal fue aceptado como símbolo adecuado del desenfreno estético. 




Los  ciervos  eran  objeto  de  veneración  en  muchos  países.  En  Japón  se  siguen manteniendo rebaños de ciervos en relación con los templos. 




El lobo se suele asociar con el principio del mal, por la discordancia lastimera de su aullido y por su salvajismo. En la mitología escandinava, el lobo Fenris era uno de los hijos de Loki, el dios infernal de los fuegos Con el templo de Asgard en llamas a su  alrededor,  los  dioses  al  mando  de  Odín  libraron  su  última  gran  batalla  contra  las fuerzas caóticas del mal. Con las mandíbulas llenas de espuma, el lobo Fenris devoró a Odín, el padre de los dioses, con lo cual destruyó el universo odínico. En este caso, el  lobo  Fenris  representa  los  poderes  salvajes  de  la  naturaleza  que  derrocaron  a  la creación primitiva. 




El  unicornio  o  monoceronte  era  una  creación  de  lo  más  curiosa  de  los  antiguos iniciados. Thomas Boreman lo presenta como «un animal que, a pesar de que muchos




autores  dudan  de  él,  otros  describen  de  la  siguiente  manera:  tiene  un  solo  cuerno, aunque sumamente generoso, que le crece en medio de la frente. Su cabeza parece la de un venado; tiene patas de elefante, cola de jabalí, y el resto del cuerpo se parece al del caballo. El cuerno mide aproximadamente cuarenta y cinco centímetros. Su voz se asemeja  al  mugido  de  un  buey.  Sus  crines  y  su  pelo  son  de  color  amarillento.  El cuerno  es  duro  como  el  hierro  y  áspero  como  una  lima,  retorcido  o  en  forma  de tirabuzón,  como  una  espada  flamígera;  muy  recto,  afilado  y  negro  por  todas  partes, salvo en la punta. Se le atribuían muchas virtudes, la expulsión del veneno y la cura de varias enfermedades No es un animal de presa». 

[86]




Si  bien  el  unicornio  se  menciona  varias  veces  en  las  Escrituras,  todavía  no  se  ha encontrado ninguna prueba de su existencia. Se conservan unos cuantos cuernos para beber  en  diversos  museos,  supuestamente  hechos  con  su  punta.  Sin  embargo,  es bastante probable que  aquellos recipientes para  beber en realidad  se hicieran con los colmillos  de  algún  mamífero  grande  o  con  el  cuerno  de  un  rinoceronte.  J.  P.  Lundy cree que el cuerno del unicornio representa el cuerno de la salvación mencionado por san Lucas, que pincha el corazón de los hombres y los hace pensar en la salvación a través  de  Cristo.  Los  místicos  cristianos  medievales  utilizaban  el  unicornio  como emblema de Cristo y, por consiguiente, esta criatura debe representar la vida espiritual del  hombre.  Es  posible  que  su  único  cuerno  represente  la  glándula  pineal  o  el  tercer ojo, que es el centro de conocimiento espiritual situado en el cerebro. El unicornio fue adoptado  por  los  Misterios  como  símbolo  de  la  naturaleza  espiritual  iluminada  del iniciado;  el  cuerno  con  el  cual  se  defiende  es  la  espada  flamígera  de  la  doctrina espiritual, que prevalece sobre todas las cosas. 




En el  

Book of Lambspring

, un tratado hermético poco común, hay un grabado en el que aparecen juntos un ciervo y un unicornio en un bosque. Acompaña a la imagen el siguiente texto: «Los sabios dicen que en verdad hay dos animales en este bosque: uno espléndido, hermoso y rápido, un ciervo grande y fuerte, y el otro, un unicornio. 




[…] Si aplicamos la parábola a nuestro arte, diremos que el bosque es el cuerpo. […]




El unicornio será el espíritu de todos los tiempos. El ciervo no desea más nombre que el  del  alma;  […].  Quien  sepa  domesticarlos  y  dominados  con  arte,  emparejarlos  y hacerlos entrar en el bosque y salir de él merece ser llamado Maestro». 




El diablo egipcio, Tifón, se simbolizaba a menudo mediante el monstruo Set, cuya identidad  es  poco  clara.  Tiene  una  nariz  rara,  como  un  hocico,  y  orejas  puntiagudas; podría  haber  sido  una  hiena  cualquiera.  El  monstruo  Set  vivía  en  las  tormentas  de arena  y  deambulaba  por  el  mundo  divulgando  el  mal.  Los  egipcios  relacionaban  el




aullido  de  los  vientos  del  desierto  con  el  gemido  lastimero  de  la  hiena.  Por  eso, cuando en lo más profundo de la noche la hiena lanzaba un gemido plañidero, sonaba como el último grito desesperado de un alma perdida en las garras de Tifón. Una de las obligaciones de aquella criatura malvada era proteger a los muertos egipcios de los profanadores de tumbas. 




Otro  de  los  símbolos  de  Tifón  era  el  hipopótamo,  consagrado  al  dios  Marte, porque  Marte  estaba  entronizado  en  el  signo  de  Escorpio,  la  casa  de  Tifón.  El  asno también estaba consagrado a aquel demonio egipcio. Que Jesús entrara en Jerusalén a lomos de un asno tiene tanta importancia como el hecho de que Hermes se pusiera de pie  sobre  la  forma  del  Tifón  abatido.  A  los  cristianos  primitivos  los  acusaban  de adorar  la  cabeza  de  un  asno.  Un  símbolo  animal  de  lo  más  curioso  es  el  cerdo  o  la cerda, consagrado a Diana, que a menudo se empleaba en los Misterios como símbolo de las artes Ocultas. El jabalí que mató a Atis clavándole los colmillos muestra el uso que se hace de este animal en los Misterios. 




Según los Misterios, el mono representa la condición del hombre antes de que el alma  racional  entrara  en  su  constitución.  Por  consiguiente,  representa  al  hombre irracional. Para algunos, el mono es una especie a la cual las jerarquías espirituales no han dotado de alma; para otros, es un estado caído en el cual se ha privado al hombre de su naturaleza divina por degeneración. Los antiguos, a pesar de ser evolucionistas, no hacían pasar por el mono los antecedentes del hombre; para ellos, el mono se había separado  del  tallo  principal  del  progreso.  De  vez  en  cuando  se  lo  utilizaba  como símbolo  del  aprendizaje.  Cinocéfalo,  el  simio  con  cabeza  de  perro,  era  el  símbolo jeroglífico  egipcio  de  la  escritura  y  estaba  muy  relacionado  con  Thot.  Cinocéfalo simboliza la luna y Thot, el planeta Mercurio. Debido a la antigua creencia de que la luna  seguía  a  Mercurio  por  el  cielo,  se  describe  al  simio-perro  como  fiel  compañero de Thot. 




Por  su  fidelidad,  el  perro  denota  la  relación  que  debería  existir  entre  discípulo  y maestro o entre el iniciado y su Dios. El pastor alemán era un estereotipo del clero. La capacidad  del  perro  para  percibir  y  seguir  a  las  personas  sin  verlas  a  lo  largo  de kilómetros simbolizaba el poder trascendental mediante el cual el filósofo sigue el hilo de la verdad a través del laberinto del error terrenal. El perro también es el símbolo de Mercurio.  La  estrella  canina,  Sirio  o  Sothis,  era  sagrada  para  los  egipcios,  porque presagiaba las crecidas anuales del Nilo. 




Como bestia de carga, el caballo era el símbolo del cuerpo del hombre, obligado a sostener  el  peso  de  su  constitución  espiritual.  Por  otro  lado,  también  representaba  la naturaleza  espiritual  del  hombre,  obligada  a  mantener  la  carga  de  la  personalidad




material.  Quirón,  el  centauro  y  mentor  de  Aquiles,  representa  la  creación  primitiva, que  fue  la  progenitora  y  la  instructora  de  la  humanidad,  como  lo  describe  Berossus. 




Tanto  el  caballo  alado  como  la  alfombra  mágica  simbolizan  la  doctrina  secreta  y  el cuerpo  espiritualizado  del  hombre.  El  caballo  de  madera  de  Troya,  que  escondió  un ejército para poder capturar la ciudad, representa el cuerpo del hombre que oculta en su  interior  aquellas  potencialidades  infinitas  que  más  adelante  salen  y  conquistan  su entorno.  Una  vez  más,  como  el  arca  de  Noé,  representa  la  naturaleza  espiritual  del hombre,  que  contiene  gran  cantidad  de  potencialidades  latentes  que  se  activan  más adelante.  El  asedio  de  Troya  es  una  versión  simbólica  del  rapto  del  alma  humana (Helena)  por  parte  de  la  personalidad  (París)  y  su  redención  final,  a  través  de  una lucha  tenaz,  mediante  la  doctrina  secreta:  el  ejército  griego  a  las  órdenes  de Agamenón. 







En Ginnungagap, la gran fisura en el espacio, el Padre Eterno creó el enorme árbol de fresno del mundo —Ygdrasil— el símbolo de la Vida, el Tiempo y el Destino. Las tres raíces  del  árbol  son  llamadas  lo  espiritual,  lo  terrenal  y  lo  infernal,  que  representan, respectivamente, el espíritu, la organización y la materia, según Clement Shaw. La raíz espiritual tiene su fuente en Asgard, el hogar del Aesir, o los dioses, y está regada por agua de la fuente de Urdar; la raíz terrestre tiene su fuente en Midgard, la morada de los hombres, y está regada por agua del pozo de Mimir; la raíz infernal tiene su fuente en Nifl-heim, la morada de los muertos, y está regada por el manantial de Hvergelmir. 




Las  tres  ramas  del  árbol  sostienen  a  Midgard,  o  la  Tierra,  de  cuyo  centro  sale  la montaña sagrada sobre cuya cumbre se erige la ciudad de los dioses. En el gran mar que rodea la Tierra está Jormungand, la serpiente de Midgard, con su cola dentro de su boca. Bordeando el mar está la pared de peñascos y hielo moldeada desde las cejas de  Ymir.  El  hogar  de  los  dioses  en  la  parte  superior  está  conectado  por  el  puente Bifrost hasta la morada de los hombres y de las criaturas infernales en la parte inferior. 




En la rama cumbre del árbol —que se denomina Lerad, que significa dador de paz—




hay  una  gran  águila  sentada.  Entre  los  ojos  del  águila  está  el  halcón,  Vedfolnir,  cuya mirada  penetrante  señala  todas  las  cosas  que  tienen  lugar  en  el  universo.  Las  hojas verdes del árbol divino que nunca se marchitan sirven de pasto para la cabra de Odín, Heidrun,  que  lleva  la  bebida  de  los  dioses.  Los  ciervos  —Dain,  Dvalin,  Duneyr  y Durathror—  también  pastorean  sobre  las  hojas  del  árbol,  y  de  sus  cuernos  sale  miel que  se  derrama  sobre  la  Tierra.  Ratatosk,  la  ardilla,  es  la  personificación  del  espíritu de la murmuración, y, corriendo de lado a lado entre el águila en la parte superior, y de  Nidhug,  la  serpiente,  en  la  parte  inferior,  busca  traer  discordia  entre  ellos.  En  el mundo de la oscuridad en la parte inferior, Nidhug muerde las raíces del árbol divino. 




Él  está  ayudado  por  numerosas  lombrices,  que  se  dan  cuenta  de  que  si  pueden destruir la vida del árbol, el mandato de los dioses cesará. A cada lado del gran árbol




se encuentran los gigantes principales llevándole hielo y llamas a Ginnungagap. 




XX




FLORES, PLANTAS, FRUTAS Y ÁRBOLES




El  

yoni

 y el falo fueron adorados por casi todos los pueblos antiguos como símbolos adecuados del poder creativo de Dios. El jardín del Edén, el arca, la puerta del templo, el  velo  de  los  Misterios,  la   

vesica  piscis

  o  nimbo  ovalado  y  el  Santo  Grial  son símbolos yónicos importantes, mientras que la pirámide, el obelisco, el cono, la vela, la  torre,  el  monolito  celta,  el  chapitel,  el  campanario,  el  mayo  y  la  lanza  sagrada  son símbolos  fálicos.  Al  tratar  el  tema  del  culto  a  Príapo,  demasiados  autores  modernos juzgan  los  modelos  paganos  según  los  suyos  y  se  regodean  en  el  lodo  de  su  propia vulgaridad.  Los  Misterios  eleusinos  —la  mayor  de  todas  las  sociedades  secretas antiguas—  establecieron  uno  de  los  modelos  más  elevados  que  se  conocen  de moralidad  y  ética  y  los  que  critican  su  uso  de  símbolos  fálicos  deberían  reflexionar sobre las palabras mordaces del rey Eduardo III: «Honni soit qui mal y pense

»[87]. 




Los rituales obscenos que llegaron a practicarse posteriormente en las bacanales y las  dionisias  no  eran  representativos  de  los  niveles  de  pureza  que  mantuvieron originariamente  los  Misterios,  como  las  orgías  que  celebraban  de  vez  en  cuando  los partidarios del cristianismo hasta el siglo XVIII no eran representativas del cristianismo primitivo.  

Sir

  William  Hamilton,  ministro  británico  en  la  corte  de  Nápoles,  declara que, en 1780, Isemia, una comunidad de cristianos en Italia, adoraba con ceremonias fálicas al dios pagano Príapo con el nombre de san Cosme. 

[88]







EL ÁRBOL DE LOS CABALLEROS DE LA MESA REDONDA




 

Este ejemplo notable del uso del árbol en el simbolismo procede del

 

castillo de Pierrefonds, en un pueblecito del norte de Francia. Las ocho

 

ramas laterales acaban en flores convencionales, con forma de cáliz, de cada

 

una de las cuales surge el cuerpo de un caballero que lleva en la mano una

 

cinta con su nombre. Remata el tallo central una flor más grande, de la cual

 

surge el cuerpo del mismísimo rey Arturo. El árbol es uno de los motivos

 

preferidos en heráldica. El hecho de que hubiera un solo tronco con una

 

multitud de ramas hizo que el árbol se utilizara a menudo para diagramar

 

linajes familiares, de donde ha surgido la costumbre de denominar a estos

 

gráficos «árboles genealógicos». 




El padre, la madre y el niño constituyen la trinidad natural. Los Misterios glorificaban al hombre como institución suprema, compuesta por esta trinidad que funciona como una unidad. Pitágoras comparaba el universo con la familia y declaraba que, así como




el  fuego  supremo  del  universo  estaba  en  medio  de  los  cuerpos  celestes,  el  fuego supremo  del  mundo  estaba,  por  analogía,  sobre  las  piedras  del  hogar.  Para  los pitagóricos  y  otras  escuelas  filosóficas,  la  naturaleza  divina  única  de  Dios  se manifestaba en el triple aspecto de Padre, Madre e Hijo y los tres constituían la Familia Divina,  cuya  morada  es  la  creación  y  cuyo  símbolo  natural  y  peculiar  es  el cuadragésimo  séptimo  problema  de  Euclides.  Dios  Padre  es  espíritu;  Dios  Madre  es materia y Dios Hijo —el producto de ambos— representa la suma de las cosas vivas que  nacen  de  la  naturaleza  y  la  constituyen.  La  semilla  del  espíritu  se  siembra  en  el vientre  de  la  materia  y,  mediante  una  concepción  inmaculada  (pura)  produce  la progenie. ¿Acaso no es este el auténtico misterio de la Virgen que tiene en sus brazos al  Niño  Dios?  ¿Quién  se  atreve  a  afirmar  que  tal  simbolismo  es  inadecuado?  El misterio de la vida es el misterio supremo que se revela en toda su dignidad divina y es  glorificado  como  el  logro  perfecto  de  la  naturaleza  por  los  sabios  iniciados  y  por los profetas de todos los tiempos. 




Sin  embargo,  la  mojigatería  actual  considera  que  este  mismo  misterio  no  es  apto para personas con una mentalidad sagrada. Contrariamente a los dictados de la razón, se impone un modelo según el cual es preferible la inocencia nacida de la ignorancia antes  que  la  virtud  nacida  del  conocimiento.  Sin  embargo,  con  el  tiempo,  el  hombre aprenderá que no tiene que avergonzarse nunca de la verdad. Mientras no lo aprenda, es  falso  a  su  Dios,  a  su  mundo  y  a  sí  mismo.  En  este  sentido,  el  cristianismo  ha fracasado en su misión, lamentablemente. Aunque afirma que el cuerpo humano es el templo vivo del Dios vivo, a continuación afirma que las sustancias y las funciones de este templo son impuras y que su estudio corrompe los delicados sentimientos de los justos. Con esta actitud malsana, se degrada y se difama el cuerpo del hombre, la casa de Dios. Sin embargo, la propia cruz es el más antiguo de los emblemas fálicos y las ventanas  rómbicas  de  las  catedrales  demuestran  que  los  símbolos  yónicos  han sobrevivido  a  la  destrucción  de  los  Misterios  paganos.  La  estructura  misma  de  la propia Iglesia está impregnada de elementos fálicos. Si retiramos de la Iglesia cristiana todos los emblemas que tienen origen en Príapo, no queda nada, porque hasta la tierra en  la  que  se  levanta  era,  por  su  fertilidad,  el  primer  símbolo  yónico.  Como  la presencia de estos emblemas de los procesos generadores resulta desconocida o bien la  mayoría  hace  caso  omiso  de  ellos,  por  lo  general  no  se  aprecia  lo  irónico  de  la situación.  Solo  los  versados  en  el  lenguaje  secreto  de  la  Antigüedad  son  capaces  de comprender la importancia divina de estos emblemas. 




Las  flores  se  elegían  como  símbolo  por  muchos  motivos.  Gracias  a  la  enorme variedad  floral,  siempre  se  podía  encontrar  alguna  planta  o  alguna  flor  que  fuese




adecuada  para  ilustrar  casi  cualquier  cualidad  o  condición.  A  veces  se  escogía  una planta  por  algún  mito  relacionado  con  su  origen,  como  las  historias  de  Dafne  y Narciso: por el ambiente peculiar en el que vive, como la orquídea y el hongo; por su forma expresiva, como la pasionaria y la azucena blanca; por su brillo o su fragancia, como  la  verbena  y  el  espliego;  porque  mantenía  su  forma  indefinidamente,  como  la flor  imperecedera,  o  por  sus  características  insólitas,  como  el  girasol  y  el  heliotropo, sagrados desde hace mucho tiempo por su afinidad con el sol. 




Una planta también se puede considerar digna de veneración porque de sus hojas, pétalos, tallos o raíces machacadas se pueden extraer ungüentos curativos, esencias o drogas  que  afectan  la  naturaleza  y  la  inteligencia  de  los  seres  humanos,  como  la adormidera  y  las  hierbas  antiguas  de  la  profecía.  La  planta  también  se  puede considerar  eficaz  para  curar  muchas  enfermedades,  porque  su  fruto,  sus  hojas,  sus pétalos  o  sus  raíces  guardan  una  similitud  de  forma  o  de  color  con  partes  u  órganos del  cuerpo  humano.  Por  ejemplo,  decían  que  los  jugos  destilados  de  determinadas especies de helechos, así como también el musgo velloso que crece en los robles y el vilano de cardo, hacen crecer el cabello; que las plantas del género  

Dentaria

, también llamado  

Cardamine

,  que  tienen  una  forma  parecida  a  un  diente,  curaban  el  dolor  de muelas,  y  que  la  planta  llamada   

Palma  christi

,  por  su  forma,  curaba  todas  las dolencias de las manos. 




En realidad, la flor es el aparato reproductor de la planta y, por consiguiente, muy adecuada como símbolo de pureza sexual, un requisito incondicional de los Misterios antiguos. Por consiguiente, la flor representa el ideal de belleza y regeneración que, en definitiva, acabará por sustituir a la lujuria y la degeneración. 




De  todas  las  flores  simbólicas,  la  flor  de  loto  de  India  y  Egipto  y  la  rosa  de  los rosacruces  son  las  más  importantes.  En  cuanto  a  su  simbolismo,  estas  dos  flores  se consideran idénticas. Las doctrinas esotéricas que representa el loto se han perpetuado en la Europa moderna con la forma de la rosa. La rosa y el loto son emblemas yónicos que  simbolizan,  fundamentalmente,  el  misterio  creativo  maternal,  mientras  que  la azucena blanca se considera fálica. 




Los  iniciados  brahmanes  y  egipcios,  que  sin  duda  comprendían  los  sistemas secretos  de  la  cultura  espiritual  mediante  los  cuales  se  pueden  estimular  los  centros latentes  de  energía  cósmica  que  hay  en  el  hombre,  utilizaban  las  flores  de  loto  para representar los vórtices de energía espiritual situados en distintos puntos a lo largo de la  columna  vertebral,  que  los  hindúes  llamaban   

chakras

,  ruedas  o  discos.  Siete  de estos  

chakras

 son de fundamental importancia y cada uno tiene su correspondencia en los ganglios y los plexos nerviosos. Según las escuelas secretas, el ganglio del sacro es




el  loto  de  cuatro  pétalos;  el  plexo  prostático  es  el  loto  de  seis  pétalos;  el  plexo epigástrico y el ombligo es el loto de diez pétalos: el plexo cardíaco es el loto de doce pétalos; el plexo faríngeo es el loto de dieciséis pétalos; el plexo cavernoso es el loto de dos pétalos, y la glándula pineal, o el centro desconocido adyacente, es el loto de mil pétalos. El color, el tamaño y la cantidad de pétalos de cada loto son la clave para conocer  su  importancia  simbólica.  Una  pista  sobre  el  desarrollo  del  conocimiento espiritual según la ciencia secreta de los Misterios se encuentra en la historia de la vara de Aarón, que brotó, y también en la gran ópera de Wagner,  

Tanhäuser

, en la cual el florecimiento del báculo del Papa representa las flores que se abren en la vara sagrada de los Misterios: la columna vertebral. 




Los  rosacruces  utilizaban  una  guirnalda  de  rosas  para  representar  los  mismos vórtices espirituales, a los que se hace referencia en la Biblia como las siete lámparas del candelabro y las siete iglesias de Asia. En la edición de 1642 de  

The History of the

 

Reign  of  King  Henry  the  Seventh

  de   

sir

  Francis  Bacon  hay  un  frontispicio  que muestra a lord Bacon con unos zapatos cuyas hebillas son rosas rosacruces. 




En  el  sistema  filosófico  hindú,  cada  pétalo  de  la  forma  lleva  un  símbolo determinado,  que  aporta  más  información  sobre  el  significado  de  la  flor.  Los orientales también usaban la planta del loto para representar la evolución del hombre a través  de  los  tres  períodos  de  la  conciencia  humana:  la  ignorancia,  el  esfuerzo  y  el entendimiento.  Así  como  el  loto  existe  en  tres  elementos  (tierra,  agua  y  aire),  el hombre vive en tres mundos: el material, el intelectual y el espiritual. Como la planta, con sus raíces en el barro y el limo, crece hacia arriba a través del agua y finalmente florece  en  la  luz  y  el  aire,  el  crecimiento  espiritual  del  hombre  se  eleva  desde  la oscuridad  de  la  acción  vil  y  el  deseo  hacia  la  luz  de  la  verdad  y  el  entendimiento, mientras que el agua actúa como símbolo del mundo de la ilusión, siempre cambiante, que  el  alma  tiene  que  atravesar  en  su  esfuerzo  por  alcanzar  el  estado  de  iluminación espiritual.  La  rosa  y  su  equivalente  oriental,  el  loto,  como  todas  las  flores  hermosas, representan  el  desarrollo  y  la  consecución  espirituales;  por  eso,  las  divinidades orientales a menudo aparecen sentadas sobre los pétalos abiertos de las flores de loto. 




El  loto  también  era  un  motivo  universal  en  el  arte  y  la  arquitectura  egipcios.  Los techos de muchos templos se sostenían mediante columnas de lotos, que representan la  sabiduría  eterna,  y  el  cetro  con  un  loto  en  el  extremo  —símbolo  del  desarrollo personal  y  de  la  prerrogativa  divina—  se  llevaba  a  menudo  en  las  procesiones religiosas. Cuando la flor tenía nueve pétalos, era el símbolo del hombre; cuando tenía doce,  del  universo  y  los  dioses;  cuando  tenía  siete,  de  los  planetas  y  la  ley;  cuando tenía  cinco,  de  los  sentidos  y  los  Misterios,  y  cuando  tenía  tres,  de  las  divinidades  y




los mundos principales. La rosa heráldica de la Edad Media por lo general tenía cinco o diez pétalos, con lo cual muestra su relación con el misterio espiritual del hombre a través de la patada y la década pitagóricas. 




Cultus Arborum




El  culto  a  los  árboles  como  representantes  de  la  divinidad  era  frecuente  en  todo  el mundo  antiguo.  A  menudo  se  construían  templos  en  el  centro  de  las  arboledas sagradas y se celebraban ceremonias nocturnas bajo las ramas extendidas de grandes árboles con adornos  fantásticos y engalanados  en honor de  su divinidad patrona. En muchos casos se creía que los propios árboles poseían los atributos de poder divino e inteligencia  y,  por  consiguiente,  a  menudo  se  dirigían  a  ellos  las  súplicas.  Por  su belleza,  dignidad,  solidez  y  fuerza,  los  robles,  los  olmos  y  los  cedros  se  adoptaron como símbolos de poder, integridad, permanencia, virilidad y protección divina. 




Para  varios  pueblos  antiguos,  entre  los  que  destacan  los  hindúes  y  los escandinavos,  el  Macrocosmos,  o  Gran  Universo,  era  un  árbol  divino  que  crecía  a partir de una sola semilla sembrada en el espacio. Los griegos, los persas, los caldeos y los japoneses tienen leyendas que describen el árbol o el junco axial en torno al cual gira  la  tierra.  Kapila  afirma  que  el  universo  es  el  árbol  eterno,  Brahma,  que  nace  de una semilla imperceptible e intangible: la mónada material. Los cabalistas medievales representaban la creación como un árbol con las raíces en la realidad del espíritu y las ramas  en  la  ilusión  de  la  existencia  tangible.  Por  eso,  el  árbol  sefirótico  de  la  Cábala estaba invertido, con las raíces en el cielo y las ramas en la tierra. La señora Blavatsky destaca que la Gran Pirámide se consideraba un símbolo de aquel árbol invertido, con las  raíces  en  el  vértice  de  la  pirámide  y  las  ramas  abriéndose  en  cuatro  direcciones hacia la base. 




El árbol del universo de los escandinavos, Yggdrasil, sostiene en sus ramas nueve esferas,  o  mundos,  que  los  egipcios  representaban  mediante  los  nueve  estambres  del aguacate. Todas caben dentro de la misteriosa décima esfera, o huevo cósmico, que es la  clave  indefinida  de  los  Misterios.  El  árbol  cabalístico  de  los  judíos  también  estaba compuesto por nueve ramas, o mundos, que emanaban de la primera causa o corona, que rodea sus emanaciones como la cáscara rodea el huevo. La única fuente de vida y la diversidad infinita de su expresión tienen una analogía perfecta en la estructura del árbol.  El  tronco  representa  el  origen  único  de  toda  la  diversidad;  las  raíces,  bien enterradas en la  tierra oscura, simbolizan  el nutrimiento divino,  y la multiplicidad de




las  ramas,  que  se  extienden  a  partir  del  tronco  central,  representa  la  infinidad  de efectos universales que dependen de una sola causa. 




El árbol también se acepta como símbolo del microcosmos, es decir, del hombre. 




Según  la  doctrina  esotérica,  el  hombre  existe  primero  como  posibilidad  dentro  del cuerpo  del  árbol  del  universo  y  después  florece  como  manifestación  objetiva  en  sus ramas. Según un mito primitivo de los Misterios griegos, el dios Zeus creó la tercera raza  de  hombres  a  partir  de  los  fresnos.  La  serpiente,  que  tan  a  menudo  aparece enroscada alrededor del tronco del árbol, suele representar la mente —la capacidad de pensar—  y  es  el  eterno  tentador  o  impulso  que  acaba  conduciendo  a  todas  las criaturas racionales al descubrimiento de la realidad y así acaba con el dominio de los dioses. La serpiente oculta en el follaje del árbol universal representa la mente cósmica y, en el árbol humano, el intelecto individualizado. 




Como consecuencia del concepto de que toda la vida nace de semillas, los cereales y varias plantas fueron aceptados como emblemas del espermatozoide humano y, por consiguiente, el árbol era simbólico de la vida organizada que evolucionaba a partir de su  germen  primitivo.  El  desarrollo  del  universo  a  partir  de  su  semilla  primitiva  se puede  comparar  con  el  crecimiento  del  poderoso  roble  a  partir  de  una  bellota diminuta. Aunque aparentemente el árbol es mucho más grande que su propio origen, este contiene en potencia cada una de las ramas, ramitas y hojas que más adelante se desarrollarán de forma objetiva mediante los procesos de crecimiento. 




La  veneración  del  hombre  por  los  árboles  como  símbolos  de  las  cualidades abstractas  de  la  sabiduría  y  la  integridad  también  lo  llevó  a  llamar  «árboles»  a  las personas  que  poseían  aquellas  cualidades  divinas  hasta  un  grado  aparentemente sobrehumano.  Por  consiguiente,  llamaron  «árboles»  u  «hombres  árboles»  a  los filósofos y los sacerdotes muy preclaros, como los druidas —cuyo nombre significa, según  una  versión,  «los  hombres  de  los  robles»—  o  los  iniciados  de  determinados Misterios sirios, a los que llamaban «cedros»; en realidad, es mucho más verosímil y probable  que  los  famosos   

cedros  del  Líbano

  que  se  talaron  para  construir  el  templo del rey Salomón en realidad fueran sabios iniciados e iluminados. Los místicos saben que  los  verdaderos  soportes  de  la  gloriosa  casa  de  Dios  no  eran  los  troncos,  que  se podían  pudrir,  sino  los  intelectos  inmortales  e  imperecederos  de  los  hierofantes árboles. 




Los  árboles  se  mencionan  muchas  veces  tanto  en  el  Antiguo  como  en  el  Nuevo Testamento  y  en  las  escrituras  de  diversas  naciones  paganas.  El  árbol  de  la  Vida  y  el árbol  del  Conocimiento  del  Bien  y  del  Mal  que  se  mencionan  en  el  Génesis,  la  zarza ardiente en la cual el ángel se apareció a Moisés, la famosa vid y la higuera del Nuevo




Testamento, el huerto de los olivos en el jardín de Getsemaní al que Jesús fue a orar y el árbol milagroso del Apocalipsis, que producía doce frutos diferentes y cuyas hojas servían  para  curar  a  las  naciones,  dan  testimonio  de  la  estima  que  sentían  por  los árboles los escribas de las Sagradas Escrituras. Buda recibió su iluminación mientras estaba debajo del árbol  

bodhi

, cerca de Madrás, en India, y varios dioses orientales se representan sentados meditando bajo las ramas abiertas de árboles poderosos. Muchos de  los  grandes  sabios  y  salvadores  llevaban  bastones,  varas  y  cayados  hechos  con  la madera de árboles sagrados, como las varas de Moisés y de Aarón; Gungnir, la lanza de  Odín,  cortada  del  árbol  de  la  Vida.  y  el  caduceo  sagrado  de  Hermes,  en  tomo  al cual se enroscaban las serpientes enfrentadas. 




Los numerosos usos que dieron los antiguos al árbol y sus productos son factores que  contribuyen  a  su  simbolismo.  Su  culto  estaba  basado,  hasta  cierto  punto,  en  su utilidad. J. P. Lundy escribe al respecto: «Los árboles ocupan un lugar tan importante en la economía de la naturaleza, porque atraen y conservan la humedad y protegen del sol  las  fuentes  de  agua  y  el  suelo  para  evitar  la  esterilidad  y  la  desolación;  son  tan útiles para el hombre, para darle sombra, frutos, medicinas, combustible, material para construir  casas  y  barcos,  muebles  y  casi  todos  los  aspectos  de  la  vida,  que  no  es  de extrañar  que  a  algunos  de  los  más  notables,  como  el  roble,  el  pino,  la  palmera  y  el plátano, los consideren sagrados y los usen para el culto». 

[89]




Los primeros Padres de la Iglesia a veces usaban el árbol como símbolo de Cristo. 




Creían que el cristianismo acabaría por crecer como un roble poderoso, que dejaría en la  sombra  a  todas  las  demás  fes  de  la  humanidad.  Como  todos  los  años  pierde  su follaje, también se consideraba al árbol un emblema adecuado de la resurrección y la reencarnación,  porque,  aunque  pareciera  que  moría  en  otoño,  volvía  a  florecer  con renovado verdor en la primavera siguiente. 




Tras la denominación del  

árbol de la Vida

 y el  

árbol del Conocimiento del Bien y

 

del Mal

 se esconde el gran arcano de la Antigüedad: el misterio del equilibrio. El árbol de la Vida representa el punto de equilibrio espiritual: el secreto de la inmortalidad. El árbol  del  Conocimiento  del  Bien  y  del  Mal,  como  su  nombre  indica,  representa  la polaridad o el desequilibrio: el secreto de la mortalidad. Así lo revelan los cabalistas al asignar la columna central de su diagrama sefirótico al árbol de la Vida y las dos ramas laterales, al  

árbol del Conocimiento del Bien y del Mal

. «Las fuerzas desequilibradas perecen  en  el  vacío»,  anuncia  la  obra  secreta,  y  todo  se  da  a  conocer.  La  manzana representa  el  conocimiento  de  los  procesos  de  la  procreación,  con  cuyo  despenar  se estableció el universo material. La alegoría de Adán y Eva en el jardín del Edén es un




mito cósmico y revela los métodos de la creación universal y la individual. La historia en sí, aceptada durante tantísimos siglos por un mundo irreflexivo, es absurda, pero el misterio  creativo  del  cual  es  símbolo  es  una  de  las  verdades  más  profundas  de  la naturaleza.  Los  ofitas  (adoradores  de  serpientes)  veneraban  a  la  serpiente  del  Edén, porque  era  la  causa  de  la  existencia  individual.  Aunque  la  humanidad  deambula todavía  en  un  mundo  de  bondad  y  maldad,  acabará  por  llegar  al  final  y  comerá  el fruto  del   

árbol  de  la  Vida

,  que  crece  en  medio  del  jardín  ilusorio  de  las  cosas mundanas. Por consiguiente, el árbol de la Vida también es el símbolo asignado a los Misterios y, al ser partícipe de sus frutos, el hombre alcanza la inmortalidad. 




El roble, el pino, el fresno, el ciprés y la palmera son los cinco árboles de mayor importancia  simbólica.  El  Dios  Padre  de  los  Misterios  a  menudo  era  adorado  con  la forma de un roble; el Dios Salvador —con frecuencia el mártir del universo—, con la forma  de  un  pino:  el  eje  del  mundo  y  la  naturaleza  divina  en  la  humanidad,  con  la forma  de  un  fresno;  la  diosa  o  el  principio  maternal,  con  la  forma  de  un  ciprés,  y  el polo positivo de la generación, con la forma de la inflorescencia de la palmera datilera masculina. La piña es un símbolo fálico desde la Antigüedad más remota. El tirso de Baco  —una  vara  o  bastón  largo,  con  una  piña  o  un  racimo  de  uvas  en  el  extremo  y con  hojas  de  hiedra  o  de  parra  o  a  veces  cintas  enrolladas  alrededor—  significa  que las maravillas de la Naturaleza solo se pueden alcanzar con ayuda de la virilidad solar, que  está  representada  por  la  piña  o  por  las  uvas.  En  los  Misterios  frigios,  Atis,  el salvador solar omnipresente, muere bajo las ramas del pino (en alusión al globo solar en  el  solsticio  de  invierno)  y  por  este  motivo  el  pino  era  sagrado  para  su  culto.  Este árbol también era sagrado en los Misterios de Dioniso y de Apolo. 




Entre  los  egipcios  y  los  judíos  antiguos,  la  acacia,  o  tamarindo,  era  objeto  de  la máxima  estima  religiosa  y,  para  los  masones  modernos,  las  ramas  de  acacia,  ciprés, cedro o de las plantas de hoja perenne siguen siendo emblemas muy significativos. La 

Acacia seyal

, que los hijos de Israel utilizaron para construir el Tabernáculo y el Arca de la Alianza, era una especie de acacia. Albert Pike ha descrito este árbol sagrado con las  siguientes  palabras:  «La  acacia  auténtica,  además,  es  el  tamarindo  espinoso,  el mismo árbol que creció alrededor del cuerpo de Osiris Era un árbol sagrado para los árabes,  que  hicieron  con  él  la  imagen  de  la  diosa  Al-Uzza,  que  Mahoma  destruyó. 




Abunda en forma de arbusto en el desierto de Thur y con ella se fabricó la corona de espinas que pusieron en la frente de Jesús de Nazaret. Es adecuada como símbolo de inmortalidad,  por  la  tenacidad  con  la  que  vive,  porque  se  conocen  casos  en  los  que, habiendo sido usada como jamba de una puerta, volvió a echar raíces y nuevas ramas




en el umbral». 

[90]




Es muy posible que buena parte de la veneración que recibe la acacia se deba a los atributos  peculiares  de  la  mimosa  o  sensitiva,  con  la  cual  la  identificaban  a  menudo los  antiguos.  Según  una  leyenda  copta,  la  sensitiva  fue  la  primera  entre  todos  los árboles y arbustos que adoró a Cristo. Por su rápido crecimiento y su belleza, la acacia también se considera emblemática de la fecundidad y la generación. 




El  simbolismo  de  la  acacia  se  puede  interpretar  de  cuatro  maneras  distintas:  1) como  emblema  del  equinoccio  vernal:  la  resurrección  anual  de  la  divinidad  solar;  2) con  la  forma  de  la  sensitiva,  que  se  encoge  ante  el  contacto  humano,  la  acacia representa  la  pureza  y  la  inocencia,  como  implica  uno  de  los  significados  de  su nombre  en  griego:  3)  es  una  representación  adecuada  de  la  inmortalidad  y  la regeneración  y,  en  forma  de  planta  perenne,  representa  la  parte  inmortal  del  hombre que  sobrevive  a  la  destrucción  de  su  naturaleza  visible;  4)  es  el  emblema  antiguo  y venerado  de  los  Misterios  y  los  candidatos  que  entraban  en  los  tortuosos  pasadizos secretos en los que se celebraban las ceremonias llevaban en las manos ramos de estas plantas sagradas o ramitos de flores santificadas. 




Albert  G.  Mackey  llama  la  atención  al  hecho  de  que  cada  uno  de  los  Misterios antiguos tuviera su propia planta consagrada a los dioses en cuyo honor se celebraban los rituales. Aquellas plantas sagradas se adoptaron posteriormente como símbolos de los diversos grados en los que se empleaban. Por ejemplo, en los Misterios de Adonis era sagrada la lechuga; en los ritos brahmanes y egipcios, el loto: entre los druidas, el muérdago, y en algunos de los Misterios griegos, el mirto. 

[91]




Como la leyenda de Hiram Abif se basa en el antiguo ritual mistérico egipcio del asesinato  y  la  resurrección  de  Osiris,  es  natural  que  se  preserve  el  ramito  de  acacia como símbolo de la resurrección de Hiram. El arcón que contenía el cuerpo de Osiris fue arrastrado por la corriente hasta la orilla, cerca de Biblos, y se instaló en las raíces de un tamarindo, o acacia, que creció hasta convertirse en un árbol poderoso, en cuyo tronco  quedó  alojado  el  cuerpo  del  dios  asesinado.  No  cabe  duda  de  que  este  es  el origen  de  la  historia  según  la  cual  un  ramito  de  acacia  marca  la  tumba  de  Hiram.  El misterio de la planta perenne que indica la tumba del dios del sol muerto se perpetúa también en el árbol de Navidad. 




El  albaricoque  y  el  membrillo  son  símbolos  yónicos  conocidos,  mientras  que  el racimo  de  uvas  y  el  higo  son  fálicos.  La  granada  es  la  Ruta  mística  de  los  ritos eleusinos; al comerla, Proserpina quedó ligada a los reinos de Plutón. En este caso, la fruta  representa  la  vida  sensual  que,  una  vez  probada,  priva  al  hombre, 




transitoriamente,  de  la  inmortalidad.  Además,  por  la  gran  cantidad  de  semillas  que tiene, la granada se utilizaba a menudo para representar la fecundidad natural. Por el mismo motivo, Jacob Bryant, en  

A New System, or an Analysis of Ancient Mythology

, señala  que  los  antiguos  reconocían  en  esta  fruta  un  emblema  adecuado  del  arca  del diluvio universal, que contenía las semillas de la nueva raza humana. En los Misterios antiguos, también se consideraba a la granada un símbolo divino de una importancia tan  peculiar  que  su  verdadera  explicación  no  se  podía  divulgar.  Los  cabiros  la llamaban  «el  secreto  prohibido».  Muchos  dioses  griegos  se  representan  con  una granada  o  una  flor  del  granado  en  la  mano,  evidentemente  para  indicar  que proporcionan  vida  y  abundancia.  Las  columnas  Jachin  y  Boaz,  situadas  delante  del templo del rey Salomón, tenían capiteles en forma de granada y, por orden de Jehová, se bordaban flores de granado en la parte inferior del efod del Sumo Sacerdote. 




El vino fuerte hecho con el zumo de la uva se consideraba símbolo de la vida falsa y  la  luz  falsa  del  universo,  porque  se  producía  mediante  un  proceso  falso:  la fermentación  artificial.  La  bebida  fuerte  nubla  el  raciocinio  y  la  naturaleza  animal, liberada  de  su  cautiverio,  controla  al  individuo,  unos  hechos  que,  necesariamente, tenían  la  máxima  importancia  espiritual.  Como  la  naturaleza  inferior  es  el  tentador eterno  que  intenta  conducir  al  hombre  hacia  excesos  que  inhiben  las  facultades espirituales, la uva y su producto se usaban para representar al Adversario. 




Según  los  egipcios,  el  zumo  de  la  uva  era  la  sustancia  que  más  se  parecía  a  la sangre: incluso creían que la uva obtenía la vida de la sangre de los difuntos puestos bajo  tierra.  Según  Plutarco,  «en  Heliópolis,  los  sacerdotes  del  sol  no  entraban  jamás con vino en sus templos, […] y si en algún momento lo usaban en sus libaciones a los dioses, no era porque lo considerasen aceptable para ellos por su naturaleza, sino que lo  derramaban  sobre  sus  altares  como  si  fuera  la  sangre  de  los  enemigos  que  habían luchado contra ellos, porque para ellos el vino brotaba de la tierra después de que esta hubiese  engordado  con  los  huesos  de  los  caídos  en  las  guerras  contra  los  dioses.  Y




este  es  —según  ellos—  el  motivo  por  el  cual  beber  su  zumo  en  grandes  cantidades enloquece  a  los  hombres  y  los  pone  fuera  de  sí,  llenándolos,  por  así  decirlo,  de  la sangre de sus propios antepasados». 

[92]




En algunos cultos, el estado de embriaguez se consideraba una condición similar al éxtasis, porque se creía que el individuo estaba poseído por el espíritu universal de la vida,  cuyo  vehículo  elegido  era  el  vino.  En  los  Misterios,  a  menudo  se  usaba  la  uva para  simbolizar  la  lujuria  y  la  disipación,  que  tienen  efectos  desmoralizantes  en  la naturaleza  emocional.  Sin  embargo,  se  reconocía  que  la  fermentación  era  la  prueba




evidente  de  la  presencia  del  fuego  solar  y  por  eso  se  aceptaba  la  uva  como  símbolo adecuado del espíritu solar, el dador del entusiasmo divino. De forma bastante similar, los  cristianos  aceptan  el  vino  como  símbolo  de  la  sangre  de  Cristo  y  lo  beben  en  la santísima  comunión.  Cristo,  el  emblema  exotérico  del  espíritu  solar,  dijo:  «Yo  soy  la vid».  Por  eso  lo  adoraban  con  el  vino  del  éxtasis,  como  a  sus  prototipos  paganos: Baco. Dioniso, Atis y Adonis. 




A  la   

Mandragora  officinarum

,  o  mandrágora,  se  le  atribuyen  unos  poderes mágicos de lo más extraordinarios. Los griegos reconocían sus propiedades narcóticas y la utilizaban para aliviar el dolor durante las intervenciones quirúrgicas; también se la  ha  identificado  con  la  baaras,  la  planta  mística  que  los  judíos  utilizaban  para expulsar  a  los  demonios.  En   

Las  guerras  de  los  judíos

,  Flavio  Josefo  describe  el método para obtener la baaras, que, según él, emite relámpagos y destruye a todos los que  pretenden  tocarla,  a  menos  que  sigan  determinadas  reglas,  formuladas, supuestamente, por el mismísimo rey Salomón. 




Por  sus  propiedades  ocultas,  muy  poco  conocidas,  la  mandrágora  se  ha  utilizado como un talismán que puede incrementar el valor o la cantidad de todo aquello con lo que  se  asocie.  Como  amuleto  fálico,  se  consideraba  una  cura  infalible  para  la esterilidad.  Era  uno  de  los  símbolos  de  Príapo,  de  cuya  adoración  se  acusaba  a  los Caballeros  Templarios.  La  raíz  de  la  planta  se  parece  mucho  al  cuerpo  humano  y  a menudo  mostraba  el  contorno  de  la  cabeza,  los  brazos  o  las  piernas.  Esta  notable similitud entre el cuerpo humano y la mandrágora es uno de los enigmas de la ciencia natural  y  el  verdadero  fundamento  de  la  veneración  que  se  tenía  por  esta  planta.  En 

Isis sin velo

, la señora Blavatsky destaca que la mandrágora parece ocupar en la tierra el punto en el que se unen el reino vegetal y el animal, como ocurre en el mar con los zoófitos y los pólipos. Este concepto abre un amplio campo de especulación acerca de la naturaleza de esta planta de aspecto animal. 




Según  una  superstición  popular,  la  mandrágora  se  encogía  cuando  la  tocaban  y gritaba con voz humana, aferrándose con desesperación al suelo al que estaba fijada. 




Quienquiera que oyera su grito al arrancarla moría de inmediato o se volvía loco. Para evitar  semejante  tragedia,  lo  habitual  era  excavar  alrededor  de  las  raíces  de  la mandrágora  hasta  aflojar  bien  la  planta  y  después  atar  un  extremo  de  una  cuerda  en tomo  al  tallo  y  el  otro  extremo  a  un  perro,  que,  al  obedecer  a  la  llamada  de  su  amo, arrancaba  la  raíz  de  la  tierra  y  se  convertía  así  en  víctima  de  la  maldición  de  la mandrágora. Una vez desarraigada, la planta se podía manipular sin inconvenientes. 







EL ÁRBOL ALQUÍMICO




 

Musæum Hermeticum Reformatum et Amplificatum




 

Los alquimistas tenían la costumbre de simbolizar sus metales por medio

 

de  un  árbol,  para  indicar  que  los  siete  eran  ramas  dependientes  sobre  el

 

tronco  de  la  vida  solar.  Como  los  Siete  Espíritus  dependen  de  Dios  y  son

 

ramas de un árbol del cual Él es la raíz, el tronco y la tierra espiritual de la

 

cual la raíz deriva su alimento, de la misma forma el tronco de la vida y el

 

poder  divino  alimenta  todas  las  innumerables  formas  de  las  cuales  se

 

compone el universo. 




 

En Gloria Mundi, de la cual se reproduce la ilustración mostrada arriba,

 

hay  un  pensamiento  importante  relacionado  al  crecimiento,  parecido  a  una

 

planta,  de  los  metales:  «Todos  los  animales,  árboles,  hierbas,  piedras,

 

metales  y  minerales  crecen  y  alcanzan  la  perfección,  sin  necesidad  de

 

intervención  humana:  ya  que  la  semilla  crece  de  la  tierra,  florece,  y  da  sus

 

frutos,  simplemente  a  través  de  la  acción  de  las  influencias  naturales.  Del

 

mismo  modo  que  se  hace  con  las  plantas,  también  se  hace  con  los  metales. 




 

Mientras yacen en el corazón de la tierra, en su mineral natural, crecen y se

 

desarrollan,  día  tras  día,  a  través  de  la  influencia  de  los  cuatro  elementos;

 

su  fuego  es  el  esplendor  del  Sol  y  la  Luna;  la  tierra  lleva  en  su  matriz  el




 

esplendor del Sol, y por éste, la semilla de los metales están puestas al calor

 

de forma equilibrada, como el grano en los campos.[…] Ya que como cada

 

árbol  del  campo  tiene  su  propia  forma,  apariencia,  y  fruto  peculiar,  de  la

 

misma  forma  cada  montaña  carga  su  propio  mineral  particular;  aquellas

 

piedras  y  aquella  tierra  viene  a  ser  el  suelo  en  el  cual  los  metales  crecen». 




 

(Ver Traducción de 1893). 




Durante  la  Edad  Media,  los  amuletos  de  mandrágora  se  cotizaban  muy  bien  y  se desarrolló un arte que acentuaba bastante la semejanza entre la raíz de mandrágora y el cuerpo  humano.  Como  la  mayoría  de  las  supersticiones,  la  creencia  en  los  poderes especiales de la mandrágora se basaba en una antigua doctrina secreta relacionada con la verdadera naturaleza de la planta. «Es ligeramente narcótica —afirma Éliphas Lévi




— y los antiguos le atribuían virtudes afrodisíacas y decían que los hechiceros tesalios la buscaban como ingrediente para sus filtros. ¿Será esta raíz el vestigio umbilical de nuestro origen terrestre, como sugiere cierto misticismo mágico? No nos atrevemos a afirmarlo en serio, pero, de todos modos, es cierto que el hombre ha salido del limo de  la  tierra  y  que  su  primer  aspecto  debió  de  ser  en  forma  de  un  esbozo  tosco.  Las analogías  de  la  naturaleza  nos  fuerzan  a  admitir  este  concepto,  al  menos  como posibilidad.  En  tal  caso,  los  primeros  hombres  habrán  sido  una  familia  de mandrágoras gigantescas y  sensibles, animadas por  el sol, que  se desarraigaron de la tierra. 

»[93]




La  cebolla  hogareña  era  venerada  por  los  egipcios  como  símbolo  del  universo, porque  sus  aros  y  sus  capas  representaban  los  planos  concéntricos  en  los  que  se dividía  la  creación,  según  los  Misterios  herméticos.  También  se  consideraba  que poseía grandes virtudes medicinales. Debido a las propiedades peculiares que resultan de su sabor acre, el ajo era un agente poderoso en la magia trascendental. Hasta el día de  hoy,  no  se  ha  encontrado  ningún  medio  mejor  para  tratar  la  obsesión.  El vampirismo y ciertas formas de locura —sobre todo las derivadas de la comunicación con los espíritus y las influencias de larvas elementales— responden enseguida al uso del ajo. En la Edad Media se creía que su presencia en una casa la protegía de todos los poderes malignos. 







EL GIRASOL




Athanasius Kircher

:  

Magnes sive de Arte Magnetica Opus Tripartitum

 

El diagrama superior ilustra un curioso experimento en el magnetismo de

 

las plantas, reproducido con varios otros experimentos, en el raro volumen

 

de Athanasius Kircher sobre el magnetismo. Para los antiguos egipcios,

 

griegos e hindúes, muchas plantas eran sagradas debido al efecto peculiar

 

que el sol ejercía sobre éstas. Como al hombre le es difícil mirar directamente

 

al sol sin ser cegado por la luz, aquellas plantas que giraban y miraban

 

deliberadamente al orbe solar eran consideradas como típicas de las almas

 

altamente avanzadas. Ya que el sol era considerado como la personificación

 

de la Deidad Suprema, aquellas formas de vida sobre las cuales éste ejercía

 

una marcada influencia, eran veneradas como sagradas para la Divinidad. 




 

Por su afinidad claramente perceptible con el sol, al girasol se le otorgó una

 

alta distinción entre las plantas sagradas. 




Las  plantas  que  tienen  tres  hojas,  como  el  trébol,  se  utilizaban  en  muchos  cultos religiosos  para  representar  el  principio  de  la  trinidad.  Se  supone  que  san  Patricio utilizó el trébol para explicar su doctrina de la divinidad trina. El motivo de la santidad




adicional  que  se  otorgaba  a  la  cuarta  hoja  consiste  en  que  el  cuarto  principio  de  la Trinidad  es  el  hombre  y,  por  consiguiente,  la  presencia  de  aquella  hoja  representa  la redención de la humanidad. 




Durante la iniciación en los Misterios y la lectura de los libros sagrados, la gente se ponía  coronas  de  flores  o  de  hojas,  para  indicar  que  estos  procesos  estaban consagrados  a  las  divinidades.  Richard  Payne  Knight  escribe  lo  siguiente  acerca  del simbolismo de las coronas: «En lugar de cuentas, en las monedas aparecen coronas de hojas, por lo general de laurel, olivo, mirto, hiedra o roble, algunas veces alrededor de las figuras simbólicas y otras veces sobre su cabeza, como guirnaldas. Todas estaban consagradas a alguna personificación particular de la divinidad y representaban algún atributo  determinado  y,  en  general,  todas  las  perennes  eran  plantas  dionisíacas,  es decir,  símbolos  del  poder  generativo,  que  expresa  la  perpetuidad  de  la  juventud  y  la energía,  como  los  círculos  de  cuentas  y  las  diademas  expresan  la  perpetuidad  de  la existencia». 

[94]







La  Piedra  Filosofal  es  un  antiguo  símbolo  del  hombre  perfeccionado  y  regenerado cuya naturaleza divina resplandece a través de una cadena de vehículos purificados y desarrollados. Al igual que el áspero diamante es opaco y sin vida cuando es extraído del  carbón  negro,  así  también  la  naturaleza  espiritual  del  hombre  en  su  estado   

caído

 revela  poca,  si  alguna,  de  su  inherente  luminosidad.  Al  igual  que  en  las  manos  del diestro  lapidario  la  piedra  sin  forma  se  transforma  en  una  brillante  gema  de  cuyas facetas emanan corrientes de fuego multicolor, así también sobre el torno del Divino Lapidario  el  alma  del  hombre  es  cimentada  y  pulida  hasta  reflejar  la  gloria  de  su Creador desde cada átomo. 




El perfeccionamiento del Alma de Diamante a través del arte filosófico-alquímico es  el  objeto  oculto  del  Rosacrucismo  Hermético.  Albert  Mackey  ve  una  correlación entre  la  Piedra  Filosofal  y  el  Templo  Masónico,  ya  que  ambos  representan  la realización  y  el  logro  del  ideal.  En  la  filosofía,  la  Piedra  del  Sabio  es  «la  Razón suprema  e  inalterable.  Encontrar  lo  Absoluto  en  lo  Infinito,  en  lo  Indefinido  y  en  lo Finito,  es  el  Magnum  Opus,  la  Gran  Obra  de  los  Sabios,  que  Hermes  denominó  la Obra del Sol». (Ver 

Albert Pike

:  

Moral y Dogma…

). 




Quien  posea  la  Piedra  Filosofal  posee  la  Verdad,  el  más  grande  de  todos  los tesoros,  y  por  lo  tanto,  es  rico  más  allá  de  lo  estimado  por  el  hombre;  es  inmortal porque la Razón no tiene en cuenta a la muerte y él está curado de Ignorancia, la más abominable de todas las enfermedades. La Piedra Hermética es Poder Divino, algo que todos  los  hombres  buscan  pero  que  solo  encuentran  aquellos  que  la  ven  como  un intercambio de ese poder temporal que debe morir. Para el místico, la Piedra Filosofal es amor perfecto que transmuta todo lo que es básico y  

eleva

 todo lo que está muerto. 




XXI




PIEDRAS, METALES Y GEMAS




Según enseñaban los primeros filósofos, cada uno de los cuatro elementos primarios tiene  su  análogo  en  la  cuádruple  constitución  terrestre  del  hombre.  Las  piedras  y  la tierra corresponden a los huesos y la carne; el agua, a los distintos fluidos; el aire, a los gases, y el fuego, al calor del cuerpo. Como los huesos son el marco que sostiene la estructura  corporal,  se  pueden  considerar  un  emblema  adecuado  del  espíritu:  el fundamento divino que sostiene el tejido complejo formado por la mente, el alma y el cuerpo. Para el iniciado, el esqueleto de la muerte que sujeta la guadaña con sus dedos huesudos representa a Saturno (Cronos), el padre de los dioses, que lleva la hoz con la que mutiló a Ouranos, su propio padre. 




En  la  lengua  de  los  Misterios,  

los  espíritus  de  los  hombres  son  los  huesos  de

 

Saturno

 reducidos a polvo. Este dios siempre se adoraba con el símbolo de la base o el pie, puesto que se lo consideraba la infraestructura que sostenía la creación. El mito de Saturno tiene su sustento histórico en los registros fragmentarios conservados por los antiguos griegos y fenicios con respecto a un rey de este nombre que gobernaba el antiguo  continente  de  Hiperbórea.  Como  Polaris,  Hiperbórea  y  la  Atlántida  están enterradas debajo de los continentes y los océanos del mundo moderno, a menudo se representan  como  rocas  que  mantienen  sobre  su  extensa  superficie  nuevas  tierras, razas  e  imperios.  Según  los  Misterios  escandinavos,  las  piedras  y  los  acantilados  se formaron  a  partir  de  los  huesos  de  Ymir,  el  gigante  primigenio  de  arcilla  ardiente, mientras  que,  para  los  místicos  helenos,  las  rocas  eran  los  huesos  de  la  Gran  Madre, Gæa. 




Después del diluvio enviado por los dioses para destruir a la humanidad al final de la  Edad  de  Hierro,  los  únicos  que  quedaron  con  vida  fueron  Deucalión  y  Pirra.  Al




entrar  en  un  santuario  en  ruinas  para  orar,  un  oráculo  les  dijo  que  se  marcharan  del templo y, con la cabeza velada y la ropa suelta, echaran a sus espaldas los huesos de su  madre.  Deucalión  entendió  que  el  mensaje  críptico  del  dios  quería  decir  que  la tierra  era  la  Gran  Madre  de  todas  las  criaturas,  de  modo  que  recogió  unas  piedras sueltas,  le  pidió  a  Pirra  que  hiciera  lo  mismo  y  las  arrojó  a  sus  espaldas  De  aquellas piedras  surgió  una  raza  nueva  y  fornida  de  seres  humanos:  las  piedras  que  arrojó Deucalión se convirtieron en hombres y las que arrojó Pirra, en mujeres. Esta alegoría representa el misterio de la evolución humana, porque el espíritu, al infundir alma en la materia, se convierte en el poder interno que, poco a poco pero siguiendo un orden, eleva  el  mineral  al  estado  vegetal,  la  planta  al  plano  animal,  el  animal  a  la  dignidad humana y el hombre al estado de los dioses. 




El sistema solar se organizaba mediante fuerzas que actuaban hacia dentro a partir del gran anillo de la esfera de Saturno y, puesto que Saturno controlaba el comienzo de todas las cosas, lo más lógico es deducir que las primeras formas de culto estaban dedicadas  a  él  y  a  su  símbolo  peculiar:  la  piedra.  Por  consiguiente,  la  naturaleza intrínseca  de  Saturno  es  sinónimo  de  la  roca  espiritual  que  es  el  fundamento imperecedero  del  templo  solar  y  tiene  como  antitipo  u  octava  inferior  a  la  roca terrestre —el planeta Tierra—, que sostiene sobre su superficie irregular los diversos géneros de la vida terrenal. 




A pesar de lo incierto de su origen, no cabe duda de que la litolatría constituye una de las primeras formas de expresión religiosa. «En todo el mundo —escribe Godfrey Higgins—, parece que el primer objeto de idolatría fue una piedra simple, sin trabajar, puesta  en  el  suelo,  como  emblema  del  poder  generador  o  procreador  de  la naturaleza. 

»[95] 

Existen restos del culto a las piedras distribuidos por la mayor parte de la  superficie  terrestre;  un  ejemplo  notable  son  los  menhires  de  Carnac,  en  Bretaña: varios miles de piedras gigantescas y sin cortar, dispuestas en once hileras. Muchos de estos monolitos sobresalen más de seis metros de la arena en la que están clavados y, según  los  cálculos,  algunos  de  los  más  grandes  pueden  pesar  más  de  cien  toneladas. 




Hay  quienes  creen  que  determinados  menhires  marcan  el  lugar  donde  hay  un  tesoro escondido, aunque lo más plausible es que Camac sea un monumento al conocimiento astronómico  de  la  Antigüedad.  Los  túmulos  de  piedra  ( 

cairn

),  los  dólmenes,  los menhires  y  las   

cistvaen

  o  cámaras  funerarias  que  hay  dispersas  por  todas  las  islas británicas  y  en  Europa  se  levantan  como  testimonios  mudos,  pero  elocuentes,  de  la existencia y los logros de unas razas que ya se han extinguido. 




Tienen  particular  interés  las  «rocas  balancín»,  que  ponen  de  manifiesto  la




habilidad mecánica de aquellos pueblos primitivos. Estas reliquias consisten en rocas enormes, apoyadas en uno o dos puntos pequeños, de tal manera que se balancean al ejercer una presión mínima y, sin embargo, el mayor esfuerzo no basta para hacerlas caer.  Los  griegos  y  los  romanos  las  llamaban  «piedras  vivas»;  la  más  famosa  es  la




«Gygorian stone», situada en el estrecho de Gibraltar, que, aunque tenía un equilibrio tan  perfecto  que  se  la  podía  mover  con  el  tallo  de  un  narciso,  ni  el  peso  de  muchos hombres  podía  hacerla  caer.  Cuenta  la  leyenda  que  Hércules  puso  una  roca  balancín sobre las tumbas de los dos hijos de Bóreas, a los que había matado en combate, y la piedra estaba tan bien colocada que, si bien se mecía con el viento, no se caía por más fuerza  que  se  le  aplicara.  Se  han  encontrado  numerosas  rocas  balancín  en  Gran Bretaña  y  en  Stonehenge  se  han  hallado  rastros  de  una  que  ya  no  existe. 

[96]  

Interesa destacar  la  posibilidad  de  que  las  piedras  verdes  que  forman  el  círculo  interior  de Stonehenge procedan de África. 




En muchos casos, los monolitos no llevan ninguna talla ni inscripción, porque sin duda son anteriores tanto al uso de herramientas como al arte de la escritura. Algunas veces se han cortado las piedras para darles forma de columnas u obeliscos, como en los monumentos rúnicos y en las piedras de  

lingam

 y  

sakti

; en otras ocasiones se les ha dado una forma más o menos parecida a la del cuerpo humano, como en el caso de las estatuas de la isla de Pascua, o se han convertido en figuras esculpidas con primor, como  las  de  los  indios  centroamericanos  y  los  khmer  de  Camboya.  Las  primeras imágenes  de  piedra  tosca  apenas  se  pueden  considerar  efigies  de  una  divinidad  en particular,  sino,  más  bien,  un  intento  rudimentario  del  hombre  primitivo  de representar, en las cualidades duraderas de la piedra, los atributos procreadores de la divinidad  abstracta.  En  todas  las  etapas  intermedias  entre  el  hombre  primitivo  y  la civilización moderna ha persistido el reconocimiento instintivo de la estabilidad de la divinidad. Algunas pruebas más que suficientes de la supervivencia de la litolatría en la  fe  cristiana  son  las  alusiones  a  la  «roca  del  refugio»,  la  roca  sobre  la  cual  se edificará  la  iglesia  de  Cristo,  la  «piedra  que  los  constructores  desecharon»,  la  piedra que  Jacob  se  había  puesto  por  cabezal  y  después  erigió  como  estela  y  sobre  la  cual derramó aceite, la piedra que David lanzó con su honda, la roca del monte Moña en la que se erigió el altar del templo del rey Salomón, la piedra blanca del Apocalipsis y la roca eterna. 




Los  pueblos  prehistóricos  veneraban  mucho  las  piedras,  fundamentalmente porque  eran  útiles.  Es  probable  que  unos  trocitos  irregulares  de  piedra  fueran  las primeras  armas  del  hombre;  los  acantilados  y  los  riscos  constituyeron  sus  primeras




fortificaciones  y  desde  aquellas  posiciones  estratégicas  arrojaba  rocas  contra  los merodeadores.  En  cavernas  o  en  cabañas  rudimentarias  construidas  con  placas  de piedra,  los  primeros  seres  humanos  se  protegían  del  rigor  de  los  elementos.  Se levantaban  piedras  como  indicadores  y  como  monumentos  a  los  logros  primitivos; también se colocaban sobre las tumbas de los muertos, probablemente como medida de  precaución,  para  evitar  la  depredación  de  los  animales  salvajes.  Durante  las migraciones,  aparentemente  era  habitual  que  los  pueblos  primitivos  transportasen consigo piedras procedentes de su hábitat original. Como la tierra natal o el lugar de nacimiento  de  una  raza  se  consideraba  sagrado,  aquellas  piedras  eran  símbolos  del aprecio universal que todas las naciones compartían con respecto a su lugar de origen. 




Descubrir  que  el  fuego  se  podía  obtener  frotando  dos  piedras  aumentó  la  reverencia que  el  hombre  sentía  por  ellas,  aunque  con  el  tiempo  el  mundo  de  maravillas  hasta entonces insospechado que abrió el elemento del fuego, recién descubierto, hizo que la pirolatría sustituyera al culto a las piedras. El Padre oscuro y frío —la piedra— dio origen al Sol brillante —el fuego— y la llama recién nacida desplazó a su padre y se convirtió en el más impresionante y misterioso de los símbolos religiosos filosóficos extendido y perdurable a lo largo de los siglos. 




El   

cuerpo

  de  todas  las  cosas  se  comparaba  con  una  roca,  ya  fuera  cortada  en forma  de  cubo  o  labrada  con  más  cuidado  para  hacer  un  pedestal,  mientras  que  el espíritu  de  las  cosas  se  comparaba  con  la  figura  tallada  con  cuidado  que  se  le  ponía encima. Por consiguiente,  se erigieron altares  como símbolo del  mundo inferior y se mantenía  encendido  el  fuego  en  ellos  para  representar  la  esencia  espiritual  que iluminaba el cuerpo que los coronaba. En realidad, el cuadrado es una de las caras de un  cubo,  la  figura  correspondiente  en  geometría  plana  y  su  símbolo  filosófico.  En consecuencia, cuando consideraban la tierra como un elemento y no como un cuerpo, los  griegos,  los  brahmanes  y  los  egipcios  siempre  hacían  referencia  a  sus  cuatro esquinas, aunque eran totalmente conscientes de que el planeta en sí era una esfera. 




Como sus doctrinas eran la base firme de todo conocimiento y el primer paso para alcanzar  la  inmortalidad  consciente,  los  Misterios  se  representaban  a  menudo  como piedras  cúbicas  o  piramidales.  Por  su  parte,  estas  historias  se  convirtieron  en  el emblema de la condición de la divinidad alcanzada por uno mismo. La inalterabilidad de  la  piedra  la  convirtió  en  emblema  adecuado  de  Dios  —la  fuente  inamovible  e inalterable de la existencia— y también de las ciencias divinas: la relevación eterna de Sí  mismo  a  la  humanidad.  Como  personificación  del  intelecto  racional,  que  es  la verdadera  base  de  la  vida  humana,  Mercurio,  o  Hermes,  se  simbolizaba  de  manera similar.  Se  instalaban  en  lugares  públicos  pilares  cuadrados  o  cilíndricos,  coronados




por  una  cabeza  de  Hermes  con  barba  y  llamados  «hermas».  Término,  una  forma  de Júpiter y dios de los límites y las fronteras, de cuyo nombre deriva la palabra moderna




«terminal»,  también  se  representaba  mediante  una  piedra  vertical,  a  veces  adornada con  la  cabeza  del  dios,  que  se  colocaba  en  el  límite  de  las  provincias  y  en  las intersecciones de los caminos importantes. 




La  piedra  filosofal  en  realidad  es  la  piedra  del  filósofo,  porque  la  filosofía  se compara  con  una  joya  mágica,  cuyo  contacto  convierte  las  sustancias  de  baja  ley  en piedras  invalorables  como  ella  misma.  La  sabiduría  es  el  poder  de  proyección  del alquimista, que transforma  muchas veces su  propio peso de  ignorancia grosera en la sustancia preciosa de la iluminación. 




Las tablas de la Ley




Cuando estaba en lo alto del monte Sinaí, Moisés recibió de Jehová dos tablas en las que se inscribían los caracteres del Decálogo, trazados por el propio dedo del Dios de Israel.  Aquellas  tablas  estaban  hechas  del  zafiro  divino,  Schethiyâ,  que  el  Altísimo, tras arrancarlo de su propio trono, había lanzado al abismo para que se convirtiera en el fundamento y el generador de los mundos. El aliento divino rompió aquella piedra sagrada, hecha de rocío celestial, y en cada una de las dos partes el fuego negro dibujó las figuras de la Ley. Aquellas inscripciones preciosas, resplandecientes de esplendor celestial, fueron entregadas por el Señor el día del sabbat en las manos de Moisés, que pudo leer las letras iluminadas del lado del revés por la transparencia de la gran joya. 




[97]




Los Diez Mandamientos son las diez piedras preciosas brillantes que el Uno Santo puso en el mar de zafiro del Ser, y en las profundidades de la materia los reflejos de estas  joyas  se  ven  como  las  leyes  que  rigen  las  esferas  sublunares.  Son  los  diez sagrados, mediante los cuales la Divinidad Suprema ha estampado Su voluntad sobre la faz de la Naturaleza. Es la misma década a la cual los pitagóricos rendían homenaje bajo  la  forma  de  la   

tetractys

,  el  triángulo  de  puntos  espermáticos  que  revela  a  los iniciados todo el funcionamiento del plan cósmico; porque el diez es el número de la perfección,  la  llave  de  la  creación  y  el  símbolo  adecuado  de  Dios,  el  hombre  y  el universo. 




Por su idolatría, Moisés pensó que los israelitas no eran dignos de recibir las tablas de zafiro y, por consiguiente, las destruyó, para que los Misterios de Jehová no fueran violados.  En  lugar  del  original,  Moisés  utilizó  dos  tablas  de  piedra  tosca,  en  cuya




superficie grabó diez letras antiguas. Mientras que en las primeras tablas —partícipes de la divinidad del árbol de la Vida— resplandecían las verdades eternas, las segundas




—partícipes  de  la  naturaleza  del  árbol  del  Bien  y  del  Mal—  solo  revelaban  verdades temporales, de modo que la antigua tradición de Israel regresó una vez más al cielo y no dejó más que su sombra entre los hijos de las doce tribus. 




Una  de  las  dos  tablas  de  piedra  que  el  Legislador  entregó  a  sus  seguidores representaba  las  tradiciones  orales  y  la  otra,  las  tradiciones  escritas  en  las  que  se fundaba la Escuela Rabínica. Los distintos expertos no se ponen de acuerdo sobre el tamaño  ni  sobre  el  contenido  de  las  tablas  inferiores.  Algunos  dicen  que  eran  tan pequeñas  que  cabían  en  el  hueco  de  una  mano;  otros  declaran  que  cada  tabla  medía diez o doce codos de largo y tenía un peso enorme. Unos cuantos niegan incluso que fueran  de  piedra  y  sostienen  que  eran  de  una  madera  llamada   

sedr

,  que,  según  los musulmanes, abunda en el Paraíso. 




Las  dos  tablas  significan  el  mundo  superior  y  el  inferior,  respectivamente:  el principio  formativo  paterno  y  el  materno.  En  su  estado  individual  presentan  lo andrógino  cósmico.  La  rotura  de  las  tablas  significa  vagamente  la  separación  de  la esfera  superior  de  la  inferior  y  también  la  división  de  los  sexos.  En  las  procesiones religiosas de los griegos y los egipcios se transportaba un arca o una embarcación que contenía  tablas,  conos  y  recipientes  de  piedra  de  diversas  formas  que  representaban los procesos de procreación. El arca de los israelitas —construida según el modelo de los  arcones  sagrados  de  los  Misterios  isíacos—  contenía  tres  objetos  sagrados,  cada uno  de  los  cuales  tenía  una  importante  interpretación  fálica:  el  cuenco  de  maná,  la vara  que  reverdeció  y  las  tablas  de  la  ley,  que  son  el  primero,  el  segundo  y  el  tercer principio  de  la  tríada  creativa.  El  maná,  la  vara  que  reverdeció  y  las  tablas  de  piedra son  también  imágenes  adecuadas  de  la  Cábala,  la  Mishná  y  la  ley  escrita, respectivamente,  o  sea,  el  espíritu,  el  alma  y  el  cuerpo  del  judaísmo.  Cuando  la llevaron  a  la  Casa  Eterna  del  rey  Salomón,  el  Arca  de  la  Alianza  solo  contenía  las tablas de la ley. ¿Querrá decir esto que, incluso en épocas tan tempranas, la tradición secreta ya se había perdido y solo quedaba la letra de la revelación? 




Como representación del poder que creó la esfera inferior o demiúrgica, las tablas de  piedra  eran  sagradas  para  Jehová,  en  contraposición  a  las  tablas  de  zafiro,  que representaban la potencia que establecía la esfera superior o celestial. No cabe duda de que  las  tablas  mosaicas  tienen  su  prototipo  en  los  pilares  u  obeliscos  de  piedra colocados  a  ambos  lados  de  la  entrada  de  los  templos  paganos.  Es  posible  que  estas columnas  pertenezcan  a  aquella  época  remota  en  la  que  los  hombres  adoraban  al Creador  a  través  de  Su  signo  zodiacal  de  Géminis,  cuyo  símbolo  siguen  siendo  los




pilares  fálicos  de  los  gemelos  celestes.  «Los  Diez  Mandamientos  —escribe  Hargrave Jennings— están inscritos en dos grupos de cinco cada uno, en forma columnar. Los cinco que están a la derecha (mirando desde el altar) significan la  

Ley

;  los  cinco  que están a la izquierda significan los  

Profetas

. La piedra de la derecha es masculina y la de  la  izquierda,  femenina.  Corresponden  a  los  dos  pilares  (o  torres)  de  piedra separados que hay delante de todas las catedrales y de todos los templos de las épocas paganas». 

[98]  

El  mismo  autor  afirma  que  la  Ley  es  masculina,  porque  procede directamente  de  la  divinidad,  mientras  que  los  Profetas,  o  los  Evangelios,  eran femeninos, porque nacieron a través de la naturaleza humana. 




La tabla de la ley derecha simboliza también a Jachin, el pilar blanco de la luz, y la izquierda, a Boaz, el pilar sombrío de la oscuridad. Así se llamaban los dos pilares de bronce situados en el porche del templo del rey Salomón. Tenían dieciocho codos de altura y estaban decorados con hermosas coronas de cadenas, redes y granadas. En lo alto  de  cada  pilar  había  un  gran  cuenco  —en  la  actualidad  dicen,  erróneamente,  que era una bola o un globo—: es probable que uno de ellos tuviera fuego y el otro, agua. 




El  globo  celeste  —al  principio  era  el  cuenco  que  contenía  fuego—  que  coronaba  la columna de la derecha (Jachin) era el símbolo del hombre divino; el globo terrestre (el cuenco  de  agua)  que  coronaba  la  columna  de  la  izquierda  (Boaz)  era  el  símbolo  del hombre  terrenal.  Estos  dos  pilares  connotan  también,  respectivamente,  la  expresión activa y la pasiva de la energía divina, el sol y la luna, el azufre y la sal, el bien y el mal, la luz y la oscuridad. Entre ellos está la puerta que conduce a la Casa de Dios y, al encontrarse  a  la  entrada  del  santuario,  son  un  recordatorio  de  que  Jehová  es  una divinidad  tanto  andrógina  como  antropomorfa.  Como  dos  columnas  paralelas, denotan los signos zodiacales de Cáncer y Capricornio, que antiguamente se ponían en la cámara de iniciación para representar el nacimiento y la muerte: los extremos de la vida física. Por consiguiente, representan el solsticio de verano y el de invierno, que los masones conocen actualmente con la denominación relativamente moderna de «los dos san Juan». 




En  el  misterioso  árbol  sefirótico  de  los  judíos,  estos  dos  pilares  representan  la misericordia y el rigor. Estas columnas que se alzaban delante de la entrada del templo del  rey  Salomón  tenían  la  misma  importancia  simbólica  que  los  obeliscos  que  había delante  de  los  santuarios  en  Egipto.  Según  su  interpretación  cabalística,  los  nombres de los dos pilares significan: «en la fortaleza se establecerá Mi Casa». 




En el esplendor de la iluminación mental y espiritual, el Sumo Sacerdote se situaba entre los dos pilares como testigo mudo de la virtud perfecta del equilibrio: ese punto




hipotético  equidistante  de  todos  los  extremos.  Personificaba  así  la  naturaleza  divina del  hombre  en  medio  de  su  constitución  compleja:  la  misteriosa  mónada  pitagórica ante la presencia de la díada. A un lado se elevaba la columna formidable del intelecto y,  al  otro,  el  pilar  de  bronce  de  la  carne.  A  mitad  de  camino  entre  los  dos  se  alza  el hombre  sabio  glorificado,  aunque  no  puede  alcanzar  el  estado  elevado  sin  haber sufrido  antes  sobre  la  cruz  que  surge  de  la  unión  de  aquellos  dos  pilares.  Algunas veces,  los  judíos  primitivos  representaban  a  los  dos  pilares,  Jachin  y  Boaz,  como  las piernas de Jehová, con lo cual querían decir al filósofo moderno que la Sabiduría y el Amor,  en  su  sentido  de  máxima  exaltación,  soportan  todo  el  orden  de  la  creación, tanto el mundano como el supramundano. 




El santo Grial




Igual que el zafiro Schethiyâ, el  

Lapis Exilis

, la joya de la corona del arcángel Lucifer, cayó  del  cielo.  Miguel,  arcángel  del  sol  y  dios  oculto  de  Israel,  a  la  cabeza  de  los ejércitos  angélicos,  se  abatió  sobre  Lucifer  y  sus  legiones  de  espíritus  rebeldes. 




Durante el conflicto, Miguel, con su espada flamígera, arrancó de un golpe el brillante 

Lapis  Exilis

  deja  corona  de  su  adversario  y  la  piedra  verde  atravesó  los  anillos celestiales  y  cayó  en  el  abismo  oscuro  e  inconmensurable.  De  la  gema  radiante  de Lucifer  se  formó  el  sangreal,  o  Santo  Grial,  del  cual  dicen  que  bebió  Cristo  en  la última cena. 




Aunque sigue siendo objeto de controversia si el Grial era una copa o una fuente, por  lo  general  se  representa  como  un  cáliz  de  considerable  tamaño  y  belleza  poco corriente.  Según  la  leyenda,  José  de  Arimatea  llevó  la  copa  o  Grial  al  lugar  de  la crucifixión  y  recogió  en  ella  la  sangre  que  manaba  de  las  heridas  del  nazareno moribundo. Posteriormente, José, que se había convertido en custodio de las reliquias sagradas  —el  sangreal  y  la  lanza  de  Longino—,  se  las  llevó  a  un  país  lejano.  Según una  versión,  sus  descendientes  al  final  depositaron  aquellas  reliquias  en  la  abadía  de Glastonbury,  en  Inglaterra;  según  otra,  las  llevaron  a  un  hermoso  castillo  en Montsalvat, en España, construido por los ángeles en una sola noche. Con el nombre de Preste Juan, Parsifal, el último de los reyes del Grial, llevó consigo a India la copa sagrada,  que  así  desapareció  para  siempre  del  mundo  occidental.  La  búsqueda posterior  del  sangreal  constituyó  el  motivo  de  la  mayor  parte  de  las  historias  de caballería andante de las leyendas artúricas y las ceremonias de la mesa redonda

.[99]




Jamás se ha dado una interpretación adecuada de los Misterios del Grial. Algunos




creen que los Caballeros del Santo Grial eran una organización poderosa de místicos cristianos  que  perpetuó  la  Sabiduría  Antigua  mediante  los  rituales  y  los  sacramentos de la copa oracular. La búsqueda del Santo Grial es la búsqueda eterna de la verdad y Albert G. Mackey encuentra en ella una variación de la leyenda masónica de la Palabra Perdida,  buscada  durante  tanto  tiempo  por  los  miembros  de  la  Hermandad.  También hay pruebas que demuestran que la historia del Grial es una ampliación de un antiguo mito  pagano  de  la  naturaleza,  que  se  ha  conservado  por  la  sutileza  con  que  estaba injertado en el culto del cristianismo. Desde este punto de vista en particular, el Santo Grial  es,  sin  duda,  un  tipo  de  arca  o  recipiente  en  el  cual  se  preserva  la  vida  del mundo y, por consiguiente, representa el cuerpo de la Gran Madre: la Naturaleza. Su color verde lo asocia con Venus y con el misterio de la generación y también con la fe islámica, cuyo color sagrado es el verde y cuyo sabbat es el viernes, el día de Venus. 




El  Santo  Grial  es  un  símbolo  tanto  del  mundo  inferior  (o  irracional)  como  de  la naturaleza física del hombre, porque los dos son receptáculos de las esencias vivas de los  mundos  superiores  Este  es  el  misterio  de  la  sangre  redentora  que,  al  descender sobre  el  estado  de  la  muerte,  vence  al  último  enemigo,  animando  a  toda  la  sustancia con  su  propia  inmortalidad.  Para  el  cristiano,  cuya  fe  mística  destaca  en  particular  el elemento  del  amor,  el  Santo  Grial  representa  el  corazón,  en  el  cual  se  arremolina constantemente el agua viva de la vida eterna. Además, para el cristiano, la búsqueda del  Santo  Grial  es  la  búsqueda  del  Yo  verdadero  que,  una  vez  hallado,  constituye  la consumación de la  

magnum opus

. 




Los únicos que pueden encontrar la copa sagrada son los que se han elevado por encima  de  las  limitaciones  de  la  sensualidad.  En  su  poema  místico   

The  Vision  of  Sir

 

Launfal

,  James  Russel  Lowell  revela  la  verdadera  naturaleza  del  Santo  Grial,  al demostrar  que  solo  es  visible  para  un  estado  determinado  de  conciencia  espiritual. 




Únicamente  al  regresar  de  la  búsqueda  vana  de  la  ambición  exaltada,  el  caballero anciano  y  arruinado  reconoció  en  la  copa  transformada  del  leproso  el  cáliz resplandeciente  con  el  que  había  soñado  toda  su  vida.  Algunos  autores  encuentran similitudes entre la leyenda del Grial y las historias de las divinidades solares mártires cuya sangre, al descender de los cielos a la tierra, caía en la copa de la materia, de la cual  era  liberada  mediante  los  ritos  iniciáticos.  El  Santo  Cirial  también  podía  ser  la vaina  utilizada  con  tanta  frecuencia  en  los  Misterios  antiguos  como  emblema  de germinación y resurrección y, si la forma de cáliz del Grial deriva de la flor, significa la regeneración y la espiritualización de las fuerzas generadoras del hombre. 




Hay muchos relatos de imágenes de piedra que, por las sustancias que entraban en su  composición  y  el  ceremonial  que  se  siguió  en  su  construcción,  fueron  dotadas  de




alma  por  las  divinidades  a  semejanza  de  las  cuales  habían  sido  creadas.  A  dichas imágenes  se  atribuían  diversas  facultades  humanas  y  poderes,  como  el  habla,  el pensamiento  e  incluso  el  movimiento.  Si  bien  no  cabe  duda  de  que  los  sacerdotes renegados  recurrían  a  artimañas  —se  relata  un  ejemplo  de  ellas  en  un  fragmento apócrifo  curioso  titulado   

Bel  and  the  Dragon

,  que,  supuestamente,  se  suprimió  del final  del  Libro  de  Daniel—,  muchos  de  los  fenómenos  registrados  en  relación  con estatuas  y  reliquias  consagradas  resultan  muy  difíciles  de  explicar,  a  menos  que  se admita la intervención de medios sobrenaturales. 




La historia registra la existencia de piedras que sumían en estado de éxtasis a todos aquellos  que  oían  el  sonido  que  producían  al  ser  golpeadas.  También  ha  habido imágenes que seguían resonando durante horas después de que la propia sala hubiese quedado  en  silencio  y  piedras  musicales  que  producían  las  armonías  más  dulces  En reconocimiento  de  la  santidad  que  atribuían  a  las  piedras,  los  griegos  y  los  romanos apoyaban  la  mano  sobre  determinados  pilares  consagrados  cuando  hacían  un juramento.  En  la  Antigüedad,  las  piedras  desempeñaban  un  papel  para  determinar  el destino  de  los  acusados,  porque  era  habitual  que  los  jurados,  para  alcanzar  su veredicto, echaran guijarros en una bolsa. 




Los  griegos  recurrían  a  menudo  a  las  piedras  para  adivinar  el  futuro  y  dicen  que Helena predijo la destrucción de Troya mediante la litomancia. Muchas supersticiones populares  sobre  las  piedras  sobreviven  durante  la  llamada  edad  de  las  tinieblas; destaca entre ellas la relacionada con la famosa piedra negra del asiento del trono de la coronación de la abadía de Westminster, de la cual se dice que es la misma roca que Jacob  usó  como  cabezal.  La  piedra  negra  también  aparece  varias  veces  en  el simbolismo religioso. La llamaban Heliogábalo, una palabra que se supone deriva de 

Elagabal

,  la  divinidad  solar  sirio-fenicia.  La  piedra  estaba  consagrada  al  sol  y  se  le atribuían propiedades grandes y diversas. La piedra negra de la Kaaba, en La Meca, se sigue  venerando  en  todo  el  mundo  musulmán.  Dicen  que  al  principio  era  blanca  y brillaba  tanto  que  se  podía  ver  desde  varios  días  de  distancia  de  La  Meca,  pero  que, con el paso de los siglos, se fue ennegreciendo por las lágrimas de los peregrinos y los pecados del mundo. 




La magia de los metales y las piedras preciosas




Según  las  enseñanzas  de  los  Misterios,  los  rayos  de  los  cuerpos  celestes,  al  chocar contra las influencias cristalizadoras del mundo inferior, se convierten en los distintos




elementos. Como son partícipes de las virtudes astrales de su origen, estos elementos neutralizan determinadas formas desequilibradas de la actividad celestial y, cuando se combinan  adecuadamente,  contribuyen  en  gran  medida  al  bienestar  humano.  Poco sabemos en la actualidad acerca de estas propiedades mágicas, pero es posible que al mundo  moderno  le  resulte  provechoso  analizar  los  descubrimientos  de  los  filósofos antiguos  que  determinaron  aquellas  relaciones  mediante  una  experimentación exhaustiva. De dicha investigación surgió la costumbre de identificar los metales con los  huesos  de  las  diversas  divinidades.  Por  ejemplo,  según  Manetón,  los  egipcios consideraban  que  el  hierro  era  el  hueso  de  Marte  y  la  piedra  imán,  el  de  Horus.  Por analogía,  el  plomo  sería  el  esqueleto  físico  de  Saturno;  el  cobre,  el  de  Venus;  el azogue, el de Mercurio; el oro, el del sol; la plata, el de la luna, y el antimonio, el de la tierra.  Tal  vez  se  demuestre  que  el  uranio  es  el  metal  de  Urano  y  el  radio,  el  de Neptuno. 




Las  cuatro  edades  de  los  místicos  griegos  —la  Edad  de  Oro,  la  Edad  de  Plata,  la Edad  de  Bronce  y  la  Edad  de  Hierro—  son  expresiones  metafóricas  que  hacen referencia  a  los  cuatro  períodos  principales  de  la  vida  de  todas  las  cosas.  En  las divisiones  del  día,  representan  el  amanecer,  el  mediodía,  el  crepúsculo  y  la medianoche; en la vida de los dioses, los hombres y el universo, denotan los períodos del nacimiento, el crecimiento, la madurez y la decadencia. Las edades griegas también guardan  una  correspondencia  estrecha  con  las  cuatro   

yugas

  de  los  hindúes:   

Krita-yuga,  Treta-yuga,  Dvapara-yuga

  y   

Kali-yugu

.  Ullamudeian  describe  de  esta  manera la  forma  de  calcularlas:  «En  cada  uno  de  los  doce  signos  hay  1800  minutos;  si multiplicamos esta cifra por 12, el resultado es 21 600; es decir, 1800 x 12 = 21 600. Si multiplicamos  21  600  por  80,  el  resultado  es  1728  000,  que  es  la  duración  de  la primera  edad,  llamada   

Krita-yuga

.  Si  multiplicamos  el  mismo  número  por  60,  el resultado  será  1296  000,  que  son  los  años  de  la  segunda  edad,  

Treta-yuga

.  Si  se multiplica esta cantidad por 40, el resultado es 864 000, la duración de la tercera edad: 

Dvapara-yuga

.  La  misma  cantidad,  multiplicada  por  20,  da  432  000,  la  cuarta  edad, 

Kali-yuga

».  (Obsérvese  que  estos  múltiplos  disminuyen  de  forma  inversamente proporcional a la  

tetractys

 pitagórica: 1, 2, 3 y 4.) Según  H.  P.  Blavatsky,  Orfeo  enseñaba  a  sus  seguidores  a  influir  en  el  público mediante  una  piedra  imán  y  Pitágoras  prestaba  especial  atención  al  color  y  la naturaleza de las piedras preciosas; añade también lo siguiente: «Los budistas afirman que  el  zafiro  produce  serenidad  y  ecuanimidad  y  expulsa  los  malos  pensamientos,  al establecer  una  circulación  sana  en  el  hombre.  Lo  mismo  hace  una  batería  eléctrica, con su corriente bien dirigida, según nuestros electricistas. Los budistas sostienen que







“el  zafiro  puede  abrir  (al  espíritu  del  hombre)  puertas  y  viviendas,  aunque  tengan barrotes; produce el deseo de orar y aporta más paz que ninguna otra piedra preciosa, pero quien lo use debe llevar una vida pura y santa”». 

[100]




EL SELLO PITAGÓRICO




Vincenzo Cartari

:  

Le Imagini degli dei Antichi




 

Los pitagóricos asociaban en particular el número cinco con el arte de

 

curar y el pentáculo, o estrella de cinco puntas, era, para ellos, el símbolo

 

de la salud. Esta figura representa un anillo mágico que lleva engastada una

 

gema talismánica con la pentalfa: una estrella formada por cinco posiciones

 

diferentes de la letra griega alfa. Sobre este tema, Albert Mackey escribe lo

 

siguiente: «Los discípulos de Pitágoras, que en realidad fueron los que la

 

inventaron, colocaban en cada uno de sus ángulos interiores una de las

 

letras de la palabra griega YTEIA, o de la latina salus —las dos significan




 

“salud”—, con lo cual se convirtió en el talismán de la salud, y la ponían al

 

principio de sus epístolas, como un saludo para desearle buena salud al

 

destinatario. Sin embargo, no eran los discípulos de Pitágoras los únicos que

 

la usaban, sino que, como talismán, fue utilizada en todo Oriente como

 

amuleto contra los malos espíritus». 




Abundan en la mitología los relatos sobre anillos mágicos y joyas talismánicas. En el




segundo libro de la  

República

, Platón describe un anillo que, cuando el engaste estaba vuelto hacia dentro, volvía invisible a su portador. Gracias a él, el pastor Giges llegó al trono  de  Lidia.  Flavio  Josefo  también  describe  los  anillos  mágicos  diseñados  por Moisés y el rey Salomón y Aristóteles menciona uno que proporcionaba amor y honor a  su  poseedor.  En  su  capítulo  sobre  este  tema,  Enrique  Cornelio  Agripa  no  solo menciona  los  mismos  anillos,  sino  que  además  afirma,  basándose  en  la  autoridad  de Filóstrato, que Apolonio de Tiana prolongó su vida durante más de ciento treinta años con  la  ayuda  de  siete  anillos  mágicos  que  le  obsequió  un  príncipe  de  las  Indias Orientales.  Cada  uno  de  aquellos  siete  anillos  llevaba  engastada  una  piedra  preciosa que  poseía  la  naturaleza  de  uno  de  los  siete  planetas  dominantes  de  la  semana  y,  al cambiar  a  diario  los  anillos,  Apolonio  se  protegía  de  la  enfermedad  y  de  la  muerte, gracias a la intervención de las influencias planetarias El filósofo también enseñó a sus discípulos  las  virtudes  de  aquellas  joyas  talismánicas  y  consideraba  aquella información  imprescindible  para  el  teúrgo.  Agripa  describe  la  preparación  de  anillos mágicos  con  las  siguientes  palabras:  «Cuando  cualquier  estrella  [planeta]  asciende afortunadamente,  con  el  aspecto  o  conjunción  favorable  de  la  luna,  debemos  tomar una piedra y una planta que estén bajo aquella estrella y hacer un anillo del metal que sea adecuado para ella y engastar en él la piedra y poner la planta o la raíz debajo, sin omitir  las  inscripciones  de  imágenes,  nombres  y  caracteres,  así  como  también  las sufumigaciones correspondientes». 

[101]




Hace  tiempo  que  se  toma  el  anillo  como  símbolo  de  consecución,  perfección  e inmortalidad; esto último se debe a que el aro de metal precioso no tiene principio ni final.  En  los  Misterios,  los  iniciados  llevaban  anillos  cincelados  para  parecer  una serpiente  con  la  cola  en  la  boca,  como  prueba  material  de  la  posición  que  habían alcanzado  en  la  orden.  Los  hierofantes  llevaban  sellos  en  los  que  se  grababan determinados  emblemas  secretos  y  no  era  extraño  que  un  mensajero,  para  demostrar que era el representante oficial de un príncipe o de algún otro dignatario, portara junto con  el  mensaje  una  impresión  del  anillo  de  su  amo  o  el  propio  sello.  La  intención original  del  anillo  de  boda  era  implicar  que  en  la  naturaleza  de  su  portador  se  había alcanzado el estado de equilibrio y totalidad. Por consiguiente, aquella banda sencilla de oro daba fe de la unión del Ser Superior (Dios) con el ser inferior (la Naturaleza) y la  ceremonia  que  consumaba  aquella  unión  indisoluble  de  la  Divinidad  y  la humanidad  en  la  naturaleza  única  del  místico  iniciado  constituía  el  matrimonio hermético de los Misterios. 




Al describir las insignias del mago, Éliphas Lévi declara que el domingo (el día del




sol)

[102]

 debe llevar en la mano derecha una varita dorada con un rubí o un crisólito engarzado; el lunes (el día de la luna) debe llevar un collar de tres vueltas compuesto por  perlas,  cristales  y  selenitas;  el  martes  (el  día  de  Marte)  debe  llevar  una  varita  de acero  magnetizado  y  un  anillo  del  mismo  metal  con  una  amatista  engarzada;  el miércoles (el día de Mercurio) debe llevar un collar de perlas o cuentas de vidrio que contengan mercurio y un anillo con una ágata engarzada; el jueves (el día de Júpiter) debe llevar una varita de vidrio o resina y ponerse un anillo con una esmeralda o un zafiro engarzados; el viernes (el día de Venus) debe llevar una varita de cobre pulido y ponerse  un  anillo  con  una  turquesa  y  una  corona  o  una  diadema  adornada  con lapislázuli y berilo, y el sábado (el día de Saturno) debe llevar una varita adornada con un ónice y una cadena en tomo al cuello hecha de plomo. 

[103]

Paracelso,  Agripa,  Kircher,  Lilly  y  muchos  otros  magos  y  astrólogos  han  hecho tablas con las gemas y las piedras correspondientes a los distintos planetas y signos del Zodiaco. A partir de sus escritos se ha elaborado la lista que aparece a continuación. 




Se atribuyen al sol el carbúnculo, el rubí, el granate —sobre todo el piropo— y otras piedras ardientes y a veces el diamante; a la luna, la perla, la selenita y otras formas de cristal; a Saturno, el ónice, el jaspe, el topacio y algunas veces el lapislázuli; a Júpiter, el zafiro, la esmeralda y el mármol; a Marte, la amatista, el jacinto, la piedra imán y en ocasiones el diamante; a Venus, la turquesa, el berilo, la esmeralda y a veces la perla, el  alabastro,  el  coral  y  la  cornalina;  a  Mercurio,  el  crisólito,  el  ágata  y  el  mármol  de muchos colores. 




Al  Zodiaco,  los  mismos  expertos  le  asignaron  las  siguientes  gemas  y  piedras:  a Aries, la sardónica, la sanguinaria, la amatista y el diamante; a Tauro, la cornalina, la turquesa, el jacinto, el zafiro, el ágata musgosa y la esmeralda; a Géminis, el topacio, el ágata,  la  crisoprasa,  el  cristal  y  el  aguamarina;  a  Cáncer,  el  topacio,  la  calcedonia,  el ónice  negro,  la  piedra  de  la  luna,  la  perla,  el  ojo  de  gato,  el  cristal  y  a  veces  la esmeralda;  a  Leo,  el  jaspe,  la  sardónica,  el  berilo,  el  rubí,  el  crisólito,  el  ámbar,  la turmalina y a veces el diamante; a Virgo, la esmeralda, la cornalina, el jade, el crisólito y a veces el jaspe rosado y el jacinto; a Libra, el berilo, el sardo, el coral, el lapislázuli, el  ópalo  y  a  veces  el  diamante;  a  Escorpio,  la  amatista,  el  berilo,  la  sardónica,  el aguamarina,  el  carbúnculo,  la  piedra  imán,  el  topacio  y  la  malaquita;  a  Sagitario,  el jacinto,  el  topacio,  el  crisólito,  la  esmeralda,  el  carbúnculo  y  la  turquesa;  a Capricornio,  la  crisoprasa,  el  rubí,  la  malaquita,  el  ónice  negro,  el  ónice  blanco,  el azabache y la piedra de la luna; a Acuario, el cristal, el zafiro, el granate, el circón y el ópalo: a Piscis, el zafiro, el jaspe, el crisólito, la piedra de la luna y la amatista. 




Tanto el espejo mágico como la bola de cristal son símbolos poco comprendidos. 




¡Ay  del  mortal  ignorante  que  crea  al  pie  de  la  letra  las  historias  que  circulan  sobre ellos! Descubrirá —a menudo a costa de su cordura y su salud— que, aunque muchas veces se confundan, la hechicería y la filosofía no tienen nada en común. Los magos persas  llevaban  espejos  como  símbolo  de  la  esfera  material  que  refleja  la  divinidad desde cada una de sus partes. La bola de cristal, de la que tanto se ha abusado como medio para cultivar los poderes parapsicológicos, es un símbolo triple: l) representa el 

Huevo  Universal

  cristalino,  en  cuyas  profundidades  transparentes  existe  la  creación; 2) es un modelo adecuado de la divinidad antes de que se sumerja en la materia, y 3) representa  la  esfera  etérica  del  mundo,  en  cuyas  esencias  traslúcidas  se  estampa  y  se preserva la imagen perfecta de toda la actividad terrestre. 







EJEMPLOS DE HERMÆ




James Christie

:  

Disquisitions upon the Painted Greek Vases

 

La primitiva costumbre de adorar a los dioses en forma de piedras

 

amontonadas dio lugar a la práctica de erigir pilares o conos fálicos en su

 

honor. Estas columnas tenían amplias diferencias de tamaño y aspecto. 




 

Algunas eran de proporciones gigantescas y estaban ricamente adornadas

 

con inscripciones o semejanzas de los dioses y héroes; otras —como las

 

ofrendas votivas de los babilonios— medían solo unas pocas pulgadas, no

 

tenían adornos y solamente tenían una breve declaración del propósito para

 

el cual habían sido preparadas o un himno para el dios del templo en el cual

 

fueron colocadas. Esos pequeños conos de barro horneados eran idénticos

 

en su significado simbólico con el hermæ más grande colocado al borde del

 

camino y en otros lugares públicos. Más tarde, el extremo superior de la

 

columna fue coronado con una cabeza humana. En muchas ocasiones, dos

 

proyecciones, o espigas, correspondientes a los hombros fueron colocadas,

 

una a cada lado, para sostener las coronas de flores que adornaban las

 

columnas. Las ofrendas, que usualmente consistían en comida, eran

 

colocadas cerca del hermæ. En muchas ocasiones, estas columnas se

 

utilizaban para sostener techos y eran enumeradas entre los objetos de arte

 

que adornaban las villas de los romanos pudientes. 




Los  meteoros,  o   

rocas  del  espacio

,  se  consideraban  muestras  del  favor  divino  y  se conservaban  como  prueba  de  un  pacto  entre  los  dioses  y  la  comunidad  en  la  que caían. De vez en cuando se encuentran piedras naturales con marcas o cortes curiosos. 




En China hay una placa de mármol cuya veta es un retrato perfecto del dragón chino. 




La piedra de Oberammergau, tallada por la naturaleza en una notable semejanza con el rostro de Cristo, según se lo concibe popularmente, es tan extraordinaria que hasta los monarcas europeos solicitaban el privilegio de contemplarla. Este tipo de piedras eran objeto  de  muy  alta  estimación  por  parte  de  los  pueblos  primitivos  e  incluso  en  la actualidad ejercen una influencia enorme sobre las personas con mentalidad religiosa. 




XXII




MAGIA CEREMONIAL Y BRUJERÍA




La magia ceremonial es el arte antiguo de invocar y controlar a los espíritus mediante la  aplicación  científica  de  determinadas  fórmulas.  Un  mago,  envuelto  en  vestiduras sagradas  y  con  una  varita  que  lleve  inscritas  figuras  jeroglíficas,  podía,  por  el  poder que  le  conferían  determinadas  palabras  y  símbolos,  controlar  a  los  habitantes invisibles de los elementos y del mundo astral. Si bien la magia ceremonial compleja de  la  Antigüedad  no  era  necesariamente  mala,  de  su  perversión  surgieron  varias escuelas falsas de brujería o magia negra. 




Egipto,  un  gran  centro  del  saber  y  cuna  de  numerosas  artes  y  ciencias, proporcionó  un  entorno  ideal  para  la  experimentación  trascendental.  Allí,  los  magos negros de la Atlántida siguieron ejerciendo sus poderes sobrehumanos hasta socavar y corromper  por  completo  la  moralidad  de  los  Misterios  primitivos.  Mediante  el establecimiento  de  una  casta  sacerdotal,  usurparon  el  puesto  que  antes  ocupaban  los iniciados y tomaron las riendas del gobierno espiritual. De este modo, la magia negra dictaba  la  religión  estatal  y  paralizaba  las  actividades  intelectuales  y  espirituales  del individuo,  al  exigir  su  conformidad  total  y  decidida  con  el  dogma  formulado  por  la clase  sacerdotal.  El  faraón  se  convirtió  en  un  títere  en  las  manos  del  Concilio Escarlata, un comité de archihechiceros que los sacerdotes habían puesto en el poder. 




Aquellos hechiceros emprendieron entonces la destrucción sistemática de todas las claves  de  la  Sabiduría  Antigua,  para  que  nadie  pudiera  tener  acceso  al  conocimiento necesario  para  llegar  a  ser  maestro  sin  haberse  convertido  antes  en  miembro  de  su orden. Mutilaron los rituales de los Misterios mientras presumían de preservarlos, de modo  que,  aunque  el  neófito  pasara  de  un  grado  a  otro,  no  pudiera  obtener  el conocimiento que le correspondía. Se introdujo la idolatría, al alentarse el culto a las




imágenes  que  al  principio  los  sabios  habían  erigido  solo  como  símbolos  para  el estudio y la meditación. Se dieron falsas interpretaciones a los emblemas y las figuras de  los  Misterios  y  se  crearon  teologías  complicadas  para  confundir  la  mente  de  sus devotos.  Las  masas,  privadas  de  su  derecho  inalienable  al  saber  y  sumidas  en  la ignorancia,  acabaron  por  convenirse  en  esclavos  abyectos  de  los  impostores espirituales.  Se  impuso  en  todo  el  mundo  la  superstición  y  los  magos  negros dominaban  por  completo  los  asuntos  nacionales,  como  consecuencia  de  lo  cual  la humanidad  sigue  padeciendo  las  sofisterías  de  la  clase  sacerdotal  de  la  Atlántida  y Egipto. 




Plenamente  convencidos  de  que  sus  Escrituras  lo  aprobaban,  muchos  cabalistas medievales  dedicaron  su  vida  a  la  práctica  de  la  magia  ceremonial.  El trascendentalismo  de  los  cabalistas  se  basa  en  la  fórmula  antigua  y  mágica  del  rey Salomón,  a  quien  los  judíos  consideran  desde  hace  mucho  el  príncipe  de  los  magos ceremoniales. 




Entre los cabalistas de la Edad Media había gran cantidad de magos negros, que se alejaron de los conceptos nobles del Sefer Yetzirah para enredarse en el demonismo y la  brujería.  Pretendían  reemplazar  con  espejos  mágicos,  puñales  consagrados  y círculos desplegados en torno a postes de clavos de ataúdes la vida virtuosa que, sin la asistencia  de  complejos  rituales  ni  de  criaturas  inframundanas  conduce  al  hombre, indefectiblemente, a un estado de auténtica completitud individual. 




Quienes  pretendían  controlar  a  los  espíritus  elementales  mediante  la  magia ceremonial esperaban obtener de los mundos invisibles conocimientos poco comunes o  poderes  sobrenaturales.  El  diablillo  rojo  de  Napoleón  Bonaparte  y  las  cabezas oraculares  de  infausta  memoria  de  los  Medici  son  ejemplos  de  las  desastrosas consecuencias  que  acarrea  permitir  que  los  seres  elementales  dicten  el  curso  del proceder  humano.  Aunque  parezca  que  el  demonio  erudito  y  divino  de  Sócrates  ha sido  una  excepción,  en  realidad  esto  demuestra  que  la  condición  intelectual  y  moral del  mago  tiene  mucho  que  ver  con  el  tipo  de  elemental  que  es  capaz  de  invocar;  sin embargo, hasta el demonio de Sócrates lo abandonó cuando se dictó su sentencia de muerte. 




El  trascendentalismo  y  todas  las  formas  de  magia  fenomenalista  no  son  más  que callejones sin salida, productos de la hechicería de los atlantes, y quienes abandonan el camino recto de la filosofía para deambular por allí casi siempre han sido víctimas de  su  imprudencia.  Cuando  el  hombre  es  incapaz  de  controlar  sus  propios  apetitos, tampoco es capaz de gobernar a unos espíritus elementales fogosos y apasionados. 







BAPHOMET, LA CABRA DE MENDES




Éliphas Lévi

:  

Trascendental Magic




 

La práctica de la magia, tanto la blanca como la negra, depende de la

 

capacidad del adepto para controlar la fuerza vital universal, lo que Éliphas

 

Lévi llama el gran agente mágico, o la luz astral. Mediante la manipulación

 

de esta esencia fluida, se producen los fenómenos del trascendentalismo. La

 

famosa cabra de Mendes era una criatura hermafrodita compleja, que

 

simbolizaba aquella luz astral. Es idéntica a Baphomet, el pantheos mítico

 

de unos discípulos de la magia ceremonial —los Templarios—, que

 

probablemente la obtuvieron de los árabes. 




Más de un mago ha perdido la vida por haberse internado por un camino en el cual las criaturas  submundanas  podían  intervenir  activamente  en  sus  asuntos.  ¿Qué  esperaba conseguir  Éliphas  Lévi  cuando  invocaba  al  espíritu  de  Apolonio  de  Tiana?  ¿Acaso




satisfacer  la  curiosidad  constituye  motivo  suficiente  para  justificar  la  dedicación  de toda  una  vida  a  una  empresa  peligrosa  e  inútil?  Si  Apolonio,  cuando  estaba  vivo,  se negaba  a  divulgar  sus  secretos  a  los  profanos,  ¿existe  alguna  probabilidad  de  que, después  de  muerto,  los  revele  a  los  curiosos?  El  propio  Lévi  no  se  atrevía  a  afirmar que el espectro que se le apareció fuese en realidad el gran filósofo, porque era muy consciente  de  la  propensión  de  los  elementales  a  hacerse  pasar  por  los  muertos.  La mayoría de las modernas apariciones espiritistas no son más que criaturas elementales que  se  hacen  pasar  por  cuerpos  compuestos  por  la  sustancia  del  pensamiento suministrada precisamente por las personas que desean contemplar aquellos espectros de seres incorpóreos. 




La teoría y la práctica de la magia negra




A  partir  de  un  breve  análisis  de  sus  premisas  básicas,  podemos  aclarar  un  poco  la complejidad de la teoría y la práctica de la magia ceremonial. 




 

Primera

.  El  universo  visible  tiene  una  contrapartida  invisible,  cuyos  planos superiores  están  poblados  por  espíritus  buenos  y  hermosos,  mientras  que  los  planos inferiores, oscuros y ominosos, son la morada de los malos espíritus y los demonios dirigidos por el ángel caído y sus diez príncipes. 




 

Segunda

.  Mediante  los  procesos  secretos  de  la  magia  ceremonial  es  posible ponerse  en  contacto  con  estas  criaturas  invisibles  y  obtener  su  ayuda  para  algunas tareas  humanas.  Los  espíritus  buenos  prestan  ayuda  de  buen  grado  para  cualquier empresa respetable; en cambio, los espíritus del mal solo sirven a aquellos que viven para corromper y destruir. 




 

Tercera

.  Es  posible  establecer  pactos  con  los  espíritus,  en  virtud  de  los  cuales  el mago se convierte, por un tiempo determinado, en amo de un ser elemental. 




 

Cuarta

. La magia negra se celebra con la colaboración de un espíritu demoníaco, que sirve al hechicero durante toda su vida terrenal, con la condición de que, después de su muerte, el mago se convierta en siervo de su propio demonio. Por este motivo, el  mago  negro  hará  lo  imposible  por  prolongar  su  existencia  física,  puesto  que  no  le espera nada más allá de la tumba. 




La forma más peligrosa de magia negra es la perversión científica del poder oculto para  satisfacer  un  deseo  personal.  Su  forma  menos  compleja  y  más  universal  es  el egoísmo humano, porque el egoísmo es la causa fundamental de todo el mal terrenal. 




Un  hombre  es  capaz  de  entregar  su  alma  eterna  a  cambio  del  poder  temporal  y  a  lo




largo de los siglos ha evolucionado un proceso misterioso que en realidad le permite hacer  este  intercambio.  En  sus  diversas  ramas,  el  arte  negro  incluye  casi  todas  las formas  de  la  magia  ceremonial,  la  nigromancia,  la  brujería,  la  hechicería  y  el vampirismo. Dentro de la misma categoría general se incluyen también el mesmerismo y  el  hipnotismo,  salvo  cuando  se  utilizan  exclusivamente  con  fines  médicos,  aunque incluso entonces existe un elemento de riesgo para todas las partes implicadas. 




Aunque  parecería  que  el  demonismo  medieval  ha  desaparecido,  existen  pruebas en abundancia de  que en muchas  formas del pensamiento  moderno —sobre todo en las  llamadas  psicología  de  la  prosperidad,  metafísica  del  fortalecimiento  de  la  fuerza de  voluntad  y  tácticas  de  venta  agresiva—  la  magia  negra  no  ha  hecho  más  que experimentar  una  metamorfosis  y,  por  más  que  su  nombre  haya  cambiado,  su naturaleza sigue siendo la misma. 




Un  mago  medieval  muy  famoso  fue  el  doctor  Johannes  Faustus,  más  conocido como el doctor Fausto, que, mediante el estudio de obras mágicas, logró someter a su servicio  a  un  elemental  que  le  sirvió  durante  muchos  años  de  diversas  formas.  Se cuentan  extrañas  leyendas  acerca  de  los  poderes  mágicos  del  doctor  Fausto.  En  una ocasión  en  la  que,  aparentemente,  el  filósofo  estaba  juguetón,  arrojó  su  manto  sobre un  montón  de  huevos  que  había  en  la  cesta  de  una  vendedora  en  el  mercado  y  de inmediato salieron de ellos los polluelos. En otra ocasión, después de haber caído por la borda de una barca, fue rescatado y devuelto a la embarcación con la ropa todavía seca.  Sin  embargo,  como  casi  todos  los  demás  magos,  el  doctor  Fausto

[104]  

acabó finalmente en desastre: lo hallaron una mañana con un cuchillo clavado en la espalda y  la  opinión  extendida  fue  que  su  espíritu  familiar  lo  había  asesinado.  Si  bien  en general  se  considera  que  el  doctor  Fausto  de  Goethe  no  es  más  que  un  personaje ficticio,  en  realidad  aquel  viejo  mago  vivió  durante  el  siglo  XVI.  El  doctor  Fausto escribió  un  libro  en  el  cual  describe  sus  experiencias  con  los  espíritus,  del  cual copiamos a continuación un trozo. 







FORMULARIO DE UN PACTO CON EL ESPÍRITU DE JÚPITER. 




De  

El Libro Completo de Ciencia Mágica




 

«La mencionada Unión de Espíritus, que está unida al sello y al carácter

 

del ángel planetario, debe ser escrita sobre pergamino virgen y colocada

 

ante el Espíritu [para ser firmada] cuando éste aparezca; en ese momento, el

 

conjurador no debe perder la confianza; más bien debe ser paciente, firme,

 

valiente y perseverante, y cuidarse de no preguntar ni requerir nada del

 

Espíritu que no sea una visión de la gloria de Dios y el bienestar de sus

 

iguales. Habiendo obtenido sus deseos del Espíritu, el conjurador podrá

 

autorizarlo a marcharse». 




Extracto del libro del Dr. Fausto, Wittenberg, 1524

[105]




 

Desde  mi  juventud  he  seguido  las  artes  y  las  ciencias  y  he  sido  un  lector  de  libros

 

infatigable.  Entre  los  que  cayeron  en  mis  manos  figura  un  volumen  que  contenía




 

todo  tipo  de  invocaciones  y  fórmulas  mágicas.  Hallé  en  él  información  sobre  la

 

manera  de  obligar  a  un  espíritu,  ya  sea  de  fuego,  agua,  tierra  o  aire,  a  cumplir  la

 

voluntad  de  un  mago  que  sea  capaz  de  controlarlo.  Descubrí  también  que,  como

 

algunos espíritus son más poderosos que otros, cada uno se adapta para hacer algo

 

diferente y cada uno es capaz de producir determinados efectos sobrenaturales. 




 

Después  de  leer  aquel  libro  extraordinario,  hice  varios  experimentos,  porque

 

deseaba poner a prueba la veracidad de sus afirmaciones. Al principio, tenía escasa

 

fe en que se produjera lo prometido, pero, con la primera invocación que probé, se

 

manifestó ante mí un espíritu poderoso, que quiso saber por qué lo había invocado. 




 

Su advenimiento me dejó tan atónito que casi no supe qué decir, aunque al final le

 

pedí  que  me  ayudara  en  mis  investigaciones  mágicas  Respondió  que  lo  haría  si  se

 

cumplían determinadas condiciones. Las condiciones eran que hiciera un pacto con

 

él. Yo no deseaba hacerlo, pero, como en mi ignorancia no me había protegido con

 

un círculo, sino que estaba a merced del espíritu, no me atreví a rechazar su petición

 

y me resigné a lo inevitable, pensando que lo más prudente era dejarme llevar por la

 

corriente. 




 

Entonces  le  dije  que,  si  se  mostraba  servicial  conmigo,  según  mis  deseos  y

 

necesidades, durante cierto tiempo, me pondría a su disposición. Una vez acordado

 

el  pacto,  aquel  espíritu  poderoso,  cuyo  nombre  era  Astaroth,  me  presentó  a  otro

 

espíritu, llamado Marbuel, que fue puesto a mi servicio. Interrogué a Marbuel, para

 

ver si era adecuado para mis necesidades Le pregunté si era rápido y me respondió:




 

«Tan rápido como el viento». Su respuesta no me satisfizo, de modo que le repliqué:




 

«No puedes ser mi siervo. Vuelve por  donde has venido». No tardó en manifestarse

 

otro  espíritu,  cuyo  nombre  era  Aniguel.  Le  formulé  la  misma  pregunta  y  me

 

respondió que era rápido como las aves en el aire, de modo que le dije: «Tú también

 

eres demasiado lento para mí. Vuelve por donde has venido». En el mismo instante

 

se manifestó otro espíritu, de nombre Aziel. Por tercera vez formulé mi pregunta y él

 

respondió: «Soy tan rápido como el pensamiento humano». «Me servirás», le dije, y

 

aquel  espíritu  me  fue  fiel  durante  mucho  tiempo,  aunque  no  se  puede  contar  cómo

 

me sirvió en un documento de este tamaño y aquí me limitaré a indicar la manera de

 

invocar a los espíritus y de preparar los círculos de protección. Hay muchos tipos de

 

espíritus  que  se  dejan  invocar  por  el  hombre  y  se  convierten  en  siervos  suyos  De

 

estos mencionaré algunos:




 

Aziel: el más poderoso de los que sirven al hombre. Se manifiesta con una forma

 

humana  agradable,  de  unos  noventa  centímetros  de  altura.  Hay  que  invocarlo  tres

 

veces  para  que  aparezca  en  el  círculo  que  se  ha  preparado  para  él.  Proporciona




 

riquezas  y  trae  cosas  al  instante  desde  grandes  distancias,  según  la  voluntad  del

 

mago. Es tan rápido como el pensamiento humano. 




 

Aniguel: servicial y sumamente útil, se presenta con la forma de un niño de diez

 

años.  Hay  que  invocarlo  tres  veces  Está  capacitado  especialmente  para  descubrir

 

tesoros y minerales ocultos en el suelo, que proporcionará al mago. 




 

Marbuel:  verdadero  señor  de  las  montañas  y  tan  rápido  como  un  pájaro

 

volando. Es un espíritu hostil y problemático, difícil de controlar. Hay que invocarlo

 

cuatro  veces.  Aparece  en  la  persona  de  Marte  [un  guerrero  con  una  armadura

 

pesada]. Presentará al mago aquellas cosas que crecen por encima y por debajo de

 

la tierra. Es en particular el señor de la raíz de primavera. [La raíz de primavera es

 

una  planta  misteriosa,  probablemente  de  color  rojizo,  que,  según  los  magos

 

medievales,  tenía  la  propiedad  de  hacer  salir  o  abrir  todo  lo  que  tocase.  Si  la

 

ponían  contra  una  puerta  cerrada  con  llave,  la  puerta  se  abría.  Los  herméticos

 

creían  que  el  pájaro  carpintero  de  cabeza  roja  estaba  dotado  especialmente  de  la

 

facultad de descubrir la raíz de primavera, de modo que lo seguían hasta el nido y

 

obturaban  el  agujero  del  árbol  donde  estaban  sus  crías.  Entonces  el  pájaro

 

carpintero  partía  enseguida  a  buscar  la  planta  y,  cuando  la  descubría,  la  llevaba

 

hasta el árbol y con ella retiraba el tapón que obstruía la entrada al nido. Entonces

 

el  mago  le  quitaba  la  planta  al  ave.  También  se  afirmaba  que,  debido  a  la

 

estructura de la planta, algunos espíritus elementales que se manifestaban mediante

 

la  propensión  a  hacer  salir  o  abrir  cosas  utilizaban  el  cuerpo  etéreo  de  la  raíz  de

 

primavera como medio de expresión.]




 

Azabel:  un  señor  del  mar  poderoso,  que  controla  lo  que  está  tanto  por  encima

 

como  por  debajo  del  agua.  Recupera  cosas  que  se  han  perdido  o  hundido  en  ríos,

 

lagos  y  océanoa  como  barcos  y  tesoros  hundidos.  Cuanto  más  enérgica  sea  la

 

invocación, más prisa se dará para cumplir su misión. 




 

Machiel: se presenta en forma de una hermosa doncella y con su ayuda el mago

 

consigue  honor  y  dignidad.  Ella  convierte  a  aquellos  a  quienes  sirve  en  dignos  y

 

nobles,  refinados  y  gentiles  y  colabora  en  todo  lo  relacionado  con  los  litigios  y  la

 

justicia. No se presenta a menos que se la invoque dos veces. 




 

Baruel:  el  maestro  de  todas  las  artes.  Se  manifiesta  como  un  trabajador

 

cualificado y se presenta con delantal. Puede enseñar más a un mago en un instante

 

que  todos  los  trabajadores  cualificados  del  mundo  juntos  en  veinte  años.  Hay  que

 

invocarlo tres veces. 




 

Estos son los espíritus más serviciales para el hombre, pero hay muchísimos más

 

que, por falta de espacio, no puedo describir. Ahora bien, si alguien desea la ayuda




 

de un espíritu para conseguir algo, primero tiene que dibujar el signo del espíritu al

 

que  desea  invocar.  El  dibujo  se  tiene  que  trazar  justo  delante  de  un  círculo  hecho

 

antes de la salida del sol, en el que se han de colocar el interesado y sus ayudantes. 




 

Si  uno  desea  ayuda  financiera,  debe  invocar  al  espíritu  Aziel.  Hay  que  dibujar  su

 

signo  delante  del  círculo.  Si  uno  quiere  otras  cosas,  tiene  que  trazar  el  signo  del

 

espíritu  capaz  de  proporcionarlas.  En  el  lugar  donde  se  va  a  trazar  el  círculo,

 

primero hay que dibujar una cruz enorme con una espada grande con la que nadie

 

haya  sido  herido.  A  continuación,  hay  que  hacer  tres  círculos  concéntricos.  El

 

central se hace con una tira larga de pergamino sin usar y se debe colgar encima de

 

doce  cruces  hechas  de  madera  de  espino  de  la  cruz.  En  el  pergamino  hay  que

 

escribir  los  nombres  y  los  símbolos  acordes  con  la  figura  que  sigue.  Por  fuera  de

 

este primer círculo hay que trazar el segundo de esta forma:

 

Primero  se  sujeta  un  hilo  de  seda  roja  que  se  haya  hilado  o  retorcido  hacia  la

 

izquierda,  en  lugar  de  hacia  la  derecha.  A  continuación  se  ponen  en  el  suelo  doce

 

cruces  hechas  de  hojas  de  laurel  y  también  se  prepara  una  tira  larga  de  papel

 

blanco intacto. Se escriben con una pluma sin usar los caracteres y los símbolos que

 

se ven en el segundo círculo. Se enrolla esta tira de papel con el hilo de seda roja y

 

se clava sobre las doce cruces de hojas de laurel. Por fuera de este segundo círculo

 

se  hace  otro,  también  con  pergamino  sin  usar,  y  se  clava  sobre  doce  cruces  de

 

palmera consagrada. Después de hacer estos tres círculos, uno se introduce en ellos

 

hasta quedar de pie en el centro sobre un pentáculo trazado en el medio de la gran

 

cruz  dibujada  en  primer  lugar.  Para  que  salga  bien,  hay  que  hacer  todo  según  la

 

descripción  y,  después  de  leer  toda  la  invocación  sagrada,  se  pronuncia  el  nombre

 

del espíritu que uno desea que aparezca. Es fundamental que el nombre se pronuncie

 

con  toda  claridad.  También  hay  que  tener  en  cuenta  el  día  y  la  hora,  porque  cada

 

espíritu solo puede ser invocado en determinados momentos. 




Si bien en el momento de firmar su pacto con el demonio elemental es posible que el  mago  negro  esté  totalmente  convencido  de  que  tiene  la  fuerza  suficiente  para controlar  de  forma  indefinida  los  poderes  que  se  ponen  a  su  disposición,  no  tarda mucho  en  desengañarse.  Antes  de  que  hayan  transcurrido  muchos  años,  tiene  que volcar todas sus energías al problema de la autopreservación. Un mundo de horrores al  que  su  propia  codicia  lo  ha  ido  adaptando  se  le  va  acercando  cada  vez  más,  hasta que  existe  al  borde  de  una  vorágine,  esperando  ser  arrastrado  a  sus  turbias profundidades  de  un  momento  a  otro.  Con  miedo  a  morir,  porque  entonces  se convertirá  en  siervo  de  su  propio  demonio,  el  mago  comete  un  delito  tras  otro  para




prolongar  su  desdichada  existencia  terrenal.  Al  darse  cuenta  de  que  la  vida  se mantiene  gracias  a  una  misteriosa  fuerza  vital  universal  que  es  común  a  todas  las criaturas,  el  mago  negro  se  convierte  a  menudo  en  un  vampiro  oculto  que  roba  esta energía a los demás. Según la superstición medieval, los magos negros se convertían en  hombres  lobo  que  vagaban  por  la  tierra  durante  la  noche  y  atacaban  a  víctimas indefensas para conseguir la fuerza vital que contenía su sangre. 







UN CÍRCULO MÁGICO




 

The Complete Book of Magic Science

 (inédito)




 

Representación fiel y completa de un círculo mágico diseñado por

 

prestidigitadores medievales para invocar a los espíritus. El mago,

 

acompañado por su ayudante, ocupa su puesto en el punto formado por la

 

intersección de las líneas centrales marcadas «Magister». Las palabras que

 

aparecen alrededor del círculo son los nombres de las inteligencias invisibles

 

y las crucecitas marcan puntos en los cuales se recitan determinadas

 

plegarias e invocaciones. El pequeño círculo externo se prepara para el

 

espíritu que se va a invocar y mientras se usa lleva la marca de la

 

inteligencia deseada, trazada dentro del triángulo. 




El  

modus operandi

 para la invocación de espíritus

 El siguiente fragmento condensado, extraído de un manuscrito antiguo, se reproduce a




continuación como ejemplo del ritualismo de la magia ceremonial. 

[106]




Plegaria inicial




“Dios  omnipotente  y  eterno  que  habéis  ordenado  toda  la  creación  para vuestra  gloria  y  alabanza  y  para  la  salvación  del  hombre,  os  suplico  de  todo corazón que enviéis a uno de vuestros espíritus de la orden de Júpiter, uno de los  mensajeros  de  Zadkiel,  a  quien  habéis  designado  gobernador  de  vuestro firmamento  en  este  momento,  para  que  fielmente,  de  buen  grado  y  de inmediato me enseñe todo aquello que le pida, ordene o requiera. No obstante, oh, Santísimo Dios, que no se haga mi voluntad sino la vuestra, por medio de Jesucristo, vuestro único Hijo, nuestro Señor. Amén. 




La invocación




[Después de consagrar como corresponde sus vestiduras y sus utensilios y de  protegerse  con  su  círculo,  el  mago  invoca  ahora  a  los  espíritus  para  que aparezcan y accedan a sus demandas]. 




Espíritus  cuya  asistencia  requiero,  observad  el  signo  y  los  nombres  sagrados del Dios todopoderoso. Obedeced el poder de este pentáculo nuestro; salid de vuestras  cavernas  y  de  los  lugares  oscuros  en  los  que  os  escondéis: interrumpid la ocupación dolorosa de los infelices mortales a los que torturáis sin  cesar:  venid  a  este  lugar  donde  la  bondad  divina  nos  ha  reunido;  prestad atención  a  nuestras  órdenes  y  conoced  nuestras  demandas  justas;  no  penséis que  vuestra  resistencia  nos  hará  cejar  en  nuestro  empeño.  Nada  nos  hará prescindir  de  vuestra  obediencia.  Os  lo  ordenamos  por  los  nombres misteriosos de  

Elohe Agla Elohim Adonay Gibort

. Amén. 




Apelo a vos Zadkiel, en nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, la Santísima Trinidad, unidad inefable. 




Os  invoco  y  os  suplico,  Zadkiel,  que  ahora  atendáis  las  palabras  y  los conjuros  que  utilizaré  en  este  día  por  los  nombres  sagrados  de  Dios  Elohe  El Elohim Elion Zebaoth Escerehie lah Adonay Tetragrammaton. 




Os  conjuro,  os  exorcizo,  oh,  espíritu  de  Zadkiel,  por  estos  nombres sagrados   

Hagios  O  Theos  Iscyros  Athanatos  Paracletus  Agla  orí  Alpha  el




 

Omega  lolh  Aglanbroth  Abiel  Anathiel  Tetragrammaton

  y  por  todos  los demás nombres de Dios grandes y gloriosos, sagrados e inefables, misteriosos, poderosos e incomprensibles, para que escuchéis las palabras de mi boca y me enviéis a Pabiel o a algún otro de los espíritus que os sirven y velan por vos para que me enseñe lo que le pida en nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Amén. 




Os  suplico,  Pabiel,  por  todos  los  espíritus  del  cielo,  los  serafines, querubines,  tronos,  dominaciones,  principados,  potestades,  virtudes, arcángeles  y  ángeles,  por  los  sagrados  grandes  y  gloriosos  ángeles   

Orphaniel

 

Tetra-Oagiel Salamla Acimoy pastor poti

, que os presentéis de inmediato, que os  mostréis  enseguida  para  que  podamos  veros  y  oíros,  que  nos  habléis  y cumpláis  nuestros  deseos  y  que  por  vuestra  estrella,  Júpiter,  y  por  todas  las constelaciones del cielo y por lo que sea que obedezcáis y por vuestro carácter que habéis dado, propuesto y confirmado, que me atendáis de acuerdo con la plegaria  y  las  peticiones  que  he  hecho  a  Dios  Todopoderoso  y  que  de inmediato  me  enviéis  a  uno  de  los  espíritus  que  velan  por  vos  para  que  de buen grado, de verdad y fielmente cumpla todos mis deseos y que le ordenéis que  comparezca  ante  mí  en  la  forma  de  un  hermoso  ángel,  que  se  ponga  en comunicación conmigo con delicadeza, cortesía, amabilidad y docilidad y que no permita que ningún espíritu maligno me ocasione ningún tipo de daño, me asuste ni me espante de ningún modo ni que me engañe en modo alguno. En virtud de Nuestro Señor Jesucristo, en cuyo nombre atiendo, espero y aguardo vuestra aparición. Que así sea, que así sea, que así sea. Amén, amén, amén. 




Interrogatorios




[Después de convocar el espíritu a su presencia, el mago lo interroga de la siguiente manera:]




—¿Venís en paz en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo? 




—Sí —responderá el espíritu. 




—Me  alegro  de  que  estéis  aquí,  noble  espíritu.  ¿Cuál  es  vuestro  nombre? 




—Pabiel. —responderá el espíritu. 




—Os  he  invocado  en  el  nombre  de  Jesús  de  Nazaret,  ante  cuyo  nombre todos  se  arrodillan  en  el  cielo,  la  tierra  y  el  infierno  y  todas  las  bocas reconocen que no hay ningún nombre como el suyo, que ha dado poder a los




hombres para atado y para desalarlo todo en su Santísimo Nombre, incluso a los que confían en su salvación. ¿Sois el mensajero de Zadkiel? 




—Sí —responderá el espíritu. 




—¿Me confirmáis que a partir de este momento me revelaréis todo lo que deseo  saber  y  me  enseñaréis  a  aumentar  mi  saber  y  mis  conocimientos  y  me mostraréis todos los secretos de la magia y de todas las ciencias liberales para que así pueda manifestar la gloria de Dios Todopoderoso? 




—Sí —responderá el espíritu. 




—Entonces os suplico que vengáis a mí cada vez que os invoque y que me prestéis  juramento  y  yo  cumpliré  religiosamente  mi  promesa  y  mi  pacto  con Dios  Todopoderoso  y  os  recibiré  con  amabilidad  cada  vez  que  comparezcáis ante mí. 




Autorización para partir




—Puesto que venís en paz y sosiego y habéis respondido a mis peticionea doy humildes y abundantes gracias a Dios Todopoderoso, en cuyo nombre os he  invocado  y  habéis  venido  y  ahora  podéis  partir  en  paz  a  cumplir  vuestras órdenes para regresar a mí cada vez que os invoque por vuestro juramento o por vuestro nombre o por vuestra orden o por vuestro oficio, que os ha sido concedido por el Creador, y que el poder de Dios sea conmigo y con vos y con todos los hijos de Dios, amén. 




—Gloria al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. 




[Nota]  Es  conveniente  que  el  invocador  permanezca  en  el  círculo  unos cuantos  minutos  después  de  recitar  la  autorización  y,  si  el  lugar  donde  se  ha llevado a cabo está al aire libre, que destruya todo rastro del círculo, etcétera, y que regrese tranquilamente a su casa. En cambio, si la invocación se desarrolla en un lugar apartado de una vivienda, etcétera, el círculo puede quedar, ya que puede servir para una invocación futura, aunque la habitación o el edificio se tiene que cerrar con llave, para que no entren extraños. 




El acuerdo que se acaba de presentar es pura magia ceremonial. En el caso de la magia negra,  es  el  mago  el  que  tiene  que  firmar  el  pacto,  en  lugar  del  demonio.  Cuando  el mago negro somete a un elemental a su servicio, se entabla una lucha de ingenios que




acaba ganando el demonio. El mago firma el pacto entre él y el demonio con su propia sangre,  porque  en  el  arcano  de  la  magia  se  declara  que  «quien  controla  la  sangre  de otro  controla  su  alma».  Mientras  el  mago  no  falle,  el  elemental  cumplirá  al  pie  de  la letra su obligación en virtud del pacto, pero el demonio hará todo lo posible para que el mago no pueda cumplir su parte del acuerdo. Cuando el mago, situado dentro de su círculo,  haya  invocado  el  espíritu  que  desea  controlar  y  le  haya  transmitido  su intención,  el  espíritu  responderá  algo  así  como:  «No  puedo  acceder  a  tu  pedido  ni satisfacerlo, a menos que dentro de cincuenta años te entregues a mí en cuerpo y alma, para que yo haga lo que me plazca». 




Si  el  mago  se  niega,  se  discutirán  otras  condiciones.  Es  posible  que  el  espíritu diga: «Estaré a tu servicio mientras todos los viernes por la mañana salgas a la calle a dar limosna en nombre de Lucifer. Serás mío la primera vez que dejes de hacerlo». 




Si el mago se sigue negando, porque se da cuenta de que el demonio hará que le resulte  imposible  atenerse  al  contrato,  se  discutirán  otros  términos,  hasta  llegar finalmente  a  un  pacto,  que  podría  ser  como  sigue:  «Por  el  presente  me  comprometo ante  el  Gran  Espíritu  Lucífugo,  príncipe  de  los  demonios,  a  que  todos  los  años  le entregaré  un  alma  humana  para  que  haga  con  ella  lo  que  le  plazca  y  a  cambio Lucífugo  se  compromete  a  otorgarme  los  tesoros  de  la  tierra  y  a  cumplir  todos  mis deseos  mientras  dure  mi  vida  natural.  Si  no  consigo  entregarle  todos  los  años  la ofrenda mencionada, le entregaré mi propia alma. Firmado:…». [El invocador firma el pacto con su propia sangre.]




El Pentáculo




Para  el  simbolismo,  una  figura  invertida  siempre  significa  un  poder  depravado.  Una persona  corriente  ni  siquiera  sospecha  las  propiedades  ocultas  de  los  pentáculos emblemáticos. Al respecto ha escrito el gran Paracelso: «No cabe duda de que muchos se burlarán de los sellos, sus caracteres y sus usos, como se describen en estos libros, porque  les  resulta  increíble  que  los  metales  y  los  caracteres,  que  están  muertos, produzcan  algún  efecto.  Sin  embargo,  nadie  ha  demostrado  jamás  que  los  metales  y tampoco que los caracteres, como los conocemos, estén muertos, porque las sales, el azufre y las quintaesencias de los metales son lo que mejor conserva la vida humana y son  muy  superiores  a  todas  las  demás  plantas  herbáceas  con  propiedades medicinales». 

[107]







EL PENTÁCULO




Éliphas Lévi

:  

Trascendental Magic




 

El pentáculo es la representación del microcosmos: la fórmula mágica

 

del hombre. Es lo que surge del cuatro: el alma humana que surge de la

 

esclavitud de la naturaleza animal. Es la verdadera luz: la «estrella de la

 

mañana». Marca el lugar donde se sitúan los cinco centros misteriosos de

 

fuerza, la toma de conciencia de los cuales constituye el secreto supremo de

 

la magia blanca. 




El  mago  negro  no  puede  usar  los  símbolos  de  la  magia  blanca  sin  atraer  sobre  sí  las fuerzas de la magia blanca, lo cual resultaría fatal para sus planes, de modo que tiene que distorsionar los hierogramas para que tipifiquen el hecho oculto de que él mismo está distorsionando los principios que los símbolos representan. La magia negra no es un  arte  fundamental,  sino  el  uso  incorrecto  de  un  arte.  Por  consiguiente,  no  tiene símbolos  propios,  sino  que  se  limita  a  tomar  las  figuras  emblemáticas  de  la  magia blanca y, al invertirlas y darles vuelta, se entiende que es siniestra. 




Encontramos un buen ejemplo de esta práctica en el pentáculo, o estrella de cinco puntas, compuesta por cinco líneas unidas. Esta figura es el símbolo consagrado de las




artes mágicas y representa las cinco propiedades del Gran Agente Mágico, los cincos sentidos del hombre, los cinco elementos de la naturaleza y las cinco extremidades del cuerpo humano. Mediante el pentáculo que hay dentro de su propia alma, el hombre no solo puede dominar y gobernar a todas las criaturas inferiores a sí mismo, sino que puede pedir la consideración de las que son superiores a él. 




El pentáculo se utiliza mucho en la magia negra, pero cuando se usa así, su forma siempre  difiere  en  alguna  de  las  tres  formas  siguientes:  es  posible  que  la  estrella  se interrumpa en algún punto, de modo que las líneas convergentes no se toquen, o que esté invertida, de modo que tenga una punta hacia abajo y dos hacia arriba, o que esté deformada y que las puntas tengan distinta longitud. Cuando se usa en magia negra, el pentáculo recibe el nombre de «signo de la pezuña hendida», o la huella del diablo. A la  estrella  con  dos  puntas  hacia  arriba  se  la  llama  también  la  «cabra  de  Mendes», porque la estrella invertida tiene la misma forma que la cabeza de una cabra. Cuando se gira la estrella vertical y la punta superior queda hacia abajo, representa la caída de la estrella de la mañana. 




XXIII




LOS ELEMENTOS Y SUS HABITANTES




La exposición más lúcida y completa sobre pneumatología (la rama de la filosofía que trata  de  la  sustancia  espiritual)  que  existe  se  debe  a  Philipus  Aureolus  Paracelsus (Theophrastus  Bombastus  von  Hohenheim),  príncipe  de  los  alquimistas  y  de  los filósofos  herméticos  y  verdadero  poseedor  del  secreto  real  (la  piedra  filosofal  y  el elixir  de  la  vida).  Paracelso  creía  que  cada  uno  de  los  cuatro  elementos  primarios conocidos por los antiguos (la tierra, el fuego, el aire y el agua) estaba compuesto por un principio sutil y vaporoso y una sustancia corpórea basta. 




Por  consiguiente,  el  aire  tiene  una  naturaleza  doble:  está  compuesto  por  una atmósfera  tangible  y  por  un  sustrato  volátil  intangible  al  que  podemos  llamar  «aire espiritual».  El  fuego  es  visible  e  invisible,  discernible  e  indiscernible:  una  llama espiritual  y  etérea  que  se  manifiesta  a  través  de  una  llama  material  y  sustancial.  Si continuamos  con  la  analogía,  el  agua  es  un  líquido  denso  y  una  esencia  potencial  de naturaleza  fluida.  La  tierra  también  tiene  dos  partes  esenciales:  la  inferior  es  fija, terrenal e inmóvil y la superior es enrarecida, móvil y virtual. En general se aplica el nombre  de  «elementos»  a  las  fases  inferiores  o  físicas  de  estos  cuatro  principios primarios y la expresión «esencias elementales», a sus correspondientes constituciones invisibles y espirituales. Los minerales, las plantas, los animales y los hombres viven en un mundo compuesto por el aspecto basto de estos cuatro elementos y a partir de sus distintas combinaciones construyen sus organismos vivos. 




Henry  Drummond,  en   

La  ley  natural  en  el  mundo  espiritual

,  describe  este proceso de la siguiente manera: «Si analizamos este punto material en el que comienza toda la vida, veremos que consiste en una sustancia gelatinosa y amorfa, semejante a la  albúmina,  o  la  clara  de  huevo.  Está  compuesta  de  carbono,  hidrógeno,  oxígeno  y




nitrógeno,  se  llama  “protoplasma”  y  no  solo  es  la  unidad  estructural  con  la  que empiezan  en  la  vida  todos  los  cuerpos  vivos,  sino  aquella  de  la  que  se  componen posteriormente.  “El  protoplasma  —dice  Huxley—,  simple  o  con  núcleo,  es  la  base formal de toda la vida. Es la arcilla del alfarero”». 




El elemento  

agua

 de los filósofos antiguos se ha convertido en el hidrógeno de la ciencia  moderna;  el   

aire

  se  ha  convertido  en  oxígeno;  el   

fuego

,  en  nitrógeno,  y  la 

tierra

, en carbono. 




Así  como  la  naturaleza  visible  está  poblada  por  una  cantidad  infinita  de  criaturas vivas,  en  el  equivalente  invisible  y  espiritual  de  la  naturaleza  visible  (compuesta  por los principios tenues de los elementos visibles) viven, según Paracelso, gran cantidad de seres peculiares, a los que ha dado el nombre de elementales y que posteriormente se  han  llamado  espíritus  de  la  naturaleza.  Paracelso  clasificaba  a  aquellos  seres elementales  en  cuatro  grupos  distintos,  que  él  llamaba  gnomos,  ondinas,  silfos  y salamandras. Enseñaba que en realidad eran seres vivos que muchos se parecían a los seres humanos por su forma y que habitaban sus propios mundos, desconocidos para el  hombre,  porque  sus  sentidos,  como  no  estaban  bien  desarrollados,  no  podían funcionar más allá de las limitaciones de los elementos más bastos. 




Las  civilizaciones  de  Grecia,  Roma,  Egipto,  China  e  India  creían  de  forma implícita  en  sátiros,  duendecillos  y  trasgos  y  poblaban  el  mar  de  sirenas,  los  ríos  y fuentes  de  ninfas,  el  aire  de  hadas,  el  fuego  de  lares  y  penates  y  la  tierra  de  faunos, dríadas y hamadríades. A estos espíritus de la naturaleza se los tenía en altísima estima y se les hacían ofrendas propiciatorias. De vez en cuando, como consecuencia de las condiciones  atmosféricas  o  de  la  sensibilidad  peculiar  de  los  devotos,  se  volvían visibles. Muchos autores escribieron acerca de ellos en términos que demuestran que realmente  habían  visto  a  aquellos  habitantes  de  los  reinos  más  perfectos  de  la naturaleza.  Varios  expertos  opinan  que  muchos  de  los  dioses  que  los  paganos adoraban eran elementales, porque se supone que algunos de aquellos seres invisibles tenían una estatura imponente y un porte magnífico. 




Los griegos llamaban  

dæmon

 a algunos de estos elementales, sobre todo a los de los  órdenes  superiores,  y  los  adoraban.  Es  probable  que  el  más  famoso  de  aquellos 

dæmons

 fuese el espíritu misterioso que instruyó a Sócrates y del cual el gran filósofo hablaba  en  términos  de  lo  más  elevados.  Los  que  han  estudiado  a  fondo  la constitución  invisible  del  hombre  se  dan  cuenta  de  que  es  bastante  probable  que  el daemon  de  Sócrates  y  el  ángel  de  Jakob  Böhme  en  realidad  no  fueran  elementales, sino la propia naturaleza divina que predominaba en aquellos filósofos. En sus notas al  

Apuleius on the God of Socrates

, Thomas Taylor afirma lo siguiente:




«Como  el   

dæmon

  de  Sócrates  pertenecía,  sin  duda,  al  máximo  orden,  por  lo que  se  deduce  de  la  superioridad  intelectual  de  Sócrates  con  respecto  a  la mayoría  de  los  hombres,  se  justifica  que  Apuleyo  llame  Dios  a  este   

dæmon

. 




Que el  

dæmon

 de Sócrates era, efectivamente, divino, resulta evidente a partir del  testimonio  del  propio  Sócrates  en  el  primer  Alcibíades,  porque,  en  el transcurso  de  aquel  diálogo,  dice  con  toda  claridad:  “Hace  mucho  que  opino que  el  Dios  todavía  no  me  ha  ordenado  que  mantenga  ninguna  conversación contigo”. Y en la Apología de Sócrates manifiesta, sin dejar lugar a dudas, que a  su   

dæmon

  le  corresponde  una  trascendencia  divina  y  que  considera  que figura en el orden de los  

dæmons

». 




En una época se pensaba que los elementos invisibles que rodeaban la tierra y se compenetraban  con  ella  estaban  poblados  por  seres  vivos  e  inteligentes,  pero  la  idea puede  resultar  ridícula  para  la  prosaica  mente  actual.  Sin  embargo,  algunos  de  los principales intelectos del mundo se han mostrado a favor de esta doctrina. Los silfos de  Facius  Cardane,  el  filósofo  milanés;  la  salamandra  que  vio  Benvenuto  Cellini;  la olla  de  san  Antonio,  y  le   

petit  homme  rouge

  (el  hombrecillo  o  gnomo  rojo)  de Napoleón Bonaparte han hallado un lugar en las páginas de la historia. 




La literatura también ha perpetuado el concepto de los espíritus de la naturaleza. El travieso Puck de  

El sueño de una noche de verano

,  de  Shakespeare;  los  elementales del poema rosacruz  

El bucle arrebatado

, de Alexander Pope; las criaturas misteriosas del   

Zanoni

,  de   

lord

  Lytton;  la  inmortal  Campanilla  de  James  Barrie,  y  los  famosos jugadores  de  bolos  que  Rip  van  Winkle  encontró  en  las  montañas  Catskill  son personajes  conocidos  para  los  literatos.  En  el  folclore  y  en  la  mitología  de  todos  los pueblos abundan las leyendas relacionadas con estas misteriosas figurillas que rondan viejos castillos, vigilan tesoros en las profundidades de la tierra y construyen su hogar bajo la vasta protección de los hongos. Las hadas son un placer para los niños, al que la mayoría de  ellos renuncia a  regañadientes. No hace  mucho, las principales mentes del mundo creían en la existencia de las hadas y todavía se sigue discutiendo si Platón, Sócrates y Jámblico estaban equivocados cuando reconocieron su realidad. 




Para  describir  las  sustancias  que  constituyen  el  cuerpo  de  los  elementales, Paracelso dividía la carne en dos tipos: por un lado, la que todos hemos heredado de Adán, que es la carne visible y corpórea, y, por el otro, la que no desciende de Adán y que, al estar más atenuada, no estaba sujeta a las limitaciones de aquella. El cuerpo de los elementales estaba compuesto de esta carne transustancial. Paracelso afirmaba que




hay  tanta  diferencia  entre  el  cuerpo  de  los  hombres  y  el  de  los  espíritus  de  la naturaleza como la que hay entre la materia y el espíritu. 




«Sin  embargo  —añade—,  los  elementales  no  son  espíritus,  porque  tienen  carne, sangre y huesos; viven y tienen hijos; comen y hablan, actúan y duermen, etcétera, de modo que, en realidad, no podemos considerarlos “espíritus”, sino que son seres que ocupan  un  lugar  intermedio  entre  los  hombres  y  los  espíritus,  semejantes  a  los hombres y a los espíritus, semejantes a los hombres y las mujeres por su organización y  su  forma,  y  semejantes  a  los  espíritus  por  la  rapidez  de  sus  movimientos»  ( 

De

 

occulta  philosophia

,  traducido  por  Franz  Hartmann).  Más  adelante,  el  mismo  autor llama  a  estas  criaturas   

composita

,  por  cuanto  la  sustancia  de  la  que  están  hechas parece  una  mezcla  de  espíritu  y  materia.  Emplea  el  color  para  explicar  la  idea.  Por ejemplo, de la combinación de azul y rojo se obtiene el morado, un color nuevo que no se parece a ninguno de los otros dos y, sin embargo, está compuesto por ellos Lo mismo  ocurre  con  los  espíritus  de  la  naturaleza:  no  se  parecen  a  las  criaturas espirituales ni a los seres materiales y, sin embargo, están compuestos de una sustancia que podemos llamar «materia espiritual», o éter. 




Paracelso  añade  también  que,  si  bien  el  hombre  está  compuesto  de  varias naturalezas  (espíritu,  alma,  mente  y  cuerpo)  combinadas  en  una  sola  unidad,  el elemental no tiene más que un solo principio: el éter del cual está compuesto y en el cual  vive.  Recuerde  el  lector  que  por  éter  se  entiende  la  esencia  espiritual  de  uno  de los cuatro elementos. «Existen tantos éteres como elementos y tantas familias distintas de espíritus de la naturaleza como éteres. Estas familias están completamente aisladas en su propio éter y no tienen ninguna relación con los moradores de los demás éteres; sin  embargo,  como  dentro  de  su  propia  naturaleza  el  hombre  posee  centros  de conciencia  sensibles  a  los  impulsos  de  los  cuatro  éteres,  cualquiera  de  los  reinos elementales se puede comunicar con él, si se cumplen las condiciones adecuadas». 




Los  espíritus  de  la  naturaleza  no  pueden  ser  destruidos  por  los  elementos materiales más toscos, como el fuego, la tierra, el aire o el agua, porque actúan a una velocidad  de  vibración  superior  a  la  de  las  sustancias  terrestres.  Al  estar  compuestos de un solo elemento o principio (el éter en el cual funcionan), no poseen un espíritu inmortal  y  al  morir  se  limitan  a  desintegrarse  y  a  regresar  al  elemento  del  cual  se habían diferenciado. Después de la muerte no se conserva una conciencia individual, porque  no  existe  ningún  vehículo  superior  que  la  contenga.  Al  estar  hechos  de  una sola  sustancia,  no  hay  fricción  entre  los  vehículos,  con  lo  cual  sus  funciones corporales  no  producen  demasiado  desgaste,  de  modo  que  viven  hasta  una  edad avanzada. Los que están compuestos del éter terrestre son los que menos viven y los




compuestos del éter del aire, los que más. La duración media de la vida está entre los trescientos  y  los  mil  años.  Paracelso  sostenía  que  viven  en  condiciones  similares  a nuestros  ambientes  terrestres  y  que  en  cierto  modo  están  sujetos  a  enfermedades.  Se cree  que  estas  criaturas  no  se  pueden  desarrollar  espiritualmente,  aunque  la  mayoría de ellas son de una moralidad elevada. 




Con  respecto  a  los  éteres  elementales  en  los  que  existen  los  espíritus  de  la naturaleza,  Paracelso  escribió:  «Viven  en  los  cuatro  elementos:  las  ninfas  en  el elemento del agua, los silfos en el del aire, los pigmeos en la tierra y las salamandras en  el  fuego.  También  se  los  llama  ondinas,  silvestres,  gnomos,  vulcanos,  etcétera. 




Cada especie se mueve solo en el elemento al que pertenece y ninguna de ellas puede salir  del  elemento  correspondiente,  que  para  ellos  es  como  el  aire  para  nosotros  o  el agua  para  los  peces,  y  ninguna  puede  vivir  en  el  elemento  que  corresponde  a  otra clase. Para cada ser elemental, el elemento en el que vive es transparente, invisible y respirable, como lo es la atmósfera para nosotros». 

[108]




El  lector  ha  de  procurar  no  confundir  los  espíritus  de  la  naturaleza  con  las auténticas ondas de vida que se desenvuelven en los mundos invisibles. Mientras que los elementales están compuestos por una sola esencia etérica (o atómica), los ángeles, los  arcángeles  y  otros  seres  superiores  y  trascendentales  poseen  organismos complejos,  formados  por  una  naturaleza  espiritual  y  una  cadena  de  vehículos  para expresar dicha naturaleza, que no difiere demasiado de la humana, aunque sin incluir el cuerpo físico con sus correspondientes limitaciones. 




A la filosofía de los espíritus de la naturaleza se le suele atribuir un origen oriental, probablemente  brahmánico,  y  Paracelso  obtuvo  su  conocimiento  de  ellos  de  los sabios  orientales  con  los  que  estuvo  en  contacto  durante  su  vida  de  andanzas filosóficas. Los egipcios  y los griegos  recogieron información de  la misma fuente. A continuación, vamos a considerar por separado las cuatro divisiones principales de los espíritus de la naturaleza según las enseñanzas de Paracelso y el abate de Villars y los escasos escritos disponibles de otros autores. 




Los Gnomos




Los elementales que viven en el cuerpo atenuado de la tierra llamado el éter terrestre se  agrupan  bajo  el  título  general  de  gnomos.  Es  probable  que  el  nombre  derive  del griego  

genomus

, que significa «habitante de la tierra». 

[109]




Así como en los elementos físicos objetivos de la naturaleza se desenvuelven seres




humanos  de  muchas  clases,  en  el  cuerpo  etéreo  subjetivo  de  la  naturaleza  se desenvuelven  muchos  tipos  de  gnomos.  Estos  espíritus  de  la  tierra  trabajan  en  un elemento  tan  próximo  a  la  tierra  material  en  velocidad  de  vibración  que  tienen  un poder inmenso sobre sus rocas y su flora y también sobre los elementos minerales del reino  animal  y  el  humano.  Algunos,  como  los  pigmeos,  trabajan  con  las  piedras,  las gemas  y  los  metales  y  se  supone  que  son  los  guardianes  de  los  tesoros  escondidos. 




Viven  en  cuevas,  bien  abajo,  en  lo  que  los  escandinavos  llamaban  la  tierra  de  los nibelungos.  En  el  magnífico  ciclo  operístico  de  Wagner   

El  anillo  de  los  nibelungos

, Alberico se proclama rey de los pigmeos y obliga a estas pequeñas criaturas a reunir para él los tesoros ocultos bajo la superficie de la tierra. 







GNOMOS




Gjellerup

:  

Den Aeldre Eddas Gudesange




 

El tipo de gnomo más común es el duende o elfo, una criatura pequeña,

 

traviesa y grotesca, de entre treinta y cuarenta y cinco centímetros de altura,

 

por lo general vestida de verde o de marrón rojizo. La mayoría de ellos

 

parecen muy ancianos, a menudo con largas barbas blancas, y una figura

 

que tiende a la gordura. Se los puede ver salir corriendo de agujeros en los

 

tocones de los árboles y a veces desaparecen disolviéndose realmente dentro

 

del propio árbol. 




Además de los pigmeos, hay otros gnomos, llamados duendecillos de los árboles y los bosques. A este grupo pertenecen los silvestres, los sátiros, los panes, las dríadas, las hamadríades,  los  durdalis,  los  elfos,  los  duendes  y  los  viejos  hombrecillos  de  los bosques. Paracelso afirma que los gnomos construían sus casas de sustancias que, por su  constitución,  se  asemejaban  al  alabastro,  el  mármol  y  el  cemento,  aunque  se desconoce  la  verdadera  naturaleza  de  estos  materiales,  ya  que  no  tienen  equivalentes en  la  naturaleza  física.  Algunas  familias  de  gnomos  se  agrupan  en  comunidades, 




mientras  que  otras  son  inherentes  a  las  sustancias  con  las  cuales  y  en  las  cuales trabajan. Por ejemplo, las hamadríades viven y mueren en las plantas o los árboles de los que forman parte. Se dice que todos los arbustos y flores poseen su propio espíritu de  la  naturaleza,  que  a  menudo  usa  el  cuerpo  físico  de  la  planta  como  morada.  Los antiguos filósofos reconocían el principio de inteligencia que se manifestaba por igual en  cada  aspecto  de  la  naturaleza  y  creían  que  el  tipo  de  selección  natural  que manifestaban  unas  criaturas  que  no  poseían  mentalidades  organizadas  en  realidad expresaba las decisiones de los propios espíritus de la naturaleza. 




C.  M.  Gayley,  en   

The  Classic  Myths

,  afirma  lo  siguiente:  «Una  característica agradable  del  paganismo  antiguo  era  que  le  gustaba  buscar  en  cada  acción  de  la naturaleza la mano de la divinidad. La imaginación de los griegos poblaba las regiones de  la  tierra  y  el  mar  de  divinidades,  a  cuya  intervención  atribuía  los  fenómenos  que nuestra  filosofía  atribuye  a  la  ley  natural».  Por  consiguiente,  en  nombre  de  la  planta con  la  que  actuaba,  el  elemental  aceptaba  y  rechazaba  elementos  comestibles, depositaba  en  ellos  materia  colorante,  conservaba  y  protegía  la  semilla  y  realizaba muchas otras funciones beneficiosas. Cada especie era atendida por un tipo diferente, pero  adecuado,  de  espíritu  de  la  naturaleza.  Por  ejemplo,  los  que  trabajaban  con arbustos  venenosos  tenían  aspecto  desagradable.  Se  dice  que  los  espíritus  de  la naturaleza  de  la  tóxica  cicuta  se  parecen  mucho  a  pequeños  esqueletos  humanos, cubiertos  por  una  capa  fina  de  carne  semitransparente.  Viven  dentro  de  la  cicuta  y gracias a ella y, si se corta la planta, permanecen con los brotes rotos hasta que los dos mueren,  aunque,  mientras  haya  la  menor  evidencia  de  vida  en  el  arbusto,  este manifiesta la presencia del guardián elemental. 




Los  árboles  grandes  también  tienen  sus  espíritus  de  la  naturaleza,  aunque  su tamaño  es  mucho  mayor  que  el  de  los  elementales  de  las  plantas  más  pequeñas.  Las labores de los pigmeos incluyen el corte de los cristales en las rocas y la aparición de vetas  en  los  minerales.  Cuando  los  gnomos  trabajan  con  animales  o  con  seres humanos, su trabajo se limita a los tejidos correspondientes a su propia naturaleza; por consiguiente, trabajan con los huesos, que pertenecen al reino mineral, y los antiguos creían que era imposible reconstruir las extremidades rotas sin la colaboración de los elementales. 




Los  gnomos  pueden  ser  de  distintos  tamaños:  la  mayoría  son  mucho  más pequeños  que  los  seres  humanos,  aunque  algunos  pueden  cambiar  de  estatura  según les plazca, como consecuencia de la movilidad extrema del elemento en el que actúan. 




Con respecto a ellos, el abate de Villars escribió lo siguiente: «La tierra está llena hasta bien cerca del centro de gnomos, personas de escasa estatura, que son los guardianes




de  los  tesoros,  los  minerales  y  las  piedras  preciosas.  Son  ingeniosos,  amigos  del hombre y fáciles de gobernar». 




No todos los expertos coinciden en cuanto a la amabilidad de los gnomos. Muchos afirman que son astutos y maliciosos, difíciles de manejar y traicioneros. No obstante, todos  los  autores  reconocen  que,  cuando  se  gana  su  confianza,  son  fíeles  y cumplidores.  Los  filósofos  y  los  iniciados  del  mundo  antiguo  recibían  instrucciones con  respecto  a  estos  hombrecillos  misteriosos  y  se  les  enseñaba  a  comunicarse  con ellos  y  a  conseguir  su  colaboración  para  las  empresas  de  importancia.  Sin  embargo, siempre  se  advertía  a  los  magos  que  no  debían  traicionar  jamás  la  confianza  de  los elementales,  porque,  si  lo  hacían,  las  criaturas  invisibles,  actuando  a  través  de  la naturaleza  subjetiva  del  hombre,  podían  provocarles  disgustos  interminables  y, probablemente,  incluso  la  muerte.  En  la  medida  en  que  el  místico  ayudara  a  los demás,  los  gnomos  lo  salvarían,  pero  si  pretendía  usar  su  ayuda  egoístamente  para obtener poder temporal, se volvían contra él con furia implacable y lo mismo ocurría si trataba de engañarlos. 




Los espíritus de la tierra se reúnen en momentos determinados del año en grandes cónclaves,  como  sugiere  Shakespeare  en   

El  sueño  de  una  noche  de  verano

,  donde todos  los  elementales  se  congregan  para  manifestar  su  alegría  por  la  belleza  y  la armonía de la naturaleza y la perspectiva de una cosecha excelente. Los gnomos están gobernados  por  un  rey  al  que  quieren  y  veneran;  su  nombre  es  Gob  y  por  eso  a  sus súbditos los suelen llamar goblins. Los místicos medievales adjudicaban una esquina de  la  creación  (uno  de  los  puntos  cardinales)  a  cada  uno  de  los  cuatro  reinos  de  los espíritus  de  la  naturaleza  y,  por  su  carácter  terrenal,  a  los  gnomos  se  les  asignaba  el Norte,  el  lugar  que  los  antiguos  consideraban  el  origen  de  la  oscuridad  y  la  muerte. 




También  se  asignaba  a  los  gnomos  una  de  las  cuatro  divisiones  principales  del temperamento  humano  y,  como  muchos  de  ellos  vivían  en  la  oscuridad  de  las cavernas  y  en  la  penumbra  de  los  bosques,  decían  que  su  carácter  era  melancólico, sombrío y abatido, lo cual no significa que esta sea su manera de ser, sino, más bien, que tienen un control especial sobre elementos de una consistencia similar. 




Los  gnomos  se  casan  y  tienen  familias  y  a  las  de  sexo  femenino  se  las  llama




«gnómidas».  Algunos  llevan  ropas  tejidas  con  los  elementos  en  los  que  viven.  En otros casos, su indumentaria forma parte de ellos mismos y crece con ellos, como el pelaje  de  los  animales.  Se  dice  que  tienen  un  apetito  insaciable  y  que  pasan  buena parte  del  día  comiendo,  pero  que  se  ganan  el  pan  trabajando  con  diligencia  y  a conciencia. La mayoría de ellos son bastante mezquinos y les gusta guardar cosas en lugares  secretos.  Existen  muchas  pruebas  de  que  los  niños  pequeños  los  ven  a




menudo,  porque  su  contacto  con  el  aspecto  material  de  la  naturaleza  todavía  no  es completo y siguen actuando más o menos conscientemente en los mundos invisibles. 




Según  Paracelso,  «el  hombre  vive  en  los  elementos  exteriores  y  los  elementales viven  en  los  elementos  interiores.  Estos  tienen  sus  propias  viviendas  y  prendas  de vestir,  modales  y  hábitos,  lenguas  y  gobiernos,  de  la  misma  forma  en  que  las  abejas tienen a sus reinas y las manadas de animales tienen a sus líderes». 

[110]




Paracelso  difiere  un  poco  de  los  místicos  griegos  en  cuanto  a  las  limitaciones medioambientales  que  impone  a  los  espíritus  de  la  naturaleza.  Para  el  filósofo  suizo, están  hechos  de  éteres  invisibles  sutiles.  Según  esta  hipótesis,  no  serían  visibles  más que  en  momentos  determinados  y  solo  para  quienes  estén  en  comunicación  con  sus vibraciones  etéreas.  Los  griegos,  por  el  contrario,  aparentemente  creían  que  muchos espíritus  de  la  naturaleza  tenían  una  constitución  material  que  podía  actuar  en  el mundo físico. A menudo, el recuerdo de un sueño es tan vívido que, al despertar, uno realmente  cree  que  ha  tenido  una  experiencia  física.  Es  posible  que  estas  diferencias de  opinión  se  deban  a  la  dificultad  para  determinar  con  precisión  dónde  acaba  la visión física y dónde comienza la visión etérea. 




Sin embargo, ni siquiera esta explicación justifica satisfactoriamente el sátiro que, según san Jerónimo, fue capturado vivo durante el reinado de Constantino y expuesto al pueblo. Tenía forma humana y cuernos y patas de cabra. Después de su muerte, fue conservado  en  sal  y  fue  llevado  ante  el  emperador,  para  que  fuera  testigo  de  su existencia. 

[111]




Las Ondinas




Así como los gnomos estaban limitados en su función al elemento tierra, las ondinas




—nombre que se daba a la familia de los elementales del agua— actúan en la esencia invisible  y  espiritual  llamada  éter  húmedo  (o  líquido).  Su  velocidad  de  vibración  se aproxima  a  la  del  elemento  agua  y  por  eso  las  ondinas  pueden  controlar  en  gran medida el curso y la función de este líquido en la naturaleza. Parece que la belleza es la tónica de los espíritus del agua. Dondequiera que los encontremos representados en pinturas o esculturas, abundan en simetría y gracia. Como controlan el elemento agua, que siempre ha sido un símbolo femenino, resulta natural que los espíritus del agua se representen habitualmente con forma femenina. 




Hay  numerosos  grupos  de  ondinas.  Algunas  viven  en  las  cascadas,  donde  se pueden  ver  entre  el  rocío;  otras  son  autóctonas  de  los  ríos  que  corren  con  rapidez; 







algunas tienen su hábitat en terrenos pantanosos o marismas que chorrean o rezuman, mientras que otros grupos viven en los lagos transparentes de las montañas. Según los filósofos  de  la  Antigüedad,  cada  fuente  tiene  su  ninfa  y  cada  ola  del  océano,  su oceánida.  Los  espíritus  del  agua  se  conocían  con  nombres  tales  como  oréades, nereidas, limoníades, náyades sirenas y potámides. Las ninfas a menudo derivaban su nombre de los arroyos, lagos o mares en los que moraban. 




SIRENA




Lycosthenes

:  

Prodigiorum ac Ostentorum Chronicon




 

Es probable que las ondinas más famosas fuesen las sirenas mitológicas,

 

que, según los primeros navegantes, poblaban los siete mares. Es posible que

 

la creencia en la existencia de estas criaturas —con la parte superior del

 

cuerpo de forma humana y la inferior con apariencia de pez— se inspirara en

 

bandadas de pingüinos vistos de lejos, o tal vez focas. En las descripciones

 

medievales de las sirenas, también se decía que tenían el cabello verde como

 

las algas y que llevaban coronas hechas con flores de plantas submarinas y

 

anémonas de mar. 




En su descripción, los antiguos coincidían en determinadas características destacadas. 




Por  lo  general,  casi  todas  las  ondinas  se  parecían  mucho  a  los  seres  humanos  en aspecto y tamaño, aunque las que vivían en arroyos y fuentes pequeñas tenían, como corresponde, proporciones más reducidas. Se creía que aquellos espíritus del agua en ocasiones  podían  adoptar  la  apariencia  de  seres  humanos  normales  y  que  llegaban  a relacionarse con hombres y mujeres. Abundan las leyendas sobre estos espíritus y su adopción por parte de familias de pescadores, pero en casi todos los casos las ondinas oían la llamada de las aguas y regresaban al reino de Neptuno, el rey del mar. 




No se sabe casi nada acerca de las ondinas masculinas. Los espíritus del agua no establecían hogares a la manera de los gnomos, sino que vivían en cavernas de coral debajo del agua o entre los juncos que crecen en las márgenes de los ríos o a orillas de los  lagos.  Entre  los  celtas  hay  una  leyenda  que  dice  que,  antes  de  la  llegada  de  sus habitantes  actuales,  Irlanda  estaba  poblada  por  una  raza  extraña  de  criaturas semidivinas  que,  al  llegar  los  celtas  modernos,  se  retiraron  a  las  marismas  y  los terrenos  pantanosos,  donde  permanecen  hasta  hoy.  Unas  ondinas  diminutas  vivían bajo las hojas de los nenúfares y en casitas de musgo salpicadas por las cascadas. Las ondinas trabajaban con las esencias vitales y los líquidos de las plantas, los animales y los  seres  humanos,  y  estaban  presentes  en  todo  lo  que  contuviera  agua.  Cuando  se dejaban ver, por lo general se parecían a las diosas de la estatuaria griega. Surgían del agua envueltas en la neblina y no podían existir mucho tiempo lejos de ella. 




Existen  muchas  familias  de  ondinas,  cada  una  con  sus  propias  limitaciones.  Es imposible hablar aquí de todas ellas en detalle. Aman y honran a su reina, Necksa, a la que sirven incansablemente. Se dice que son vitales y a ellas se ha dado como trono la esquina occidental de la creación. Son seres bastante emotivos, amistosos con la vida humana  y  aficionados  a  servir  a  la  humanidad.  A  veces  se  representan  a  lomos  de delfines  o  de  otros  peces  grandes  y  parecen  sentir  un  afecto  especial  por  las  flores  y las plantas, a las que sirven casi con tanta devoción e inteligencia como los gnomos. 




Los  poetas  antiguos  decían  que  los  cantos  de  las  ondinas  sonaban  en  el  viento  del oeste y que su vida estaba consagrada al embellecimiento de la tierra material. 




Salamandras




El  tercer  grupo  de  elementales  es  el  de  las  salamandras,  o  espíritus  del  fuego,  que




viven en el éter espiritual atenuado que es el elemento fuego invisible de la naturaleza. 




Sin  ellas  no  puede  existir  el  fuego  material;  no  se  puede  encender  una  cerilla  y  el pedernal o el acero no producen chispas sin la ayuda de una salamandra, que aparece enseguida —eso creían los místicos medievales—, evocada por la fricción. El hombre no se puede comunicar bien con las salamandras, debido al elemento abrasador en el que viven, porque todo se reduce a cenizas en su presencia. Con mezclas especiales de plantas  aromáticas  y  perfumes,  los  filósofos  del  mundo  antiguo  fabricaban  muchos tipos  de  incienso.  Los  vapores  que  surgían  al  quemar  incienso  eran  especialmente adecuados  como  medio  de  expresión  de  estos  elementales,  que  hacían  sentir  su presencia al tomar el efluvio etéreo del humo del incienso. 







SALAMANDRA, SEGÚN PARACELSO




Paracelso

:  

Auslegung von 30 Magischen Figuren




 

Los egipcios, los caldeos y los persas a menudo confundían a las

 

salamandras con dioses, por su esplendor radiante y su inmenso poder. Los

 

griegos, siguiendo el ejemplo de otros pueblos anteriores, deificaban a los

 

espíritus del fuego y en su honor siempre mantenían incienso y el fuego de los

 

altares encendidos. 




Las  salamandras  son  tan  variadas  en  cuanto  a  sus  agrupaciones  y  sus  arreglos  como las ondinas o los gnomos. Constituyen muchas familias, que difieren en su aspecto, su tamaño  y  su  categoría.  Algunas  veces  se  las  podía  ver  como  bolitas  de  luz.  Dice Paracelso: «Se han visto salamandras en forma de bolas ardientes o lenguas de fuego, corriendo por los campos o escudriñando en las casas». 

[112]




En  opinión  de  los  investigadores  medievales  de  los  espíritus  de  la  naturaleza,  lo




más  habitual  era  que  la  salamandra  tuviera  forma  de  lagarto,  de  unos  treinta centímetros  de  largo  o  algo  más,  y  que  se  viera  como  una   

Urodela

  resplandeciente, retorciéndose  y  arrastrándose  en  medio  del  fuego.  Otro  grupo  se  describía  como inmensos  gigantes  llameantes  con  ropas  sueltas,  protegidos  con  planchas  de  una armadura  ardiente.  Algunos  expertos  medievales,  como  el  abate  de  Villars,  sostenían que Zaratustra (Zoroastro) era hijo de Vesta —se suponía que había sido la esposa de Noé—  y  la  gran  salamandra  Oromasis.  Por  eso,  a  partir  de  aquel  entonces  se  han mantenido fuegos imperecederos en los altares persas en honor del padre llameante de Zaratustra. 




La  subdivisión  más  importante  de  las  salamandras  era  la  de  los  Acthnici,  unas criaturas  que  solo  aparecían  como  globos  poco  definidos.  Se  suponía  que  flotaban sobre el agua por la noche y de vez en cuando aparecían como llamas ramificadas en los mástiles y las jarcias de los barcos (el fuego de san Telmo). Las salamandras eran los  elementales  más  fuertes  y  más  poderosos  y  estaban  regidas  por  un  espíritu llameante  espléndido  llamado   

Djin

,  que  tenía  un  aspecto  terrible  e  imponente.  Las salamandras eran peligrosas y se advertía a los sabios que no se acercaran a ellas, ya que  las  ventajas  derivadas  de  estudiarlas  a  menudo  no  compensaban  el  precio  que había que pagar. Como los antiguos asociaban el calor con el Sur, esta esquina de la creación  se  asignaba  a  las  salamandras  como  trono  y  ellas  ejercían  una  influencia especial  sobre  todos  los  seres  que  tenían  un  temperamento  fogoso  o  apasionado. 




Tanto  en  los  animales  como  en  el  hombre,  las  salamandras  actúan  a  través  de  la naturaleza emocional, por medio del calor corporal, el hígado y el torrente sanguíneo. 




Sin su ayuda, no habría calor. 




Los Silfos




Aunque  los  sabios  decían  que  la  cuarta  clase  de  elementales,  o  silfos,  vivían  en  el elemento aire, no se referían con esto a la atmósfera natural de la tierra, sino al medio espiritual, invisible e intangible: una sustancia etérea con una composición semejante a la de nuestra atmósfera, pero mucho más sutil. En el último discurso de Sócrates, que Platón conserva en su  

Fedón

, el filósofo condenado dice lo siguiente: «Y hay sobre la tierra animales y hombres, algunos en una región intermedia, mientras que otros [los elementales] viven en torno al aire, como nosotros vivimos en torno al mar; otros en islas  alrededor  de  las  cuales  fluye  el  aire,  cerca  del  continente;  en  una  palabra,  ellos usan el aire como nosotros usamos el agua y el mar y para ellos el éter es lo que el aire







para  nosotros.  Además,  gracias  a  la  disposición  de  sus  estaciones,  no  padecen enfermedades [Paracelso lo niega] y viven mucho más que nosotros y tienen la vista, el oído y el olfato y todos los demás sentidos mucho más desarrollados, en la misma medida en que el aire es más puro que el agua o el éter que el aire. También poseen templos  y  lugares  sagrados  en  los  que  realmente  viven  los  dioses  y  escuchan  sus voces y reciben sus respuestas y son conscientes de ellos y mantienen conversaciones con  ellos  y  observan  el  sol,  la  luna  y  las  estrellas  como  realmente  son  y  sus  demás bienaventuranzas son del mismo estilo que esta». Aunque se creía que los silfos vivían entre las nubes y en el aire que los rodeaba, su verdadero hogar estaba situado en las cimas de las montañas. 




SILFO




 

(De un boceto realizado por Howard Wookey)




 

Los silfos eran entidades volátiles y cambiantes que iban y venían con la

 

rapidez de un relámpago. Trabajaban a través de los gases y éteres de la

 

Tierra y tenían una amable disposición hacia los seres humanos. Casi

 

siempre eran representados con alas, en otras ocasiones se representaban

 

como pequeños querubines, y en otras como delicadas hadas. 




En sus notas editoriales a  

Las  ciencias  ocultas

  de  Salverte,  Anthony  Todd  Thomson




escribe lo siguiente: «Es evidente que las hadas son de origen escandinavo, aunque se supone que la palabra  

fairy

[113]

 deriva o, mejor dicho, es una variante del persa parí, un ser imaginario bienhechor, cuya misión consiste en proteger a los hombres de las maldiciones  de  los  espíritus  malignos;  sin  embargo,  es  más  probable  que  remita  al gótico   

fagur

,  así  como  los  elfos  derivan  de  alfa,  la  denominación  general  de  toda  la tribu. Si se admite tal derivación del nombre de las hadas, podemos datar el comienzo de la creencia popular en las hadas británicas en el período de la conquista danesa. Se creía que eran seres aéreos diminutos hermosos, vivaces y beneficiosos en su relación con  los  mortales  y  que  vivían  en  una  región  llamada  “el  país  de  las  hadas”,  o Alfheinner; por lo general, aparecían de vez en cuando sobre la tierra y dejaban rastros de sus visitas, en forma de hermosos aros verdes, en los lugares donde habían pisado el césped cubierto de rocío en sus danzas a la luz de la luna». 




Los  antiguos  atribuían  a  los  silfos  la  tarea  de  modelar  los  copos  de  nieve  y  de reunir  las  nubes;  lograban  esto  último  con  la  ayuda  de  las  ondinas,  que proporcionaban la humedad. Los vientos eran su vehículo particular y los antiguos los llamaban  espíritus  del  aire.  Son  los  más  elevados  de  todos  los  elementales  y  su elemento original es el que tiene la velocidad de vibración más alta. Viven cientos de años y a menudo llegan a los mil, sin mostrar ninguna señal de envejecimiento. El jefe de  los  silfos  se  llama  Paralda  y  de  él  se  dice  que  vive  en  la  montaña  más  alta  de  la tierra. Los silfos femeninos reciben el nombre de sílfides. 




Se cree que los silfos, las salamandras y las ninfas tenían mucho que ver con los oráculos  de  los  antiguos;  en  realidad,  eran  los  únicos  que  hablaban  desde  las profundidades de la tierra y desde el aire. 




Algunas  veces,  los  silfos  adoptan  forma  humana,  aunque  parece  que  solo  por poco tiempo. Su tamaño varía, si bien en la mayoría de los casos no son más grandes que  los  seres  humanos  y  a  menudo  mucho  más  pequeños.  Dicen  que  los  silfos aceptan seres humanos en sus comunidades y que les permiten vivir en ellas bastante tiempo;  de  hecho,  Paracelso  escribió  al  respecto,  aunque,  evidentemente,  no  pudo haber  ocurrido  mientras  el  forastero  humano  conservaba  su  cuerpo  físico.  Algunos creen  que  las  musas  de  los  griegos  eran  silfos,  porque  se  dice  que  estos  espíritus  se congregan  en  torno  a  la  mente  del  soñador,  el  poeta  y  el  artista  y  lo  inspiran  con  su conocimiento  profundo  de  la  belleza  y  el  funcionamiento  de  la  naturaleza.  Se adjudicaba  a  los  silfos  la  esquina  oriental  de  la  creación.  Su  carácter  es  alborozado, cambiante y excéntrico. Parece que las peculiaridades que abundan entre los hombres geniales se deben a su colaboración con los silfos, cuya ayuda lleva implícita la falta




de  coherencia  de  estos  seres.  Los  silfos  actúan  con  los  gases  del  cuerpo  humano  e, indirectamente,  con  el  sistema  nervioso,  donde  también  se  nota  su  inconstancia.  No tienen  domicilio  fijo,  sino  que  vagan  de  un  lugar  a  otro:  son  nómadas  elementales, poderes invisibles, pero siempre presentes en la actividad inteligente del universo. 




Observaciones generales




Algunos de los antiguos discrepaban de Paracelso y compartían la opinión de que los reinos  elementales  eran  capaces  de  luchar  entre  ellos;  además,  reconocían  en  los enfrentamientos de los elementos los desacuerdos entre estos reinos de los espíritus de la  naturaleza.  Cuando  caía  un  rayo  sobre  una  roca  y  la  partía,  creían  que  las salamandras estaban atacando a los gnomos. Como no se podían atacar entre sí en el plano de su propia esencia etérica, porque no había correspondencia vibratoria entre los cuatro éteres de los que estaban compuestos estos reinos, tenían que atacar a través de  un  denominador  común,  es  decir,  la  sustancia  material  del  universo  físico  en  el cual ejercían cierta cantidad de poder. 




También se libraban guerras dentro de los propios grupos: un ejército de gnomos atacaba a otro y estallaba entre ellos una guerra civil. Los filósofos de antaño resolvían los  problemas  de  las  aparentes  contradicciones  de  la  naturaleza  mediante  la individualización  y  la  personificación  de  todas  sus  fuerzas,  a  las  que  atribuían  un carácter bastante parecido al humano, y a continuación esperaban que manifestaran las típicas  contradicciones  humanas.  Se  asignaban  los  cuatro  signos  fijos  del  Zodiaco  a los cuatro reinos de los elementales. Se decía que los gnomos tenían la naturaleza de Tauro;  las  ondinas,  la  naturaleza  de  Escorpio;  las  salamandras  eran  ejemplos  de  la constitución de Leo, mientras que los silfos manipulaban las emanaciones de Acuario. 




El cristianismo reunía a todos los seres elementales bajo el título de «demonio», un nombre poco apropiado que ha tenido consecuencias de gran alcance, porque para la persona  corriente  la  palabra  «demonio»  quiere  decir  algo  malo  y  los  espíritus  de  la naturaleza  no  son,  en  esencia,  más  malignos  que  los  minerales,  los  vegetales  y  los animales. 




Muchos  de  los  primeros  Padres  de  la  Iglesia  afirmaban  que  se  habían  reunido  y habían debatido con los elementales. 




Como  ya  hemos  dicho,  los  espíritus  de  la  naturaleza  no  tienen  esperanza  de conseguir  la  inmortalidad,  aunque  algunos  filósofos  han  sostenido  que,  en  casos aislados,  les  otorgaron  la  inmortalidad  algunos  adeptos  e  iniciados  que  conocían




determinadas sutilezas de los mundos invisibles. Del mismo modo en que se produce la  desintegración  en  el  mundo  físico,  también  existe  en  el  equivalente  etéreo  de  la sustancia  física.  En  condiciones  normales,  al  morir,  un  espíritu  de  la  naturaleza  se limita a regresar a la esencia primaria transparente de la cual se había diferenciado en un  principio.  Si  se  produce  algún  crecimiento  evolutivo,  solo  queda  registrado  en  la conciencia  de  esa  esencia,  o  elemento,  primario,  y  no  en  el  ser  diferenciado temporalmente del elemental. Por carecer del organismo complejo y de los vehículos espirituales e intelectuales del hombre, los espíritus de la naturaleza son infrahumanos en su inteligencia racional, pero de sus funciones —limitadas a un solo elemento— se obtiene un tipo de inteligencia especializada que supera considerablemente al hombre en las líneas de investigación peculiares al elemento en el cual existen. 




Los  Padres  de  la  Iglesia  han  aplicado  indiscriminadamente  a  los  elementales  los nombres  de  «íncubos»  y  «súcubos».  Sin  embargo,  los  íncubos  y  los  súcubos  son creaciones  malvadas  y  antinaturales,  mientras  que  «elementales»  es  un  nombre genérico para todos los habitantes de las cuatro esencias elementales. Según Paracelso, los  íncubos  y  los  súcubos  (que  son  masculinos  y  femeninos,  respectivamente)  son criaturas  parásitas  que  subsisten  en  los  pensamientos  y  las  emociones  negativos  del cuerpo astral. Estos términos se aplican también a los organismos superfísicos de los hechiceros  y  los  magos  negros.  Si  bien  estas   

larvae

  no  tienen  nada  de  seres imaginarios,  son,  a  pesar  de  todo,  fruto  de  la  imaginación.  Para  los  sabios  antiguos eran  la  causa  invisible  del  vicio,  porque  rondan  en  los  éteres  que  rodean  a  las personas  débiles  moralmente  y  sin  cesar  las  incitan  a  cometer  excesos  degradantes. 




Por  este  motivo,  frecuentan  el  ambiente  de  antros,  tugurios  y  burdeles,  donde  se aferran  a  los  desventurados  que  se  han  entregado  a  la  iniquidad.  Al  dejar  que  sus sentidos  se  insensibilicen  como  consecuencia  del  abuso  de  drogas  que  crean dependencia  o  de  estimulantes  alcohólicos,  el  individuo  se  pone  en  contacto temporalmente con estos habitantes del plano astral. Las huríes que ven los adictos al hachís  o  al  opio  y  los  monstruos  horribles  que  atormentan  a  quienes  padecen  de 

delirium  tremens

  son  ejemplos  de  seres  submundanos  que  solo  son  visibles  para aquellos que, con sus prácticas maléficas, los atraen como un imán. 




Quien  difiere  por  completo  de  los  elementales  y  también  de  los  íncubos  y  los súcubos es el vampiro, al que Paracelso define como el cuerpo astral de alguien vivo o muerto (por lo general, este último estado). Para prolongar su existencia en el plano físico,  el  vampiro  roba  a  los  vivos  su  energía  vital  y  la  usa  indebidamente  para  sus propios fines. 




En  su   

De  Ente  Spirituali

,  Paracelso  escribe  lo  siguiente  acerca  de  estos  seres




malignos:  «Ninguna  persona  sana  y  pura  puede  obsesionarse  con  ellos,  porque  tales 

larvae

  solo  pueden  afectar  a  los  seres  humanos  si  estos  les  hacen  sitio  en  su  mente. 




Una mente sana es un castillo que no se puede invadir si su amo no lo quiere: pero si se  les  permite  entrar,  despiertan  las  pasiones  de  hombres  y  mujeres,  crean  ansias  en ellos, provocan malos pensamientos que causan perjuicios en el cerebro: agudizan el intelecto  animal  y  ahogan  el  sentido  moral.  Los  espíritus  del  mal  solo  obsesionan  a aquellos seres humanos en los que predomina la animalidad. No se pueden poseer las mentes que están iluminadas por el espíritu de la verdad: solo se pueden someter a su influencia  aquellas  que  habitualmente  se  rigen  por  sus  propios  impulsos  inferiores». 




[114]




Un  concepto  extraño  y  que  diverge  en  cierto  modo  de  lo  convencional  es  el desarrollado  por  el  conde  de  Gabalis  con  respecto  a  la  inmaculada  concepción,  es decir, que representa la unión de un ser humano con un elemental. Entre la prole que resulta de tales uniones menciona a Hércules, Aquiles, Eneas, Teseo, Melquisedec, el divino Platón, Apolonio de Tiana y el mago Merlín. 




XXIV




FARMACOLOGÍA, QUÍMICA Y TERAPÉUTICA HERMÉTICAS




El  arte  de  la  curación  era,  en  un  principio,  una  de  las  ciencias  secretas  de  la  clase sacerdotal  y  el  misterio  de  sus  orígenes  se  esconde  tras  el  mismo  velo  que  oculta  la génesis de la creencia religiosa. Todas las formas superiores de conocimiento estaban, al  comienzo,  en  poder  de  las  castas  sacerdotales.  El  templo  fue  la  cuna  de  la civilización. Los sacerdotes, en ejercicio de su prerrogativa divina, dictaban las leyes y las  hacían  cumplir,  nombraban  a  los  gobernantes  y  los  controlaban,  se  ocupaban  de las  necesidades  de  los  vivos  y  guiaban  el  destino  de  los  muertos.  El  clero monopolizaba  todas  las  ramas  del  saber  y  solo  admitía  entre  sus  filas  a  quienes reunían  las  cualidades  intelectuales  y  morales  necesarias  para  perpetuar  sus  arcanos. 




La  siguiente  cita,  tomada  de   

El  político

  de  Platón,  tiene  que  ver  con  esta  cuestión:




«[…]  en  Egipto,  no  se  permite  reinar  al  propio  rey,  a  menos  que  tenga  poderes sacerdotales,  y  si  perteneciera  a  otra  clase  y  hubiese  llegado  al  trono  mediante  la violencia, debe formar parte del clero». 




Los  candidatos  que  aspiraban  a  ser  miembros  de  las  órdenes  religiosas  eran sometidos  a  duras  pruebas  —llamadas  «iniciaciones»—  para  demostrar  que  eran dignos. Los sacerdotes aceptaban como hermanos a quienes lograban superarlas y los instruían  en  las  enseñanzas  secretas.  Entre  los  antiguos,  la  filosofía,  la  ciencia  y  la religión nunca se consideraban por separado, sino que cada una se tomaba como una parte esencial del todo. La filosofía era científica y religiosa; la ciencia era filosófica y religiosa, y la religión era filosófica y científica. La sabiduría perfecta se consideraba inalcanzable, a menos que se armonizaran estas tres expresiones de la actividad mental y moral. 




Si bien los médicos modernos reconocen a Hipócrates como padre de la medicina, 




los antiguos  

therapeutae

 atribuían al Hermes inmortal la distinción de ser el fundador del  arte  de  curar.  San  Clemente  de  Alejandría,  al  describir  los  libros  atribuidos  a  la pluma  de  Hermes,  dividió  los  escritos  sagrados  en  seis  clasificaciones  generales,  una de  las  cuales,  el   

Pastophorus

,  estaba  dedicada  a  la  ciencia  de  la  medicina.  La 

Smaradgine

,  o  Tabla  de  Esmeralda,  hallada  en  el  valle  del  Hebro  y  en  general atribuida  a  Hermes,  en  realidad  es  una  fórmula  química  de  una  orden  elevada  y secreta. 




Hipócrates, el famoso médico griego, durante el siglo V antes de Cristo desvinculó el  arte  de  curar  de  las  demás  ciencias  del  templo  y  estableció  de  este  modo  un precedente  de  separación,  una  de  cuyas  consecuencias  es  el  extremo  materialismo científico  tan  difundido  en  la  actualidad.  Los  antiguos  se  daban  cuenta  de  la interdependencia  de  las  ciencias,  pero  los  modernos  no  y,  en  consecuencia,  unos sistemas  de  conocimiento  incompletos  procuran  mantener  el  individualismo  aislado. 




Los  obstáculos  con  los  que  se  enfrenta  actualmente  la  investigación  científica  se deben,  en  gran  medida,  a  las  limitaciones  sesgadas  impuestas  por  quienes  no  están dispuestos  a  aceptar  nada  que  trascienda  de  las  percepciones  concretas  de  los  cinco sentidos humanos principales. 




El Sistema de Filosofía Médica de Paracelso




Después de que se hiciera caso omiso de ellos durante mucho tiempo, durante la Edad Media  se  volvieron  a  reunir  los  axiomas  y  las  fórmulas  de  la  sabiduría  hermética,  se pusieron por escrito y se hicieron esfuerzos sistemáticos para comprobar su validez. A Theophrastus  de  Hohenheim,  que  respondía  al  nombre  de  Paracelso  —que  significa




«más  grande  que  Celso»—,  debe  el  mundo  gran  parte  del  conocimiento  que  posee actualmente sobre los sistemas de medicina antiguos. 




Paracelso  dedicó  toda  su  vida  a  estudiar  y  presentar  la  filosofía  hermética. 




Aprovechó  todas  las  nociones  y  todas  las  teorías  y,  si  bien  los  miembros  de  la fraternidad médica menosprecian hoy su memoria, como se opusieron entonces a su sistema,  el  mundo  oculto  sabe  que  en  algún  momento  será  reconocido  como  el médico  supremo  de  todos  los  tiempos.  Aunque  sus  enemigos  no  le  perdonan  su carácter heterodoxo y exótico y, por sus ansias de viajar, lo han llamado vagabundo, la suya fue una de las pocas mentes que procuraron conciliar con inteligencia el arte de curar con los sistemas filosóficos y religiosos del paganismo y el cristianismo. 




Para  defender  su  derecho  a  buscar  el  conocimiento  en  todas  partes  de  la  tierra  y




entre todas las clases sociales, Paracelso escribió lo siguiente: «Por lo tanto, considero que  es  para  mí  motivo  de  alabanza  y  no  de  culpa  haber  continuado  hasta  ahora  y dignamente con mis vagabundeos. Por eso doy fe, con respecto a la naturaleza, de que quien la investigue deberá recorrer sus libros con los pies. Lo que está escrito no se ha investigado mediante sus cartas, sino en la naturaleza, de una tierra a otra, a veces en una tierra y otras veces en una hoja, puesto que así es el códice de la naturaleza y así hay que pasar sus páginas». 

[115]




Paracelso fue un gran observacionista y quienes mejor lo conocieron lo llamaban




«el  segundo  Hermes»  y  «el  Trismegisto  suizo».  Recorrió  Europa  de  cabo  a  rabo  y  es posible que penetrara en tierras orientales mientras buscaba supersticiones y descubría doctrinas  supuestamente  perdidas.  Aprendió  mucho  de  los  gitanos  acerca  del  uso  de las  plantas  herbáceas  con  propiedades  medicinales  y,  aparentemente,  de  los  árabes sobre la fabricación de talismanes y sobre las influencias de los cuerpos celestes Para él era mucho más importante curar a los enfermos que mantener una postura médica ortodoxa,  de  modo  que  sacrificó  una  carrera  médica  que  podría  haber  llegado  a  ser digna  y  fue  perseguido  toda  la  vida  por  atacar  implacablemente  los  sistemas terapéuticos de su época. 




Su hipótesis fundamental era que todo lo que había en el universo era bueno para algo y por eso arrancaba hongos de las lápidas y recogía rocío en platillos de cristal a medianoche.  Era  un  verdadero  explorador  de  los  arcanos  de  la  naturaleza.  Según muchos expertos, fue el descubridor del mesmerismo, que Mesmer desarrolló a partir del estudio de las obras de este gran médico suizo. 




Sus propias palabras extravagantes nos proporcionan la mejor manera de expresar el  absoluto  desprecio  que  Paracelso  sentía  por  los  limitados  sistemas  médicos  que estuvieron  en  boga  durante  su  vida  y  su  convencimiento  de  que  eran  inadecuados:




«Sin  embargo,  la  cantidad  de  enfermedades  debidas  a  causas  desconocidas  es  muy superior a las que proceden de causas mecánicas y para aquellas nuestros médicos no conocen  ninguna  cura,  porque,  al  no  conocer  sus  causas,  no  pueden  hacerlas desaparecer. Lo único que les permite la prudencia es observar al paciente y elucubrar sobre  su  estado,  y  el  paciente  puede  sentirse  satisfecho  si  los  medicamentos  que  le administran no le ocasionan daños graves ni impiden su restablecimiento. Los mejores de  nuestros  médicos  populares  son  los  que  causan  menos  daño.  Sin  embargo, lamentablemente, algunos envenenan a sus pacientes con mercurio y otros los purgan o  hacen  que  mueran  desangrados.  Algunos  han  aprendido  tanto  que  su  saber  les  ha hecho perder todo el sentido común, mientras que otros se preocupan mucho más de




su propio provecho que de la salud de sus pacientes. Una enfermedad no cambia de estado  para  ajustarse  a  los  conocimientos  del  médico,  sino  que  el  médico  debería comprender  las  causas  de  la  enfermedad.  El  médico  debería  estar  al  servicio  de  la naturaleza, en lugar de ser su enemigo; debe ser capaz de guiarla y dirigirla en su lucha por  la  vida,  en  lugar  de  ponerle,  por  su  intromisión  poco  razonable,  nuevos obstáculos en el camino de la recuperación». 

[116]




La  teoría  de  que  casi  todas  las  enfermedades  tienen  origen  en  la  naturaleza invisible  del  hombre  (el   

astrum

)  es  un  precepto  fundamental  de  la  medicina hermética, porque si bien los herméticos no despreciaban en absoluto el cuerpo físico, creían que la constitución material del hombre era una emanación o una objetivación de  sus  principios  espirituales  invisibles.  A  continuación  presentamos  una  reseña breve,  pero  —creemos—  bastante  completa,  de  los  principios  herméticos  de Paracelso. 




Existe  una  sola  sustancia  vital  en  la  naturaleza,  en  la  cual  subsiste  todo.  Se  llama 

archaeus

,  o  fuerza  vital,  y  es  sinónimo  de  la  luz  astral  o  el  aire  espiritual  de  los antiguos. Con respecto a esta sustancia, Éliphas Lévi ha escrito lo siguiente: «La luz, el agente  creador,  cuyas  vibraciones  son  el  movimiento  y  la  vida  de  todas  las  cosas;  la luz,  latente  en  el  éter  universal  y  radiante  en  tomo  a  centros  absorbentes,  que,  al saturarse  de  ella,  proyectan  a  su  vez  movimiento  y  vida,  formando  así  corrientes creativas;  la  luz,  astralizada  en  las  estrellas,  animalizada  en  los  animales,  humanizada en  los  seres  humanos;  la  luz,  que  vegeta  en  todas  las  plantas,  reluce  en  los  metales, produce todas las formas de la naturaleza y lo equilibra todo mediante las leyes de la simpatía  universal:  esta  es  la  luz  que  muestra  los  fenómenos  del  magnetismo,  que Paracelso  descubrió,  que  tiñe  la  sangre,  que  se  arroja  desde  el  aire  al  ser  inhalado  y descargado por los fuelles herméticos de los pulmones». 

[117]




Esta  energía  vital  tiene  origen  en  el  cuerpo  espiritual  de  la  tierra.  Todo  objeto creado  tiene  dos  cuerpos:  uno  visible  y  material  y  otro  invisible  y  trascendente.  Este último consiste en la contrapartida etérea de la forma física: constituye el vehículo del 

archaeus

 y lo podemos llamar «cuerpo vital». Esta funda etérica no desaparece con la muerte,  sino  que  permanece  hasta  que  la  forma  física  se  desintegra  por  completo. 




Estos  «dobles  etéricos»  que  se  ven  en  torno  a  los  cementerios  han  dado  lugar  a  la creencia  en  fantasmas.  Como  su  sustancia  es  mucho  más  fina  que  la  del  cuerpo terrenal, el doble etérico es mucho más susceptible a los impulsos y a las disonancias. 




Las  perturbaciones  de  este  cuerpo  de  luz  astral  provocan  buena  parte  de  las enfermedades.  Paracelso  enseñaba  que  una  persona  con  una  actitud  mental  malsana




puede  envenenar  su  propia  naturaleza  etérica  y  que  esta  infección,  al  desviarse  del flujo natural de la fuerza vital, aparece más adelante como una dolencia física. Todas las  plantas  y  los  minerales  tienen  una  naturaleza  invisible  compuesta  por  este 

archaeus

, pero cada uno la manifiesta de una forma diferente. 




Con  respecto  a  los  cuerpos  de  luz  astral  de  las  flores,  en  1650  Jacques  Gaffarel escribió lo siguiente: «Respondo que, aunque se corten en trocitos, se machaquen en un  mortero  e  incluso  se  quemen  hasta  reducirlas  a  cenizas,  mantienen  —por  algún poder secreto y maravilloso de la naturaleza—, tanto en el jugo como en las cenizas, la misma forma y figura que tenían antes y, aunque no sea visible en ese momento, un artista puede, con arte, volverlas visibles a los ojos. Es posible que algunos —aquellos que solo leen los títulos de los libros— encuentren ridícula esta historia, pero quienes así lo deseen pueden verla confirmada, si recurren a las obras de M. du Chesne, S. de la Violette, uno de los mejores químicos que han dado nuestros tiempos, quien afirma que él mismo vio a un excelente médico polaco de Cracovia que guardaba en frascos las cenizas de casi todas las plantas conocidas, de modo que si alguien por curiosidad tenía  deseos  de  ver  alguna  de  ellas,  por  ejemplo,  una  rosa,  en  uno  de  sus  frascos,  él cogía el que contenía las cenizas de una rosa y lo sostenía sobre una vela encendida; en cuanto las cenizas comenzaban a sentir el calor, uno podía ver cómo empezaban a moverse  y  después  se  levantaban  y  se  dispersaban  por  el  frasco  y  uno  observaba enseguida una especie de nubecilla negra, que se dividía en muchas partea hasta que, finalmente, acababa por representar una rosa, pero tan bella, tan fresca y tan perfecta que  uno  habría  pensado  que  era  tan  sólida  y  olorosa  como  las  que  crecen  en  un rosal». 

[118]




Según  Paracelso,  los  trastornos  del  doble  etérico  eran  la  causa  principal  de enfermedad,  de  modo  que  trataba  de  volver  a  armonizar  sus  sustancias,  poniéndolas en contacto con otros cuerpos cuya energía vital pudiese suministrarles los elementos necesarios o que tuviesen la fuerza suficiente para superar la enfermedad existente en el  aura  del  enfermo.  Al  eliminarse  así  su  causa  invisible,  la  dolencia  no  tardaba  en desaparecer. 




Paracelso  llamaba   

mumia

  al  vehículo  del   

archaeus

,  o  fuerza  vital.  Un  buen ejemplo de  

mumia

 física es la vacuna, que es el vehículo de un virus semiastral. Todo lo  que  sirviera  como  medio  de  transmisión  del   

archaeus

,  ya  sea  orgánico  o inorgánico, realmente físico o parcialmente espiritualizado, se denominaba  

mumia

. La forma  más  universal  de  la   

mumia

  era  el  éter,  que  la  ciencia  moderna  ha  aceptado como una sustancia hipotética que actúa como medio entre el reino de la energía vital




y el de la sustancia orgánica e inorgánica. 




Resulta prácticamente imposible controlar la energía universal si no es a través de alguno de sus vehículos (la  

mumia

). Un buen ejemplo de esto es la comida. El hombre no se nutre de animales muertos ni de organismos vegetales, pero cuando incorpora a su cuerpo sus estructuras, lo primero que hace es adquirir control sobre la  

mumia

,  o doble  etérico,  del  animal  o  la  planta.  Una  vez  logrado  este  control,  el  organismo humano  dirige  el  flujo  del   

archaeus

  hacia  sus  propios  usos.  Paracelso  afirma  lo siguiente: «Lo que constituye la vida está dentro de la  

mumia

 y, al impartir la  

mumia

, impartimos la vida». En esto consiste el secreto de las propiedades terapéuticas de los talismanes  y  los  amuletos,  porque  la   

mumia

  de  las  sustancias  de  las  cuales  están compuestos  actúa  como  un  canal  que  conecta  a  la  persona  que  los  lleva  con determinadas manifestaciones de la fuerza vital universal. 




Según  Paracelso,  así  como  las  plantas  purifican  la  atmósfera  al  incorporar  a  su constitución el anhídrido carbónico que exhalan los animales y los seres humanos, los vegetales y los animales aceptan los elementos de las enfermedades que les transmiten los  seres  humanos.  Como  estas  formas  de  vida  inferiores  tienen  organismos  y necesidades  diferentes  de  los  humanos,  a  menudo  son  capaces  de  asimilar  estas sustancias sin efectos negativos. Otras veces, la planta o el animal muere: se sacrifica para que sobreviva la criatura más inteligente y, por consiguiente, más útil. Paracelso descubrió  que,  en  cualquiera  de  los  dos  casos,  el  paciente  se  iba  aliviando  poco  a poco de su mal. Cuando la vida inferior había asimilado por completo la  

mumia

 ajena del paciente o, al no poder hacerlo, había muerto o se había desintegrado, se producía la  recuperación  completa.  Hicieron  falta  muchos  años  de  investigación  para determinar  cuáles  eran  las  plantas  o  los  animales  que  mejor  aceptaban  la   

mumia

  de cada una de las distintas enfermedades. 




Paracelso  descubrió  que,  muchas  veces,  la  forma  de  las  plantas  indicaba  los órganos  del  cuerpo  humano  para  los  que  mejor  servían.  El  sistema  médico  de Paracelso se basaba en la teoría de que, al extraer del organismo del paciente la  

mumia

 etérica enferma para incorporarla a la naturaleza de algún ser lejano e imparcial de un valor  relativamente  escaso,  era  posible  desviar  del  paciente  el  flujo  de  los   

archaeus

 que  habían  estado  revitalizando  y  nutriendo  el  mal  sin  cesar.  Al  transplantarse  el vehículo  de  expresión,  el   

archaeus

  se  veía  obligado  a  acompañar  a  su   

mumia

  y  el paciente se recuperaba. 




La teoría hermética sobre las causas de la enfermedad




Según  los  filósofos  herméticos,  había  siete  causas  principales  de  enfermedad.  La primera  eran  los  malos  espíritus:  criaturas  nacidas  de  acciones  malas  y  que  se alimentaban de la energía vital de aquellos a los que se adherían. La segunda causa era el  trastorno  de  la  naturaleza  espiritual  y  la  naturaleza  material:  cuando  estas  no  se coordinaban,  se  producía  una  deficiencia  mental  y  física.  La  tercera  era  una  actitud mental  malsana  o  anormal.  La  melancolía,  las  emociones  morbosas,  el  exceso  de sentimiento, como las pasiones, la lujuria, la codicia y el odio, afectaban a la  

mumia

 y desde  allí  provocaban  una  reacción  en  el  cuerpo  físico,  donde  producían  úlceras, tumores,  cánceres,  fiebre  y  tuberculosis.  Para  los  antiguos,  el  germen  de  la enfermedad era una unidad de  

mumia

 que se había impregnado de las emanaciones de las  malas  influencias  con  las  que  había  estado  en  contacto.  En  otras  palabras,  los gérmenes eran criaturas minúsculas nacidas de los malos pensamientos y acciones del ser humano. 




La  cuarta  causa  de  la  enfermedad  era  lo  que  los  orientales  llamaban  karma,  es decir,  la  ley  de  la  compensación,  según  la  cual  cada  persona  tiene  que  pagar  por  las indiscreciones  y  los  delitos  que  ha  cometido  en  el  pasado.  El  médico  tenía  que  tener mucho  cuidado  de  no  interferir  con  esta  ley  para  no  frustrar  el  plan  de  la  justicia eterna. La quinta causa eran el movimiento y los aspectos de los cuerpos celestes. Las estrellas  no  imponían  la  enfermedad,  sino,  más  bien,  la  incitaban.  Según  los herméticos,  una  persona  fuerte  y  sabia  gobernaba  sus  estrellas,  mientras  que  una persona  débil  y  negativa  era  gobernada  por  ellas.  Estas  cinco  causas  de  enfermedad tienen una naturaleza que está por encima de lo físico y se tienen que valorar mediante un  razonamiento  inductivo  y  deductivo  y  un  análisis  meticuloso  de  la  vida  y  el temperamento del paciente. 




La sexta causa de enfermedad era el mal uso de la facultad, órgano o función; por ejemplo, forzar demasiado un músculo o poner a prueba los nervios. La séptima causa era  la  presencia  en  el  organismo  de  sustancias  extrañas,  impurezas  u  obstrucciones. 




Entran en esta categoría la alimentación, el aire, la luz solar y la presencia de cuerpos extraños. Esta lista no incluye las heridas accidentales, que no entran en la categoría de enfermedades.  Con  frecuencia,  son  métodos  mediante  los  cuales  se  manifiesta  la  ley del karma. 




Según los herméticos, la enfermedad se podría prevenir o combatir con eficacia de siete  maneras.  En  primer  lugar,  mediante  hechizos  e  invocaciones,  en  los  cuales  el médico  ordena  al  espíritu  maligno  que  provoca  el  mal  que  salga  del  paciente.  Es probable que este procedimiento se basase en el relato bíblico del hombre poseído por




los demonios al que Jesús curó cuando les ordenó que salieran de él y entrasen en una manada  de  cerdos.  Algunas  veces,  los  espíritus  malignos  entraban  en  un  paciente  a petición de alguien que deseaba hacerle daño. En estos casos, el médico les ordenaba que  regresasen  a  la  persona  que  los  había  enviado.  Se  tiene  constancia  de  que  en algunos casos los espíritus malignos salieron por la boca en forma de nubes de humo y  otras  veces  por  la  nariz  en  forma  de  llamas.  Incluso  se  afirma  que  podían  salir  en forma de aves e insectos. 




El segundo método de curación es a través de la vibración. La falta de armonía de los cuerpos se neutralizaba salmodiando hechizos y recitando los nombres sagrados o tocando  instrumentos  musicales  y  cantando.  A  veces  se  ponían  delante  del  enfermo artículos  de  distintos  colores,  porque  los  antiguos  reconocían,  al  menos  en  parte,  el principio de la terapia del color, que actualmente está en vías de redescubrirse. 




El tercer método consistía en usar talismanes y amuletos. Los antiguos creían que los planetas controlaban las funciones del cuerpo humano y que, fabricando amuletos con distintos metales, podían combatir las influencias malignas de los diversos astros. 




Por  ejemplo,  a  una  persona  anémica  le  falta  hierro.  Se  creía  que  el  hierro  estaba sometido  al  control  de  Marte;  por  consiguiente,  para  atraer  hacia  el  paciente  las influencias de Marte, se le colgaba al cuello un talismán hecho de hierro, que llevaba inscritas determinadas instrucciones secretas a las que se atribuía el poder de invocar al  espíritu  de  Marte.  Si  el  paciente  tenía  demasiado  hierro  en  el  organismo,  se  lo sometía  a  la  influencia  de  un  talismán  compuesto  del  metal  que  correspondiese  a algún planeta que se llevase mal con Marte, cuya influencia contrarrestaría, entonces, la energía de Marte y, por consiguiente, contribuiría a restaurar la normalidad. 




El  cuarto  método  consistía  en  recurrir  a  plantas  medicinales.  Si  bien  utilizaban talismanes metálicos, la mayoría de los médicos antiguos no estaban de acuerdo con el uso  interno  de  ningún  tipo  de  medicina  mineral.  Las  plantas  medicinales  eran  su remedio preferido. Como  ocurría con los  metales, cada planta  tenía asignado uno de los  planetas.  Después  de  diagnosticar  la  enfermedad  y  su  causa  con  ayuda  de  los astros, los médicos administraban el antídoto vegetal. 




El  quinto  método  para  curar  las  enfermedades  era  la  oración.  Todos  los  pueblos antiguos creían en la intercesión compasiva de la divinidad para mitigar el sufrimiento humano. Según Paracelso, la fe podía curar todas las enfermedades. Sin embargo, son pocas las personas que poseen suficiente fe. 




El sexto método —más prevención que cura— consistía en regular la alimentación y  los  hábitos  de  la  vida  cotidiana.  Si  el  individuo  evitaba  lo  que  provocaba  la enfermedad, se mantenía sano. Los antiguos creían que la salud era el estado normal




del  ser  humano  y  que  la  enfermedad  era  consecuencia  de  que  el  hombre desobedeciera los dictados de la naturaleza. 




El  séptimo  método  era  la  «medicina  práctica»,  que  consistía,  fundamentalmente, en  sangrar,  purgar  y  aplicar  líneas  de  tratamiento  similares.  Si  bien  estos procedimientos eran útiles cuando se usaban con moderación, su exceso era peligroso. 




Más  de  un  ciudadano  útil  ha  muerto  veinticinco  o  cincuenta  años  antes  de  tiempo como consecuencia de una purga drástica o por haber perdido toda la sangre. 




Paracelso  utilizaba  los  siete  métodos  de  tratamiento  y  hasta  sus  peores  enemigos reconocían que obtenía resultados casi milagrosos. Cerca de su antigua propiedad, en Hohenheim, cae mucho rocío en determinadas épocas del año y él descubrió que, si se recogía  el  rocío  cuando  los  planetas  presentaban  una  configuración  determinada,  el agua  que  obtenía  poseía  virtudes  medicinales  maravillosas,  porque  había  absorbido las propiedades de los cuerpos celestes. 




Fitoterapia y Farmacología herméticas




Las  hierbas  silvestres  eran  sagradas  para  los  primeros  paganos,  que  creían  que  los dioses  habían  creado  las  plantas  para  curar  las  enfermedades  humanas.  Cuando  se preparaban y se aplicaban correctamente, todas las raíces y todos los arbustos servían para  aliviar  el  sufrimiento  o  para  desarrollar  las  capacidades  espirituales,  mentales, morales o físicas. En  

The Mistletoe and Its Philosophy

, P. Davidson rinde homenaje a las  plantas  con  estas  bellas  palabras:  «Se  han  escrito  libros  sobre  el  lenguaje  de  las flores y las plantas medicinales; desde los tiempos más remotos, el poeta ha mantenido con  ellas  la  conversación  más  dulce  y  más  amorosa  y  hasta  los  reyes  se  consideran afortunados  cuando  obtienen  sus  esencias  de  segunda  mano  para  perfumarse;  sin embargo, para el verdadero médico, el Sumo Sacerdote de la naturaleza, hablan en un tono mucho más elevado y exaltado. No hay planta ni mineral que haya revelado a los científicos hasta la última de sus propiedades. ¿Cómo pueden confiar en que, por cada una  de  las  propiedades  descubiertas,  no  queden  muchos  poderes  ocultos  en  la naturaleza íntima de la planta? Se ha llamado a algunas flores “estrellas de la tierra” y




¿por qué no van a ser hermosas? ¿Acaso desde que nacieron no han sonreído bajo el esplendor del sol durante el día y no han dormido bajo el brillo de las estrellas por la noche?  ¿Acaso  no  han  venido  a  la  tierra  desde  un  mundo  más  espiritual  que  el nuestro, puesto que Dios hizo “todas las plantas del campo antes de que estuvieran en la tierra y todas las hierbas del campo antes de que este creciera?”». 




Numerosos  pueblos  primitivos  han  usado  remedios  a  base  de  plantas  y  han obtenido  muchas  curaciones  notables.  Los  chinos,  los  egipcios  y  los  indios americanos  curaban  con  plantas  algunas  enfermedades  para  las  cuales  la  ciencia moderna  no  tiene  remedio.  El  doctor  Nicholas  Culpeper,  cuya  provechosa  vida finalizó  en  1654,  fue,  probablemente,  el  fítoterapeuta  más  famoso.  Al  ver  que  los sistemas  médicos  de  su  época  eran  sumamente  insatisfactorios,  dirigió  su  atención  a las plantas silvestres y descubrió un medio de curación que le dio renombre en todo el país. 







NICHOLAS CULPEPER




Nicholas Culpeper

:  

Semeiotica Uranica




 

Famoso físico, herborista, y astrólogo inglés que pasó gran parte de su

 

vida al aire libre en las colinas y bosques de Inglaterra catalogando cientos

 

de plantas medicinales. Condenando los métodos poco naturales de los

 

médicos de la época, Culpeper escribió: «Esto no es de mi agrado, y

 

tampoco de ningún provecho, consulté a mis hermanas, las doctoras Razón y

 

Experiencia, y realicé un viaje y visitar a mi madre Naturaleza, por cuyos

 

consejos, junto con la ayuda de la doctora Diligencia, obtuve al fin mi deseo;

 

de ser advertido por la señora Honestidad, una extraña en nuestros días,

 

hacerlo público al mundo, y lo he hecho». (De la Introducción a The

 

Complete Herbal, edición de 1835). El doctor Johnson dijo de Culpeper que

 

era merecedor de su gratitud a posteridad. 




Según  la  correlación  del  doctor  Culpeper  entre  astrología  y  fitoterapia,  cada  planta quedaba  bajo  la  jurisdicción  de  uno  de  los  planetas  o  luminares.  Creía  que  la enfermedad  también  estaba  controlada  por  las  configuraciones  celestes.  Resumía  su sistema de tratamiento como sigue: «Se puede combatir la enfermedad con las plantas




del planeta contrario al que las provoca; por ejemplo, las enfermedades de Júpiter, con las plantas de Mercurio y viceversa; las enfermedades de los luminares, con las plantas de  Saturno  y  viceversa,  y  las  enfermedades  de  Marte,  con  las  plantas  de  Venus  y viceversa. […] Hay un método para curar las enfermedades a veces por simpatía, con lo cual cada planeta cura su propia enfermedad; por ejemplo, el sol y la luna con sus plantas curan los ojos; Saturno cura el bazo; Júpiter, el hígado; Marte, la vesícula y las enfermedades  de  la  cólera,  y  Venus,  las  enfermedades  de  los  instrumentos  de  la procreación»

.[119]




Los fitoterapeutas europeos medievales redescubrieron solo en parte los antiguos secretos  herméticos  de  Egipto  y  Grecia,  que  fueron  los  países  que  desarrollaron  los fundamentos  de  casi  todas  las  ciencias  y  las  artes  modernas.  En  aquella  época,  los métodos que se empleaban para curar figuraban entre los secretos que se transmitían a los iniciados en los Misterios La preparación de ungüentos, colirios, filtros y pócimas iba  acompañada  de  extraños  ritos.  De  la  eficacia  de  aquellos  medicamentos  hay constancia  en  los  registros  históricos.  También  se  usaban  muchos  inciensos  y perfumes. 




Barrett, en  

El mago

, describe la teoría en la que basaba su trabajo de la siguiente manera:  «Por  consiguiente,  dado  que  nuestro  espíritu  es  el  vapor  puro,  sutil,  lúcido, etéreo  y  oleoso  de  la  sangre,  no  hay  nada  más  adecuado  para  los  colirios  que  los vapores  similares,  que  son  mejores  para  nuestro  espíritu  en  sustancia,  porque entonces, a causa de su similitud, más lo remueven, atraen y transforman». 




Se  han  estudiado  exhaustivamente  los  venenos  y  en  algunas  comunidades  se administraban  a  los  condenados  a  muerte  extractos  de  plantas  mortales,  como  en  el caso  de  Sócrates.  Los  Borgia  italianos,  de  infausta  memoria,  llevaron  el  arte  del envenenamiento  a  su  máxima  perfección.  Incontables  hombres  y  mujeres  brillantes fueron liquidados con rapidez y eficiencia gracias al conocimiento casi sobrehumano de la química que la familia Borgia conservó durante muchos siglos. 




Los  sacerdotes  egipcios  descubrieron  extractos  vegetales  con  los  cuales  se  podía inducir  temporalmente  la  clarividencia  y  los  utilizaron  durante  los  rituales  de iniciación  de  sus  Misterios.  Algunas  veces  mezclaban  estas  drogas  con  los  alimentos que daban a los candidatos y otras veces se presentaban en forma de pócimas sagradas y  se  les  explicaba  su  naturaleza.  Poco  después  de  que  se  le  administrara  la  droga,  al neófito le daba un mareo. Se encontraba flotando en el espacio y, mientras su cuerpo físico  estaba  totalmente  insensible  —los  sacerdotes  lo  protegían  para  que  no  sufriera daño  alguno—,  el  candidato  pasaba  por  una  cantidad  de  experiencias  extrañas  que




podía contar cuando recuperaba la conciencia. Con los conocimientos actuales, cuesta apreciar un arte tan desarrollado que, mediante bebedizos, perfumes e inciensos, logre inducir  la  actitud  mental  deseada  de  forma  casi  instantánea:  sin  embargo,  existió  sin duda un arte semejante entre la clase sacerdotal del mundo pagano primitivo. 




Con respecto a este tema, H. P. Blavatsky, la ocultista más destacada del siglo XIX, ha escrito lo siguiente: «Las plantas también tienen propiedades místicas similares en un grado de lo más maravilloso y el secreto de las plantas de los sueños y los hechizos solo  se  ha  perdido  para  la  ciencia  europea  y,  aunque  sea  inútil  decirlo,  le  resulta desconocido,  salvo  en  muy  pocos  casos  notorios,  como  el  opio  y  el  hachís.  En cambio,  los  efectos  parapsicológicos  incluso  de  estas  pocas  sobre  el  organismo humano  se  consideran  muestras  de  un  trastorno  mental  transitorio.  Las  mujeres  de Tesalia  y  Épiro,  las  sacerdotisas  de  los  ritos  de  Sabazios,  no  se  llevaron  consigo  sus secretos  cuando  sus  santuarios  desaparecieron,  sino  que  todavía  se  conservan  y quienes son conscientes de la naturaleza del soma conocen también las propiedades de otras plantas». 

[120]




Se  utilizaban  compuestos  a  base  de  hierbas  para  producir  una  clarividencia transitoria  en  relación  con  los  oráculos,  sobre  todo  el  de  Delfos  Las  palabras pronunciadas  durante  aquellos  trances  provocados  se  consideraban  proféticas.  Los médiums modernos, si bien mantienen el control como consecuencia de la catalepsia que, en parte, se imponen ellos mismos, transmiten mensajes en cierto modo similares a  los  de  los  profetas  antiguos,  aunque  en  la  mayoría  de  los  casos  sus  resultados  son mucho  menos  precisos,  porque  los  adivinos  actuales  no  conocen  las  fuerzas  ocultas de la naturaleza. 




Los  Misterios  enseñaban  que,  durante  los  grados  más  elevados  de  iniciación,  los propios  dioses  participaban  en  la  instrucción  de  los  candidatos  o,  como  mínimo, estaban  presentes,  lo  cual  constituía,  en  sí,  una  bendición.  Como  las  divinidades vivían  en  los  mundos  invisibles  y  solo  se  presentaban  con  su  cuerpo  espiritual,  el neófito  no  podía  conocerlos  sin  la  ayuda  de  drogas  que  estimulasen  el  centro  de clarividencia de su conciencia (probablemente, la glándula pineal). Muchos iniciados en  los  Misterios  antiguos  afirmaban  categóricamente  que  habían  hablado  con  los inmortales y que habían visto a los dioses. 




Cuando  se  corrompieron  los  principios  paganos,  se  produjo  una  división  en  los Misterios.  El  grupo  de  los  verdaderos  iluminados  se  separó  del  resto  y,  conservando los secretos más importantes, desapareció sin dejar rastros. Los demás se mantuvieron lentamente a la deriva, como barcos sin timón, sobre las rocas de la degeneración y la




desintegración.  Algunas  de  las  fórmulas  secretas  menos  importantes  cayeron  en manos de los profanos, que las pervirtieron, como ocurrió con las bacanales, en cuyo transcurso  se  combinaban  drogas  con  vino,  que  fue  lo  que  dio  lugar  realmente  a  las orgías. 




En  algunas  partes  de  la  tierra  se  sostenía  que  había  pozos,  manantiales  o  fuentes naturales  cuyas  aguas  estaban  teñidas  de  propiedades  sagradas  por  los  minerales  a través de los cuales discurrían. A menudo se levantaban templos cerca de estos lugares y en algunos casos las cuevas naturales que había en sus proximidades se consagraban a alguna divinidad. 




«A los aspirantes a la iniciación y a quienes acudían a solicitar a los dioses sueños proféticos  los  preparaban  mediante  un  ayuno  más  o  menos  prolongado,  al  cabo  del cual  consumían  comidas  preparadas  expresamente  y  también  bebidas  misteriosas, como  el  agua  de  Lete  y  el  agua  de  Mnemósine,  en  la  gruta  de  Trofonio,  o  la  del Ciceion,  en  los  Misterios  eleusinos.  Se  mezclaban  directamente  distintas  drogas  con las carnes o se introducían en las bebidas, según el estado mental o físico que hubiera que inducir en el receptor y el tipo de visión que este quisiese obtener.»

[121] 

El mismo autor afirma que a algunas sectas de los primeros años del cristianismo se las acusaba de utilizar drogas con la misma finalidad general que los paganos. 




La  secta  de  los  asesinos,  o  los  yezidis,  como  se  suelen  conocer,  presentaba  un aspecto  bastante  interesante  del  problema  de  la  droga.  En  el  siglo  xi,  esta  orden capturó  la  fortaleza  del  monte  Alamut  y  se  instaló  en  Irak.  Se  sospecha  que  Hasan Ben-Sabah,  el  fundador  de  la  orden  y  conocido  como  «el  viejo  de  la  montaña», controlaba a sus seguidores usando narcóticos. Hasan les hacía creer que estaban en el Paraíso  y  que  estarían  allí  para  siempre  si  lo  obedecían  de  forma  implícita  mientras estuvieran  vivos.  En  su   

Confesiones  de  un  inglés  comedor  de  opio

,  De  Quincey describe los peculiares efectos psicológicos que provoca este derivado de la amapola. 




Es posible que el uso de una droga similar diese origen a la idea del Paraíso que tenían los yezidis. 




Los filósofos de todos los tiempos han enseñado que el universo visible no es más que una fracción del total y que, por analogía, el cuerpo físico del hombre en realidad es la parte menos importante de su compleja constitución. La mayoría de los sistemas médicos  actuales  pasan  por  alto  casi  por  completo  al  hombre  superfísico.  Apenas prestan  atención  a  las  causas  y  concentran  sus  esfuerzos  en  mejorar  los  efectos Paracelso notó la misma propensión por parte de los médicos en su época y comentó acertadamente:  «Existe  una  gran  diferencia  entre  el  poder  que  suprime  las  causas




invisibles  de  la  enfermedad  —eso  es  magia—  y  el  que  hace  desaparecer  tan  solo  los efectos externos: eso es física, hechicería y curanderismo». 

[122]




La  enfermedad  es  antinatural  y  es  indicio  de  un  desajuste  interno  o  entre  los órganos  o  los  tejidos.  No  se  puede  recuperar  la  salud  permanente  mientras  no  se restablezca  la  armonía.  La  virtud  más  destacada  de  la  medicina  hermética  era  su reconocimiento de que los trastornos espirituales y psicofísicos eran, en gran medida, los  causantes  del  estado  denominado  enfermedad  física.  La  sugestoterapia  fue utilizada  con  notable  éxito  por  los  sacerdotes-médicos  del  mundo  antiguo.  Entre  los indios americanos, los chamanes o curanderos hacían desaparecer la enfermedad con ayuda de danzas, invocaciones y amuletos misteriosos. Algo que habría que tener muy en  cuenta  es  el  hecho  de  que,  a  pesar  de  desconocer  los  métodos  modernos  de tratamiento médico, aquellos hechiceros efectuaron innumerables curas. 




Los  rituales  mágicos  utilizados  por  los  sacerdotes  egipcios  para  curar  la enfermedad  se  basaban  en  una  comprensión  muy  avanzada  del  complejo funcionamiento de la mente humana y sus consecuencias en la constitución física. No cabe duda de que el mundo egipcio y el brahmán conocían el principio fundamental de  la  vibroterapia.  Mediante  salmodias  y  mantras,  que  hacían  hincapié  en  un  sonido vocal o consonántico determinado, producían reacciones vibratorias que disipaban las congestiones  y  ayudaban  a  la  naturaleza  a  reconstituir  los  miembros  rotos  y  los organismos  agotados.  También  aplicaban  su  conocimiento  de  las  leyes  que  regían  la vibración  a  la  constitución  espiritual  del  ser  humano;  mediante  sus  salmodias, estimulaban  los  centros  latentes  de  la  conciencia  y  de  este  modo  incrementaban muchísimo la sensibilidad de la naturaleza subjetiva. 




En el  

Libro de los Muertos

 se han preservado hasta nuestra generación muchos de los  secretos  de  los  egipcios.  Aunque  está  traducido,  solo  unos  pocos  comprenden  la trascendencia secreta de los pasajes mágicos de este pergamino antiguo. Los orientales tienen una comprensión muy sutil de la dinámica del sonido. Saben que cada palabra que  se  pronuncia  tiene  un  poder  tremendo  y  que,  si  se  disponen  las  palabras  de  una manera determinada, pueden crear vórtices de fuerza en el universo invisible que los rodea  y,  de  este  modo,  ejercer  una  influencia  profunda  en  la  sustancia  física.  La palabra  sagrada  con  la  que  se  creó  el  mundo,  la  Palabra  Perdida  que  la  masonería sigue  buscando  y  el  triple  nombre  de  dios,  simbolizado  por  el  Om  (o  Aum)  de  los hindúes, indican la veneración que sienten por el principio del sonido. 







SÍLABAS QUÍMICAS




De Monte-Snyders

:  

Metamorphosis Planetarum




 

Según De Monte-Snyders, cada uno de estos caracteres constituye una de

 

las sílabas de una palabra que tiene siete sílabas y que representa la materia

 

prima, o primera sustancia del universo. Como toda la sustancia está

 

compuesta por siete poderes que se combinan según determinadas leyes

 

cósmicas, la séptuple constitución de Dios, el hombre y el universo encierra

 

un gran misterio. Acerca de estos siete caracteres, De Monte-Snyders escribe

 

lo siguiente: «Quien quiera conocer el verdadero nombre y carácter de la

 

materia prima sabrá que, combinando estas figuras, se forman sílabas y, con

 

ellas, el verbum significativum». 




Los llamados «nuevos descubrimientos» de la ciencia moderna a menudo no son más que  redescubrimientos  de  secretos  bien  conocidos  por  los  sacerdotes  y  los  filósofos del  paganismo  antiguo.  Como  consecuencia  de  la  crueldad  del  hombre  para  con  el hombre  se  han  perdido  registros  y  fórmulas  que,  de  haberse  preservado,  habrían resuelto muchos de los problemas principales de esta civilización. Con la espada y la tea,  las  razas  destruyen  por  completo  los  registros  de  sus  predecesores  y  después encuentran,  inevitablemente,  un  destino  extemporáneo,  porque  les  falta  precisamente la sabiduría que han destruido. 




XXV




LA CÁBALA, LA DOCTRINA SECRETA DE ISRAEL




Albert Pike, en una cita tomada de  

Transcendental Magic

, sintetiza de esta manera la importancia  del  cabalismo  como  clave  para  comprender  el  esoterismo  masónico:




«Cuando uno penetra en el santuario de la Cábala, se llena de admiración al encontrar una  doctrina  tan  lógica,  tan  sencilla  y,  al  mismo  tiempo,  tan  incuestionable.  La combinación  necesaria  de  ideas  y  signos,  la  consagración  de  las  realidades  más fundamentales  mediante  los  caracteres  primitivos;  la  trinidad  de  palabras,  letras  y números; una filosofía sencilla como el alfabeto, profunda e infinita como la palabra; teoremas más completos y luminosos que los de Pitágoras; una teología que se resume contando con los dedos; un infinito que cabe en el hueco de la mano de un niño; diez dígitos  y  veintidós  letras,  un  triángulo,  un  cuadrado  y  un  círculo  son  todos  los elementos  de  la  Cábala.  Estos  son  los  principios  elementales  de  la  palabra  escrita, reflejo de la palabra hablada que creó el mundo». 

[123]




La teología hebrea estaba dividida en tres partes bien diferenciadas. La primera era la ley, la segunda era el alma de la ley y la tercera, el alma del alma de la ley. La ley se enseñaba  a  todos  los  hijos  de  Israel;  la  Mishná,  o  el  alma  de  la  ley,  se  revelaba  a  los rabinos  y  a  los  maestros,  pero  la  Cábala,  el  alma  del  alma  de  la  ley,  se  ocultaba  con astucia y sus principios secretos solo se enseñaban a los iniciados más elevados entre los judíos. 




Según algunos místicos judíos, Moisés subió tres veces al monte Sinaí y cada una de ellas permaneció en presencia de Dios cuarenta días. Durante los primeros cuarenta días se entregaron al profeta las tablas de la ley escrita; durante los segundos cuarenta días recibió el alma de la ley, y durante los últimos cuarenta días Dios lo instruyó en los misterios de la Cábala, el alma del alma de la ley. Moisés ocultó las instrucciones




secretas que Dios le había dado en los primeros cuatro libros del Pentateuco y durante siglos  los  estudiosos  de  la  Cábala  han  buscado  en  ellos  la  doctrina  secreta  de  Israel. 




Así como la naturaleza espiritual del hombre está oculta en su cuerpo físico, la ley no escrita  —la  Mishná  y  la  Cábala—  está  oculta  dentro  de  las  enseñanzas  escritas  del código  mosaico.  «Cábala»  significa  la  tradición  secreta  u  oculta,  la  ley  no  escrita  y, según uno de los primeros rabinos, se entregó al hombre para que este, con ayuda de sus principios abstrusos, pudiera aprender a comprender el misterio tanto del universo que lo rodea como del que hay en su interior. 




El origen del cabalismo es objeto de legítima controversia. Los primeros iniciados de los Misterios cabalísticos creían que, al comienzo, Dios enseñó sus principios a una escuela  de  Sus  ángeles,  antes  de  la  caída  del  hombre.  Más  tarde,  los  ángeles transmitieron  los  secretos  a  Adán,  para  que,  a  través  del  conocimiento  adquirido después  de  haber  entendido  sus  principios,  la  humanidad  caída  pudiese  recuperar  el patrimonio  que  había  perdido.  Desde  el  cielo  enviaron  al  ángel  Raziel  para  que enseñara a Adán los misterios de la Cábala. Se recurrió a distintos ángeles para iniciar a  los  patriarcas  sucesivos  en  esta  ciencia  tan  difícil.  Tofiel  fue  el  maestro  de  Shem; Rafael, el de Isaac; Metatrón, el de Moisés, y Miguel, el de David. 

[124]




Christian  D.  Ginsburg  ha  escrito  lo  siguiente:  «De  Adán  pasó  a  Noé  y  después  a Abraham,  el  amigo  de  Dios,  que  emigró  con  ella  a  Egipto,  donde  el  patriarca  dejó traslucir una pequeña parte de aquella doctrina misteriosa. Fue así como los egipcios la  conocieron  y  las  demás  naciones  orientales  pudieron  introducirla  en  sus  sistemas filosóficos.  Moisés,  que  era  erudito  en  toda  la  sabiduría  de  Egipto,  se  inició  por primera  vez  en  ella  en  su  tierra  natal,  aunque  solo  llegó  a  dominarla  durante  los períodos  que  pasó  en  el  desierto,  cuando  no  solo  le  dedicó  las  horas  libres  de  los cuarenta  años  completos,  sino  que  recibió  lecciones  de  uno  de  los  ángeles.  […]




Moisés también inició a los setenta Ancianos en los secretos de esta doctrina y ellos a su  vez  la  transmitieron  de  mano  en  mano.  De  todos  los  que  formaron  la  línea ininterrumpida  de  la  tradición,  David  y  Salomón  fueron  los  más  iniciados  en  la Cábala». 

[125]




Según Éliphas Lévi, los tres libros principales de la Cábala son el Sefer Yetzirah, el Libro de la Formación: el  

Zohar, el Libro de Esplendor

, y el Apocalipsis, el Libro de la Revelación. No se sabe con certeza la fecha en que fueron escritos estos libros. Los cabalistas afirman que el Sefer Yetzirah fue escrito por Abraham. Aunque este es, con diferencia, el más antiguo de los libros de la Cábala, es probable que su autor fuese el rabino Akiba, en el año 120 de la era cristiana. 




Se supone que el Zohar fue escrito por Simeón bar Yojai, un discípulo de Akiba. 




El  rabino  Simeón  fue  condenado  a  muerte  alrededor  del  año  161  por  Lucius  Verus, corregente del emperador Marco Aurelio Antonino. Huyó con su hijo, se escondió en una  cueva  y  transcribió  el  manuscrito  del  Zohar  con  la  ayuda  de  Elías,  que  se  le aparecía  de  vez  en  cuando.  Simeón  permaneció  doce  años  en  la  cueva,  durante  los cuales  desarrolló  el  complejo  simbolismo  del  «gran  rostro»  y  el  «pequeño  rostro». 




Mientras  conversaba  con  sus  discípulos,  el  rabino  Simeón  expiró  y  la  «lámpara  de Israel»  se  apagó.  Su  muerte  y  su  entierro  estuvieron  acompañados  por  numerosos fenómenos sobrenaturales. Cuenta la leyenda que las doctrinas secretas del cabalismo existían  desde  el  comienzo  del  mundo,  pero  que  el  rabino  Simeón  fue  el  primer hombre autorizado a ponerlas por escrito. Mil doscientos años después, los libros que había  reunido  fueron  descubiertos  y  publicados  para  el  bien  de  la  humanidad  por Moisés  de  León.  Es  probable  que  Moisés  de  León  compilara  el  Zohar  alrededor  del 1305  después  de  Cristo  y  que  extrajera  el  material  de  los  secretos  no  escritos  de místicos judíos anteriores. Del Apocalipsis, atribuido a san Juan Evangelista, tampoco se conoce una fecha con certeza y la identidad de su autor nunca se ha demostrado de forma satisfactoria. 







LOS SETENTA Y DOS NOMBRES DE DIOS




Athanasius Kircher

:  

Œdipus Ægyptiacus




 

Esta rara ilustración muestra el nombre de Dios en setenta y dos idiomas

 

inscritos en los pétalos de un girasol simbólico. SObre el círculo los setenta y

 

dos poderes de Dios según la Qabbalah hebrea. Debajo dos árboles, el de la

 

izquierda con los símbolos de los planetas y el de la derecha con los signos

 

del zodiaco y los nombres de las tribus de Israel. Las doctrinas esotéricas de

 

la Qabbalah están en consonancia con las enseñanzas secretas de todas las

 

escuelas filosóficas, aunque difiere el método por el que sus secretos son

 

revelados a los sabios y ocultados a los ignorantes. As the religious world

 

interpreta las escrituras con educational facilities propios del siglo XX,

 

resulta cada vez más patente que los libros sagrados no son en realidad

 

documentos históricos, y que los reyes, sabios, profetas, y salvadores

 

reverenciados durante largo tiempo por los estudiosos de la Biblia no son




 

personas reales sino sólo atributos personificados del hombre. 




Debido  a  su  brevedad  y  porque  es  la  clave  del  pensamiento  cabalístico,  en  este capítulo se reproduce el Sefer Yetzirah en su totalidad. Que se sepa, el Zohar nunca ha sido  traducido  por  completo  al  inglés,  aunque  se  puede  conseguir  en  francés

.[126]

  El Zohar  contiene  gran  cantidad  de  principios  filosóficos  y  en  esta  obra  se  incluye  una paráfrasis de sus puntos más destacados. 




No  muchos  son  conscientes  de  la  influencia  que  tuvo  el  cabalismo  en  el pensamiento  medieval,  tanto  cristiano  como  judío.  Enseñaba  que,  dentro  de  los escritos secretos, se ocultaba una doctrina que era la clave de aquellos escritos. Esto se simboliza  mediante  las  llaves  cruzadas  sobre  la  divisa  papal.  Muchos  eruditos  se pusieron a buscar aquellas verdades arcanas que permitirían la redención de la raza y sus escritos posteriores han demostrado que su esfuerzo no ha sido en vano. 




Las teorías del cabalismo se entrelazan de forma inextricable con los principios de la alquimia, el hermetismo, el rosacrucismo y la masonería. En la actualidad, Cábala y hermetismo se consideran sinónimos que abarcan todos los arcanos y los esoterismos de  la  Antigüedad.  El  cabalismo  sencillo  de  los  primeros  siglos  de  la  era  cristiana  fue evolucionando  poco  a  poco  hasta  convertirse  en  un  sistema  teológico  complejo,  que llegó a ser tan enrevesado que resultaba casi imposible comprender su dogma. 




Los  cabalistas  dividían  los  usos  de  su  ciencia  sagrada  en  cinco  partes.  La  Cábala natural  se  empleaba  exclusivamente  para  ayudar  al  investigador  a  estudiar  los misterios de la naturaleza. La Cábala analógica se formuló para mostrar la relación que existe entre todo lo que hay en la naturaleza y revelaba al sabio que todas las criaturas y  las  sustancias  eran,  en  esencia,  una  sola  y  que  el  hombre  —el  microcosmos—  era una  réplica  en  miniatura  de  Dios,  el  macrocosmos.  La  Cábala  contemplativa  surgió para  revelar  los  misterios  de  las  esferas  celestes  mediante  las  facultades  intelectuales superiores.  Con  su  ayuda,  las  facultades  de  razonamiento  abstracto  tomaban conciencia  de  los  planos  inconmensurables  del  infinito  y  aprendían  a  conocer  a  las criaturas que existían en ellos. La Cábala astrológica enseñaba a quienes la estudiaban el  poder,  la  magnitud  y  la  verdadera  sustancia  de  los  cuerpos  siderales  y  también revelaba  la  constitución  mística  del  propio  planeta.  La  quinta,  es  decir,  la  Cábala mágica,  era  estudiada  por  quienes  deseaban  llegar  a  controlar  a  los  demonios  y  las inteligencias  infrahumanas  de  los  mundos  invisibles.  También  se  la  valoraba  mucho como  método  para  curar  a  los  enfermos  mediante  talismanes,  amuletos  e










invocaciones. 




EL TETRAGRÁMMATON




 

Cuando se ordenan las cuatro letras del Gran Nombre 

 h w h y 

 (I H V H),

 

según la forma de la tetractys pitagórica, se manifiestan los setenta y dos

 

poderes del Gran Nombre de Dios. La clave del problema es el siguiente:

 Según  Adolph  Franck,  el  Sefer  Yetzirah  difiere  de  otros  libros  sagrados  en  que  no explica el mundo y los fenómenos que se desarrollan en él apoyándose en la idea de Dios  ni  erigiéndose  en  el  intérprete  de  la  voluntad  suprema.  En  realidad,  esta  obra antigua revela a Dios valorando Su obra múltiple. En la preparación del Sefer Yetzirah para  presentarlo  al  lector  se  han  comparado  cinco  traducciones  distintas  al  inglés. 




Aunque el resultado expresa las características destacadas de cada una de ellas, no es




una  traducción  directa  de  un  solo  texto  hebreo  o  latino.  Si  bien  la  intención  era transmitir el espíritu, más que la letra, del documento antiguo, no ha habido un gran alejamiento  de  la  versión  original.  Que  se  sepa,  la  primera  traducción  al  inglés  del Sefer  Yetzirah  fue  obra  del  reverendo  doctor  Isidor  Kalisch,  en  1877. 

[127]  

En  su traducción,  el  texto  hebreo  acompaña  a  las  palabras  en  inglés.  La  obra  del  doctor Kalisch se ha tomado como base de la siguiente interpretación, pero se ha incorporado material de otros expertos y se han reescrito muchos pasajes para simplificar el tema general. 




También  se  ha  tenido  a  mano  una  copia  manuscrita  en  inglés  del   

Book  of  the

 

Cabalislick Art

 del doctor John Pistor. El documento carece de fecha, si bien, a juzgar por  el  tipo  general  de  escritura,  la  copia  se  hizo  durante  el  siglo  XVIII.  El  tercer volumen  utilizado  como  referencia  fue  el  Sefer  Yetzirah  según  el  difunto  William Wynn  Westcott,  Mago  de  la  Sociedad  Rosacruz  de  Inglaterra.  El  cuarto  fue  el  Sefer Yetzirah,  o  Libro  de  la  Creación,  según  la  traducción  que  figura  entre  los   

Sacred

 

Books and Early Literature of the East

, editado por el profesor Charles F. Horne. El quinto  era  una  publicación  reciente,  

The  Book  of  Formation

,  de  Knut  Stenring,  que contiene  una  introducción  de  Arthur  Edward  Waite.  También  se  han  tenido  a  mano cuatro ejemplares más: dos en alemán, uno en hebreo y otro en latín. Algunas partes del  Sefer  Yetzirah  se  consideran  más  antiguas  y  más  auténticas  que  el  resto,  pero  la controversia  al  respecto  es  tan  enrevesada  e  improductiva  que  resulta  inútil  añadir ningún  comentario  más.  Por  consiguiente,  los  pasajes  dudosos  se  incluyen  en  el documento en el lugar que les corresponde naturalmente. 




El  

Sefer Yetzirah

, el Libro de la Formación

 

Capítulo uno




1.  YAH,  el  Señor  de  los  Ejércitos,  el  Elohim  viviente,  rey  del  universo, omnipotente, Dios misericordioso, supremo y alabado, que vive en las alturas y  mora  en  la  eternidad,  sublime  y  santísimo,  grabó  Su  nombre  y  ordenó (formó)  y  creó  el  universo  en  treinta  y  dos  caminos  (etapas)  misteriosos  de sabiduría (ciencia), mediante tres  

sefarim

; a saber: los números, las letras y los




sonidos, que son en Él uno y lo mismo. 




2. Diez  

sefirot

 (diez propiedades del Inefable) y veintidós letras son la base de todas las cosas De estas veintidós letras, tres reciben el nombre de «madres», siete, el de «dobles» y doce son «sencillas». 




3. Los diez números (las  

sefirot

) de la nada son análogos a los diez dedos de las manos y los diez de los pies: cinco contra cinco. En el centro de ellos está la alianza con el Dios Único. En el mundo espiritual, es la alianza de la voz (la palabra)  y  en  el  mundo  corpóreo,  la  circuncisión  de  la  carne  (el  rito  de Abraham). 




4. Diez son los números (de las  

sefirot

) de la nada, diez —no nueve, sino diez




—,  no  once.  Comprended  esta  gran  sabiduría,  entended  este  conocimiento  y sed  sabios  Indagad  en  el  misterio  y  reflexionad  sobre  él.  Examinad  todas  las cosas por medio de las diez  

sefirot

. Restaurad la palabra a Su Creador y volved a conducir al Creador a Su trono. Él es el único formador y no hay otro más que Él. Sus atributos son diez y no tienen límites. 




5. Las  

diez sefirot

 inefables tienen diez infinidades que son las siguientes: El comienzo infinito y el final infinito:




El bien infinito y el mal infinito:




La  altura  infinita  y  la  profundidad  infinita:  El  Este  infinito  y  el  Oeste infinito; 




El  Norte  infinito  y  el  Sur  infinito,  y  por  encima  de  ellas  está  el  Señor Superlativo, el rey fiel, que rige sobre todos en todo desde Su morada sagrada, por los siglos de los siglos. 




6.  La  aparición  de  las  diez  esferas  (las   

sefirot

)  de  la  nada  es  como  un relámpago  o  una  llama  brillante  y  no  tienen  principio  ni  fin.  La  Palabra  de Dios  está  en  ellas  cuando  van  y  cuando  regresan.  Corren  para  obedecer  Su orden como un torbellino y se postran ante Su trono. 




7. Las diez  

sefirot

 tienen el final unido a su principio y su principio unido a su final,  unidos  como  la  llama  está  casada  con  la  brasa,  porque  el  Señor  es superlativamente Uno y para Él no hay segundo. Antes del uno, ¿qué se puede contar? 




8.  Con  respecto  al  número  (10)  de  esferas  de  la  existencia  (las   

sefirot

)  de  la nada,  sellad  vuestros  labios  y  guardad  vuestro  corazón  al  considerarlas  y,  si vuestra  boca  se  abre  para  hablar  y  vuestro  corazón  se  vuelca  hacia  el pensamiento,  controladlos  y  volved  al  silencio,  porque  está  escrito:  «Y  los seres iban y venían» (Ezequiel 1, 14). Y de esta manera se hizo la alianza con nosotros. 




9. Estas son las diez emanaciones del número de la nada:




Primera. El espíritu del Elohim vivo, bendito y más que bendito sea el Elohim vivo de los tiempos Su voz, Su espíritu y Su palabra son el Espíritu Santo. 




Segunda. Produjo aire del espíritu y en el aire formó y creó veintidós sonidos: las letras Tres de ellas eran fundamentales, o madres; siete eran dobles, y doce eran  sencillas  (simples),  pero  el  espíritu  es  lo  primero  y  está  por  encima  de todo. 




Tercera.  Él  extrajo  agua  primordial  del  aire.  Formó  allí  veintidós  letras  y  las creó con barro y marga, haciéndolas como un borde, levantándolas como una pared  y  rodeándolas  como  con  un  terraplén.  Echó  nieve  sobre  ellas  y  se convirtió  en  tierra  y  se  lee:  «Cuando  dice  a  la  nieve:  “¡Cae  sobre  la  tierra!”»




(Job 37, 6). 




Cuarta. Extrajo el fuego (éter) del agua. Grabó y creó con él el trono de gloria.

Creó  a  los  serafines,  los   

ofanim

  y  las  criaturas  vivas  sagradas  (¿los querubines?)  como  sus  ángeles  de  bondad  y  con  (de)  estos  tres  formó  Su morada,  según  se  lee:  «Tomas  por  mensajeros  a  los  vientos,  a  las  llamas  del fuego por ministros» (Salmo 104, 4). 




Quinta.  Eligió  tres  consonantes  (I H V)  de  entre  las  sencillas,  un  secreto  que pertenece a las tres madres, o primeros elementos c m a (A M Sh), aire, agua, fuego,  (éter).  Las  selló  con  Su  espíritu  y  las  convirtió  en  un  Gran  Nombre  y con él selló el universo en seis direcciones. Se volvió hacia el arriba y selló la altura con w h y (I H V). 




Sexta. Se volvió hacia el abajo y selló la profundidad con w y h (H I V)




Séptima. Se volvió hacia delante y selló el Este con h y w (V I H) Octava. Se volvió hacia atrás y selló el Oeste con y h w (V H I) Novena. Se volvió hacia la derecha y selló el Sur con h w y (I V H) Décima. Se volvió hacia la izquierda y selló el Norte con y w h ( H V I)




[Nota].  Esta  distribución  de  las  letras  del  Gran  Nombre  se  ajusta  a  la  del reverendo doctor Isidor Kalish. 







LAS LETRAS HEBREAS SEGÚN EL SEFER YETZIRAH




 

En el triángulo central aparecen las tres letras madre, de las

 

cuales salen las siete letras dobles: los planetas y los cielos. 




 

Alrededor de la estrella negra están los signos del Zodiaco,

 

simbolizados por las doce letras sencillas. En el medio de esta

 

estrella está el trono invisible del más antiguo de los Antiguos: el

 

Creador Supremo Indefinido. 




 

Capítulo dos




1.  Hay  veintidós  (sonidos  y)  letras  básicas  Tres  son  los  elementos  primeros, fundamentales  o  madres  (agua.  aire  y  fuego):  siete  son  letras  dobles,  y  doce son  letras  sencillas.  Las  tres  letras  fundamentales  c m a  tienen  como  base  el equilibrio. En un extremo de la escala están las virtudes y en el otro, los vicios, puestos  en  equilibrio  por  la  lengua.  De  las  letras  fundamentales,  m  (M)  es




muda  como  el  agua,  c  (Sh)  sibilante  como  el  fuego  y,  a  (A)  un  aliento reconciliador entre las dos. 




2.  Las  veintidós  letras  básicas  han  sido  diseñadas,  designadas  y  establecidas por  Dios  y  Él  las  combinó,  las  sopesó  y  las  intercambió  (cada  una  con  las demás)  y  formó  con  ellas  todos  los  seres  que  existen  y  todos  los  que  se formarán en el futuro. 




3. Él estableció veintidós letras básicas, formadas por la voz e impresas en el aire por el aliento, y estableció que se pronunciaran de forma audible en cinco partes distintas de la boca humana; a saber:




guturales — u h j a




palatales — q k y g




linguales — j n l f d




dentales — d s c z




labiales — t f w b




4.  Fijó  las  veintidós  letras  básicas  en  un  círculo  (esfera),  como  un  muro  con doscientas  treinta  y  una  puertas,  y  giró  la  esfera  hacia  delante  y  hacia  atrás. 




Vuelta hacia delante, la esfera significaba el bien; hacia atrás, el mal. Tres letras pueden  servir  de  ejemplo:  No  hay  nada  mejor  que  n  n  u  (O,  N,  G),  placer (alegría), ni nada peor que u n n (N, G, O), peste (tristeza). 




5. ¿Cómo se ha conseguido todo eso? Él combinó, sopesó y cambió: la a (A) con  todas  las  demás  letras  seguidas  y  todas  las  demás  otra  vez  con  a  (A),  y todas  otra  vez  con  b  (B);  y  lo  mismo  con  toda  la  serie  de  letras  Por consiguiente,  se  deduce  que  hay  doscientas  treinta  y  una  formaciones  o puertas, a través de las cuales se adelantan los poderes de las letras; cada una de las criaturas y cada una de las lenguas procedían de un solo nombre y de las combinaciones de sus letras. 




6. Él creó una realidad de la nada. Hizo existir lo que no existía y labró pilares colosales  con  aire  intangible.  Esto  se  ha  demostrado  con  el  ejemplo  de combinar la letra a (A) con todas las demás letras y todas las demás letras con a (A). Hablando, Él creó cada una de las criaturas y cada palabra mediante el poder  de  un  solo  nombre.  A  modo  de  ejemplo,  piénsese  en  las  veintidós




sustancias elementales que surgen de la sustancia primitiva de a (A). Que cada criatura se produzca a partir de las veintidós letras demuestra que en realidad, se trata de las veintidós partes de un solo organismo vivo. 




 

Capítulo tres




1. Los tres primeros elementos (las letras madre c m a) parecen una balanza: en un platillo, la virtud y en el otro, el vicio, mantenidos en equilibrio por la lengua. 




2.  Estas  tres  madres  c  m  a  encierran  un  misterio  enorme,  maravilloso  y desconocido  y  están  selladas  por  seis  alas  (o  círculos  elementales);  a  saber: aire,  agua,  fuego,  cada  uno  de  los  cuales  se  divide  en  un  poder  activo  y  uno pasivo. Las madres c m a dieron origen a los padres (los progenitores) y estos dieron origen a las generaciones. 




3. Dios nombró y estableció tres madres c m a las combinó, las sopesó y las intercambió, formando con ellas tres madres c m a en el universo, en el año y en el ser humano (masculino y femenino). 




4. Las tres madres c m a que hay en el universo son el aire, el agua y el fuego. 




El cielo se creó a partir del elemento fuego (o éter) c la tierra, que comprende el  mar  y  la  tierra  propiamente  dicha,  a  partir  del  elemento  agua  m  y  el  aire atmosférico, a partir del elemento aire, o espíritu a que establece el equilibrio entre ellos. Así se produjeron todas las cosas. 




5. Las tres madres c m a producen durante el año el calor, el frío y el estado templado.  El  calor  se  creó  a  partir  del  fuego;  el  frío,  a  partir  del  agua,  y  el estado templado, del aire, que los equilibra. 




6. Las tres madres c m a producen en el ser humano (masculino y femenino) el pecho, el abdomen y la cabeza. La cabeza se formó a partir del fuego c ; el abdomen, a partir del agua m ; y el pecho (tórax), del aire a que los equilibra. 




7. Dios dejó que la letra a (A) predominara en el aire primordial, la coronó, la combinó con las otras dos y selló el aire en el universo, el estado templado en




el año y el pecho en el ser humano (masculino y femenino). 




8. Dios dejó que la letra m (M) predominara en el agua primordial, la coronó, la combinó con las otras dos y selló la tierra en el universo (incluidos la tierra propiamente dicha y el mar), el frío en el año y el abdomen en el ser humano (masculino y femenino). 




9. Dios dejó que la letra c (Sh) predominara en el fuego primordial, la coronó, la combinó con las otras dos y selló el cielo en el universo, el calor en el año y la cabeza en el ser humano (masculino y femenino). 




 

Capítulo cuatro




1.  Las  siete  letras  dobles  t  r  p  k  d  n  b  (B,  G,  D,  K,  P,  R,  Th),  tienen  dos pronunciaciones (dos voces), una aspirada y otra no aspirada (כ ,פּ פ ,רּ ר ,תּ ת




בּ  ב  ,גּ  ג  ,ךּ  ך  ,בּ).  Estas  letras  sirven  como  modelo  de  suavidad  y  dureza,  de fuerza y debilidad. 




2.  Las  siete  letras  dobles  simbolizan  sabiduría,  riquezas,  fecundidad,  vida, poder, paz y gracia. 




3.  Las  siete  letras  dobles  también  representan  las  antítesis  a  las  que  está expuesta  la  vida  humana.  Lo  opuesto  de  la  sabiduría  es  la  insensatez;  de  las riquezas, la pobreza; de la fecundidad, la esterilidad; de la vida, la muerte; del poder, la servidumbre: de la paz, la guerra, y de la belleza, la deformidad. 




4.  Las  siete  letras  dobles  señalan  las  seis  dimensiones,  altura,  profundidad, Este y Oeste, Norte y Sur y, en el centro, el Templo Sagrado que las sostiene a todas. 




5. Las letras dobles son siete y no seis; son siete y no ocho; reflexionad sobre este  hecho,  indagad  en  él  y  revelad  su  misterio  oculto  y  volved  a  poner  al Creador en Su trono. 




6.  Después  de  diseñar,  establecer,  purificar,  sopesar  e  intercambiar  las  siete letras dobles, Dios formó con ellas los siete planetas del universo, los siete días




del  año  y  las  siete  entradas  de  los  sentidos  en  el  ser  humano  (masculino  y femenino).  De  estas  siete  hizo  también  los  siete  cielos,  las  siete  tierras  y  los siete  sabbats.  Por  consiguiente,  amó  al  siete  más  que  a  ningún  otro  número bajo Su trono. 




7.  Los  siete  planetas  del  universo  son:  Saturno,  Júpiter,  Marte,  el  Sol,  Venus, Mercurio y la Luna. Los siete días del año son los siete días de la semana (es posible que se refiera a los siete días de la creación). Las siete puertas del ser humano  (masculino  y  femenino)  son  los  dos  ojos,  los  dos  oídos,  los  dos orificios nasales y la boca. 




8.  [Nota]:  Knut  Stenring  discrepa  de  otros  expertos  en  cuanto  a  esta disposición  de  los  planetas  y  los  días  de  la  semana  en  las  siete  estrofas siguientes Kircher tiene otro ordenamiento distinto. El reverendo doctor Isidor Kalish,  William  Wynn  Westcott  y   

The  Sacred  Books  and  Early  Literature  of

 

the East

 adoptan la disposición siguiente. 




Primera.  Hizo  que  la  letra  b  (B)  predominara  en  la  sabiduría,  la  coronó, combinó cada una con las demás y formó con ellas la Luna en el universo, el primer  día  en  el  año  y  el  ojo  derecho  en  el  ser  humano  (masculino  y femenino). 




Segunda.  Hizo  que  la  letra  n  (G)  predominara  en  las  riquezas,  la  coronó, combinó  cada  una  con  las  demás  y  formó  con  ellas  Mane  en  el  universo,  el segundo  día  en  el  año  y  el  oído  derecho  en  el  ser  humano  (masculino  y femenino). 




Tercera. Hizo que la letra d (D) predominara en la fecundidad, la coronó, combinó  cada  una  con  las  demás  y  formó  con  ellas  el  Sol  en  el  universo,  el tercer día en el año y el orificio nasal derecho en el ser humano (masculino y femenino). 




Cuarta. Hizo que la letra k (K) predominara en la vida, la coronó, combinó cada una con las demás y formó con ellas Venus en el universo, el cuarto día en el año y el ojo izquierdo en el ser humano (masculino y femenino). 




Quinta.  Hizo  que  la  letra  p  (P)  predominara  en  el  poder,  la  coronó, 




combinó cada una con las demás y formó con ellas Mercurio en el universo, el quinto  día  en  el  año  y  el  oído  izquierdo  en  el  ser  humano  (masculino  y femenino). 




Sexta.  Hizo  que  la  letra  r (R) predominara en la paz, la coronó, combinó cada una con las demás y formó con ellas Saturno en el universo, el sexto día en  el  año  y  el  orificio  nasal  izquierdo  en  el  ser  humano  (masculino  y femenino). 




Séptima.  Hizo  que  la  letra  t  (Th)  predominara  en  la  gracia,  la  coronó, combinó cada una con las demás y formó con ellas Júpiter en el universo, el séptimo día en el año y la boca en el ser humano (masculino y femenino). 




9.  Con  las  siete  letras  dobles  diseñó  también  las  siete  tierras,  los  siete  cielos, los siete continentes, los siete mares, los siete ríos, los siete desiertos, los siete días,  las  siete  semanas  (de  la  Pascua  a  Pentecostés)  y,  en  medio  de  ellos,  Su Palacio  Sagrado.  Hay  un  ciclo  de  siete  años  y  el  séptimo  es  el  año  de  la liberación y después de siete años de liberación es el Jubileo. Por este motivo, Dios  ama  el  número  siete  más  que  ninguna  otra  cosa  que  haya  bajo  el firmamento. 




10.  De  esta  manera,  Dios  unió  las  siete  letras  dobles.  Con  dos  piedras  se construyen  dos  casas,  con  tres  piedras  se  construyen  seis  casas,  con  cuatro piedras  se  construyen  veinticuatro  casas,  con  cinco  piedras  se  construyen ciento  veinte  casas,  con  seis  piedras  se  construyen  setecientas  veinte  casas  y con siete piedras se construyen cinco mil cuarenta casas. Comenzad según esta disposición  y  seguid  calculando  más  de  lo  que  la  boca  puede  expresar  o  el oído puede oír. 




 

Capítulo cinco




1. Las doce letras sencillas q x u s n l y m z w h (H, V, Z, Ch, T, I, L, N, S, O, Tz,  Q)  simbolizan  las  doce  propiedades  fundamentales:  el  habla,  el pensamiento,  el  movimiento,  la  vista,  el  oído,  el  trabajo,  la  copulación,  el olfato, el sueño, la ira, el gusto (o tragar) y el regocijo. 




2.  Las  letras  sencillas  corresponden  a  doce  orientaciones:  altura  oriental, nordeste,  profundidad  oriental:  altura  meridional,  sudeste,  profundidad meridional;  altura  occidental,  sudoeste,  profundidad  occidental;  altura septentrional,  noroeste,  profundidad  septentrional.  Divergen  por  toda  la eternidad y constituyen los brazos del universo. 




3.  Después  de  diseñar,  establecer,  sopesar  e  intercambiar  las  doce  letras sencillas, Dios formó con ellas los doce signos del Zodiaco en el universo, los doce  meses  en  el  año  y  los  doce  órganos  principales  en  el  ser  humano (masculino y femenino). 




4.  Los  signos  del  Zodiaco  son:  Aries,  Tauro,  Géminis,  Cáncer,  Leo,  Virgo, Libra,  Escorpio,  Sagitario,  Capricornio,  Acuario  y  Piscis.  Los  meses  del  año son:   

nisan,  ijar,  sivan,  tammuz,  ab,  elul,  tisri,  marcheshvan,  kislev,  tebet,

 

sebat, y adar

. Los órganos del cuerpo humano son: dos manos, dos pies, dos riñones,  la  bilis,  el  intestino  delgado,  el  hígado,  el  esófago,  el  estómago  y  el bazo. 




5. [Nota]: En las doce estrofas siguientes, Knut Stenring vuelve a discrepar, en esta ocasión con respecto a la disposición de las propiedades. 




 

Primera

.  Dios  usó  la  letra  h  (H)  para  que  predominara  en  el  habla,  la coronó,  la  combinó  con  las  demás  y  con  ellas  hizo  a  Aries  (el  camero)  en  el universo,  el  mes   

nisan

  en  el  año  y  el  pie  derecho  en  el  cuerpo  humano (masculino y femenino). 




 

Segunda

.  Usó  la  letra  w  (V)  para  que  predominara  en  el  pensamiento,  la coronó,  la  combinó  con  las  demás  y  con  ellas  hizo  a  Tauro  (el  toro)  en  el universo,  el  mes   

ijar

  en  el  año  y  el  riñón  derecho  en  el  cuerpo  humano (masculino y femenino). 




 

Tercera

. Hizo que la letra z (Z) predominara en el movimiento, la coronó, la  combinó  con  las  demás  y  con  ellas  hizo  a  Géminis  (los  gemelos)  en  el universo,  el  mes   

sivan

  en  el  año  y  el  pie  izquierdo  en  el  cuerpo  humano (masculino y femenino). 




 

Cuarta

.  Hizo  que  la  letra  j  (Ch)  predominara  en  la  vista,  la  coronó,  la combinó con las demás y con ellas hizo a Cáncer (el cangrejo) en el universo, 




el mes  

tammuz

 en el año y la mano derecha en el cuerpo humano (masculino y femenino). 




 

Quinta

.  Hizo  que  la  letra  f  (T)  predominara  en  el  oído,  la  coronó,  la combinó con las demás y con ellas hizo a Leo (el león) en el universo, el mes 

ab

  en  el  año  y  el  riñón  izquierdo  en  el  cuerpo  humano  (masculino  y femenino). 




 

Sexta

.  Hizo  que  la  letra  y  (I)  predominara  en  el  trabajo,  la  coronó,  la combinó con las demás y con ellas hizo a Virgo (la virgen) en el universo, el mes   

elul

  en  el  año  y  la  mano  izquierda  en  el  cuerpo  humano  (masculino  y femenino). 




 

Séptima

. Hizo que la letra l (L) predominara en la copulación, la coronó, la combinó con las demás y con ellas hizo a Libra (la balanza) en el universo, el mes  

tisri

 en el año y la bilis en el cuerpo humano (masculino y femenino). 




 

Octava

.  Hizo  que  la  letra  n  (N)  predominara  en  el  olfato,  la  coronó,  la combinó  con  las  demás  y  con  ellas  hizo  a  Escorpio  (el  escorpión)  en  el universo,  el  mes   

marcheshvan

  en  el  año  y  el  intestino  delgado  en  el  cuerpo humano (masculino y femenino). 




 

Novena

.  Hizo  que  la  letra  s  (S)  predominara  en  el  sueño,  la  coronó,  la combinó con las demás y con ellas hizo a Sagitario (el arquero) en el universo, el  mes   

kislev

  en  el  año  y  el  estómago  en  el  cuerpo  humano  (masculino  y femenino). 




 

Décima

.  Hizo  que  la  letra  u  (O)  predominara  en  la  ira,  la  coronó,  la combinó  con  las  demás  y  con  ellas  hizo  a  Capricornio  (la  cabra)  en  el universo, el mes  

tebet

 en el año y el hígado en el cuerpo humano (masculino y femenino). 




 

Undécima

.  Hizo  que  la  letra  x (Tz) predominara en el gusto (o tragar), la coronó, la combinó con las demás y con ellas hizo a Acuario (el aguador) en el universo, el mes  

sebat

 en el año y el esófago en el cuerpo humano (masculino y femenino). 




 

Duodécima

. Hizo que la letra q (Q) predominara en el regocijo, la coronó, la combinó con las demás y con ellas hizo a Piscis (los peces) en el universo, el mes  

adar

 en el año y el bazo en el cuerpo humano (masculino y femenino). 




6. Las hizo como un conflicto, las dispuso como provincias y las levantó como una pared. Las amó y las enfrentó como si estuvieran en guerra. (Los  

Elohim

 hicieron lo mismo en las demás esferas). 




 

Capítulo seis




1.  Hay  tres  elementos  madre  o  primeros  c  m  a  (A,  M,  Sh),  de  los  cuales emanaron tres padres (progenitores) —el aire, el agua y el fuego primordiales (espirituales)—,  de  los  cuales  surgieron  los  siete  planetas  (cielos)  con  sus ángeles y los doce puntos oblicuos (el Zodiaco). 




2.  Para  demostrarlo,  hay  tres  testigos  fieles:  el  universo,  el  año  y  el  ser humano. Son los doce, la balanza y los siete. Arriba está el dragón, abajo está el  mundo  y,  por  último,  el  corazón  del  ser  humano,  y  en  el  medio  está  Dios que lo regula todo. 




3. Los primeros elementos son el aire, el agua y el fuego; el fuego está arriba, el agua está abajo y el aliento del aire crea el equilibrio entre ellos. La señal es que  el  fuego  lleva  el  agua.  La  letra  m  (M)  es  muda;  c  (Sh)  sibilante  como  el fuego y entre ellas está a (A) un aliento de aire que las reconcilia. 




4.  El  dragón  (Tali)  está  en  el  universo  como  un  rey  en  su  trono;  la  esfera celeste está en el año como un rey en su imperio, y el corazón está en el cuerpo del ser humano como un rey en la guerra. 




5.  Dios  también  contrapuso  a  los  opuestos:  el  bien  contra  el  mal  y  el  mal contra  el  bien.  El  bien  procede  del  bien  y  el  mal,  del  mal;  el  bien  purifica  al mal  y  el  mal,  al  bien.  El  bien  se  reserva  para  los  buenos  y  el  mal,  para  los malvados




6.  Hay  tres  de  los  cuales  cada  uno  se  sostiene  a  sí  mismo:  uno  es  afirmativo (lleno de bien), otro es negativo (lleno de mal) y el tercero los equilibra. 




7.  Hay  siete  divididos  por  tres  contra  tres  y  uno  en  el  medio  de  todos  (el equilibrio).  Doce  están  en  guerra;  tres  producen  amor,  y  tres,  odio;  tres  dan vida y tres la destruyen. 




8.  Los  tres  que  provocan  amor  son  el  corazón  y  los  dos  oídos;  los  tres  que producen odio son el hígado, la bilis y la lengua; los tres que dan vida son los dos  orificios  nasales  y  el  bazo,  y  los  tres  destructores  son  la  boca  y  las  dos




aberturas inferiores del  cuerpo. Sobre todos  ellos rige Dios,  el rey fiel, desde Su morada sagrada por toda la eternidad. Dios es Uno sobre tres, tres está por encima  de  siete,  siete  está  por  encima  de  doce  y,  sin  embargo,  todo  está vinculado. 




9.  Hay  veintidós  letras  con  las  cuales  el  YO  SOY  (YAH),  el  Señor  de  los Ejércitos,  todopoderoso  y  eterno,  diseñó  y  creó  mediante  tres   

sefarim

  (los números,  las  letras  y  los  sonidos).  Su  universo  y  formó  con  ellas  todas  las criaturas y todas las cosas que aún faltan por venir. 




10. Después de que el patriarca Abraham comprendiera las grandes verdades, meditara sobre ellas y las entendiera perfectamente, se le apareció el Señor del universo  (el  Tetragrámmaton),  lo  llamó  amigo  Suyo,  le  besó  la  cabeza  y celebró con él una alianza. En primer lugar, la alianza era entre los diez dedos de sus manos, que es la alianza de la lengua (espiritual); en segundo lugar, la alianza era entre los diez dedos de los pies, que es la alianza de la circuncisión (material),  y  Dios  le  dijo:  «Antes  de  haberte  formado  […],  te  conocía»




(Jeremías 1, 5). 




Abraham  ligó  el  espíritu  de  las  veintidós  letras  (el  Thora)  a  su  lengua  y  Dios  le reveló sus secretos. Dios permitió que las letras se sumergieran en agua. Las quemó en el  fuego  y  las  imprimió  en  los  vientos.  Las  distribuyó  entre  los  siete  planetas  y  las entregó a los doce signos del Zodiaco. 







Éliphas  Lévi  describe  al  Magnifico  Hombre  Prototípico  de  la  siguiente  manera:  «Esa síntesis  de  la  palabra,  formulada  por  la  figura  humana,  ascendió  y  surgió  lentamente del  agua  como  el  sol  en  su  naciente.  Cuando  los  ojos  aparecieron,  se  hizo  la  luz; cuando  la  boca  se  manifestó,  surgió  la  creación  de  los  espíritus  y  la  palabra transformada  en  expresión.  La  cabeza  completa  fue  revelada,  y  esto  completó  el primer día de la creación. Los hombros, los brazos y el pecho se manifestaron; y así empezó el trabajo. Con una mano, la Imagen Divina volvió a poner el mar, mientras que con la otra, formó continentes y montañas. La Imagen creció y creció; los órganos generativos aparecieron y todos los seres comenzaron a aumentar y a multiplicarse. La forma  se  situó  con  el  cuerpo  erguido,  con  un  pie  sobre  la  tierra  y  el  otro  sobre  las aguas.  Observándose  de  cuerpo  completo  en  el  océano  de  la  creación,  respiró  sobre su propio reflejo y llamó a la vida a su semejanza. Dijo: “Hagamos al hombre” —y el hombre  fue  hecho—.  No  hay  nada  más  bello  en  la  obra  maestra  de  cualquier  poeta como  esta  visión  de  la  creación  lograda  por  el  prototipo  de  la  humanidad.  Aquí  el hombre  no  es  más  que  la  sombra  de  una  sombra;  y  aún  así,  es  la  imagen  del  poder divino. El hombre también puede extender sus manos de Este a Oeste; a él se le otorga la Tierra como un dominio. Este es Adam Kadmon, el primer Adán de los Cabalistas. 




Esta  es  la  razón  por  la  cual  se  muestra  como  un  gigante;  y  la  razón  por  la  que Swedenborg, que en sus sueños fue frecuentado por reminiscencias de la Cábala, dice que toda la creación no es más que un hombre titánico y que estamos hechos a imagen del universo». (Ver 

Éliphas Lévi

:  

Historia de la Magia

). 




XXVI




FUNDAMENTOS DE LA COSMOLOGÍA CABALÍSTICA




Para los cabalistas, la Divinidad Suprema es un principio incomprensible que solo se puede  descubrir  mediante  el  proceso  de  eliminar,  por  orden,  todos  sus  atributos cognoscibles. Lo que queda —después de retirar todo lo cognoscible— es AIN SOPH, el  estado  eterno  de  Ser.  A  pesar  de  ser  indefinible,  lo  absoluto  impregna  todo  el espacio.  Abstracto  hasta  lo  inconcebible,  AIN  SOPH  es  el  estado  incondicional  de todas  las  cosas.  Las  sustancias,  las  esencias  y  las  inteligencias  se  manifiestan  por  la inescrutabilidad de AIN SOPH, aunque lo absoluto en sí carece de sustancia, esencia o inteligencia. AIN SOPH se puede comparar con un gran campo de tierra rica en el cual crecen infinidad de plantas, cada una de un color, una forma y una fragancia distintas, aunque todas tienen las raíces en la misma tierra fértil, que, sin embargo, es distinta a todas las formas que se alimentan de ella. Las «plantas» son los universos, los dioses y el hombre; todos son nutridos por AIN SOPH y todos tienen su origen en una misma esencia indefinida; los espíritus, las almas y los cuerpos de todos están hechos de esta esencia y están condenados, como la planta, a regresar al suelo negro —AIN SOPH, el único inmortal— del cual proceden. 




Para  los  cabalistas,  AIN  SOPH  era  «el  más  antiguo  de  todos  los  antiguos». 




Siempre se consideró asexuado. Su símbolo era un ojo cerrado. Aunque en verdad se puede  decir  con  respecto  a  AIN  SOPH  que  definirlo  es  profanarlo,  los  rabinos postularon  determinadas  teorías  sobre  la  manera  en  que  AIN  SOPH  proyectaba  las creaciones  fuera  de  Sí  mismo  y  también  asignaron  a  este  No  Ser  absoluto determinados  símbolos  que  consideraban  descriptivos,  al  menos  en  parte,  de  Sus poderes. Como símbolo de la naturaleza de AIN SOPH usaban un círculo, que, de por sí,  es  emblema  de  eternidad.  Este  círculo  hipotético  envuelve  una  zona  de  vida







incomprensible que no tiene dimensiones y el límite circular de esta vida es el infinito abstracto e inconmensurable. 




LA TRÍADA HEBREA




 

Los cabalistas usaban la letra 

 c 

 (shin) para representar la trinidad de

 

las tres primeras sefirot. El círculo central que está ligeramente por encima

 

de los otros dos es la primera sefira: Kéter, la cabeza blanca, la corona. Los

 

otros dos círculos representan a Jojmá, el Padre, y Biná, la Madre. La unión

 

del Padre Divino con la Madre Divina produce los mundos y las

 

generaciones de los seres vivos. Las tres puntas en forma de llamas de la

 

letra 

 c 

 se usan desde hace mucho para ocultar la tríada creativa de los

 

cabalistas. 




Según  este  concepto,  Dios  no  solo  es  un  centro,  sino  también  superficie.  La centralización es el primer paso hacia la limitación. Por consiguiente, los centros que se forman en las substancias de AIN SOPH son finitos, porque están predestinados a volver a disolverse en su propia causa, mientras que AIN SOPH es infinito, porque es




la condición suprema de todo. La forma circular que se da a AIN SOPH significa que el  espacio,  en  teoría,  está  encerrado  dentro  de  un  gran  globo  que  parece  de  cristal, fuera del cual no hay nada, ni siquiera el vacío. Dentro de este globo —que representa a AIN SOPH— se producen la creación y la disolución. Cada uno de los elementos y los principios que se usarán alguna vez en las eternidades del nacimiento, el desarrollo y  la  decadencia  cósmicos  se  encuentra  dentro  de  las  sustancias  transparentes  de  esta esfera intangible. Es el huevo cósmico que no se rompe hasta que «llegue a nosotros»




el gran día, que es el final del ciclo de necesidad, cuando todas las cosas regresen a su causa fundamental. En el proceso de la creación, la vida difusa de AIN SOPH se retira desde la circunferencia hasta el centro del círculo y establece un punto, que es el Uno que  se  manifiesta  primero,  la  limitación  primitiva  del  O  omnipresente.  Por consiguiente,  cuando  la  esencia  divina  se  retira  así  del  límite  circular  hacia  el  centro, deja atrás el abismo, o, como lo llaman los cabalistas, la gran privación, de modo que en AIN SOPH se establece una condición doble, donde antes no había más que una. 




La  primera  condición  es  el  punto  central:  el  resplandor  primitivo  y  objetivado  de  la vida  eterna  y  subjetivada.  Alrededor  de  este  resplandor  está  la  oscuridad  provocada por  la  falta  de  vida,  que  es  atraída  al  centro  para  crear  el  primer  punto,  o  germen universal. Por consiguiente, el AIN SOPH universal ya no brilla a través del espacio, sino  sobre  el  espacio  desde  un  primer  punto  establecido.  Isaac  Myer  describe  el proceso  con  las  siguientes  palabras:  «Al  principio,  el  AIN  SOPH  lo  ocupaba  todo  y después  hizo  una  concentración  absoluta  en  Sí  mismo,  que  produjo  el  abismo,  lo profundo o el espacio, el Aveer Qadmon o aire primitivo, el Azoth, aunque la Cábala no  considera  a  este  el  vacío  perfecto  o  un  espacio  en  el  que  no  hay  absolutamente nada, sino que lo concibe como las aguas o el mar caótico cristalino en el cual había cierto  grado  de  luz  inferior  a  aquella  mediante  la  cual  se  hizo  todo  lo  creado  [los mundos y las jerarquías]». 

[128]




En  las  enseñanzas  secretas  de  la  Cábala  se  enseña  que  el  cuerpo  del  hombre  está envuelto en una iridiscencia ovoide semejante a una burbuja, llamada el huevo áurico, que es la esfera causal del hombre. Guarda la misma relación con el cuerpo físico del hombre que el globo de AIN SOPH con Sus universos tratados. De hecho, este huevo áurico  es  la  esfera  de  AIN  SOPH  del  ente  llamado  ser  humano.  En  la  realidad,  por consiguiente, la conciencia suprema del hombre está en esta aura, que se extiende en todas direcciones y rodea por completo sus cuerpos inferiores. Así como la conciencia del huevo cósmico se retira hacia un punto central, que entonces se denomina Dios —




el Uno Supremo—, la conciencia del huevo áurico del hombre también se concentra, 







con lo cual se establece un punto de conciencia llamado el Ego. Como los universos de la naturaleza se forman a partir de los poderes latentes en el huevo cósmico, todo lo que usa el hombre a lo largo de todas sus reencarnaciones en todos los reinos de la naturaleza  se  extrae  de  los  poderes  latentes  que  hay  dentro  de  su  huevo  áurico.  El hombre no se separa jamás de este huevo y lo conserva incluso después de su muerte. 




Tanto sus nacimientos como sus muertes y sus renacimientos se producen dentro de él y  no  se  puede  romper  hasta  que  «sea  con  nosotros»  el  día  más  bajo,  cuando  la humanidad —como el universo— se libere de la rueda de la necesidad. 




El sistema cabalístico de los mundos




En  el  gráfico  circular  que  aparece  más  adelante,  los  anillos  concéntricos  representan de  forma  esquemática  las  cuarenta  velocidades  de  vibración  —los  cabalistas  las llaman «esferas»— que emanan de AIN SOPH. El círculo X1 es el límite exterior del espacio,  que  circunscribe  la  superficie  de  AIN  SOPH.  La  naturaleza  del  AIN  SOPH




Absoluto  se  divide  en  tres  partes,  representadas,  respectivamente,  por  los  espacios comprendidos entre X1 y X2, entre X2 y X3 y entre X3 y A1, como sigue: Hay  que  tener  en  cuenta  que,  al  principio,  lo  único  que  impregnaba  la  superficie del  círculo  era  la  sustancia  suprema,  AIN,  porque  los  anillos  interiores  todavía  no habían  llegado  a  manifestarse.  A  medida  que  la  Esencia  Divina  se  fue  concentrando, los anillos X2 y X3 se volvieron comprensibles, porque AIN SOPH es una limitación de  AIN  y  AIN  SOPH  AUR,  o  la  luz,  es  una  limitación  mayor  aún.  Por  eso,  la naturaleza del Uno Supremo se considera triple y, a partir de esta naturaleza triple, los poderes  y  los  elementos  de  la  creación  se  reflejaban  en  el  abismo  que  dejaba  el movimiento de AIN SOPH hacia su centro absoluto. El movimiento continuo de AIN




SOPH  hacia  su  centro  absoluto  hizo  que  se  estableciera  el  punto  en  el  círculo.  El punto  recibió  el  nombre  de  Dios,  como  la  individualización  suprema  de  la  Esencia Universal. A este respecto, el Zohar dice lo siguiente:




Cuando lo oculto de lo Oculto se quiso revelar, primero hizo un solo punto: el Infinito era totalmente desconocido y no difundía nada de luz antes de que este punto luminoso se hicierá visible de pronto, violentamente. 




El  nombre  de  este  punto  es  YO  SOY  y  los  hebreos  lo  llaman  Eheieh.  Los cabalistas  dieron  numerosos  nombres  a  este  punto.  Sobre  esta  cuestión,  Christian  D. 




Ginsburg escribe, en esencia, lo siguiente: se llama al punto la primera corona, porque ocupa la posición más elevada. Lo llaman el anciano, porque es la primera emanación. 




Lo  llaman  punto  primordial  o  fluido.  Lo  llaman  la  cabeza  blanca,  la  Gran  Faz  —




Macroprosopo— y la altura inescrutable, porque controla y gobierna todas las demás emanaciones. 




Cuando  apareció  el  punto  blanco  radiante,  lo  llamaron  Kéter,  que  significa  «la corona»,  y  de  él  surgieron  nueve  globos  grandes,  que  se  dispusieron  en  forma  de árbol.  Estos  nueve,  junto  con  la  primera  corona,  constituyeron  el  primer  sistema  de 

sefirot

. Estos diez fueron la primera limitación de diez puntos abstractos dentro de la naturaleza  del  AIN  SOPH  Absoluto.  El  poder  de  AIN  SOPH  no  penetró  en  estos globos  sino  que  se  reflejó  en  ellos,  como  la  luz  del  Sol  se  refleja  en  la  tierra  y  los planetas.  A  estos  diez  globos  se  los  llamó  zafiros  brillantes  y  muchos  rabinos  creen que de la palabra «zafiro» deriva  

sefira

, el singular de  

sefirot

. La amplia superficie que había  quedado  oculta  al  retirarse  AIN  SOPH  hacia  el  punto  central,  Kéter.  se  llenó entonces  con  cuatro  globos  concéntricos  llamados  mundos,  o  esferas,  y  la  luz  de  las diez  

sefirot

 se reflejó hacia abajo a través de cada una de ellas, sucesivamente. De este modo  se  establecieron  cuatro  árboles  simbólicos,  cada  uno  de  los  cuales  llevaba  los reflejos de los diez globos sefiróticos. 




Las  cuarenta  esferas  de  la  creación  que  salieron  de  AIN  SOPH  se  dividen  en cuatro grandes cadenas mundiales, de la siguiente manera:




De A1 a A10, Atziluth, el mundo infinito de los nombres divinos. 




De B1 a B10, Briah, el mundo creativo de los arcángeles. 




De C1 a C10, Yetzirah, el mundo formativo de las jerarquías. 




De D1 a D10,Assiah, el mundo sustancial de los elementales. 




Cada uno de estos mundos tiene diez poderes, o esferas: un globo matriz y nueve más  que  proceden  de  sus  emanaciones;  cada  globo  sale  del  que  lo  precede.  En  el plano  de  Atziluth  (de  A1  a  A10),  el  más  elevado  y  más  divino  de  todos  los  mundos creados,  el  AIN  SOPH  no  manifestado  estableció  Su  primer  punto  en  el  mar  divino:




las tres esferas de X. Este punto —A1— contiene en su interior toda la creación, pero, en este primer estado divino y no contaminado, el punto, o primer Dios manifestado, no  era,  para  los  cabalistas,  una  personalidad,  sino  un  establecimiento  o  un fundamento divino. Lo llamaban la primera corona y de ella salían los demás círculos del  mundo  de  Atziluth:  A2,  A3,  A4,  A5,  A6,  A7,  A8,  A9  y  A10.  En  los  tres  mundos inferiores,  estos  círculos  son  inteligencias,  planetas  y  elementos,  pero  en  este  primer mundo divino los llaman los anillos de los nombres sagrados. 




Los diez primeros grandes círculos (o globos) de luz que se manifestaron a partir de  AIN  SOPH  y  los  diez  nombres  de  Dios  que  los  cabalistas  les  asignaron  son  los siguientes:




De AIN SOPH salió A1, la primera corona, y el nombre del primer poder de Dios fue Eheie, que significa «yo soy [el que soy]». 




De A1 salió A2, la primera sabiduría, y el nombre del segundo poder de Dios fue Jehová, que significa la esencia del ser. 




De A2 salió A3, el primer entendimiento, y el nombre del tercer poder de Dios fue Jehová Elohim, que significa Dios de dioses. 




De A3 salió A4, la primera misericordia, y el nombre del cuarto poder de Dios fue Él, que significa Dios Creador. 




De A4 salió A5, el primer rigor, y el nombre del quinto poder de Dios fue Elohim Gibor, que significa Dios Poderoso. 




De A5 salió A6, la primera belleza, y el nombre del sexto poder de Dios fue Eloah Vadaath, que significa Dios Fuerte. 




De  A6  salió  A7,  la  primera  victoria,  y  el  nombre  del  séptimo  poder  de  Dios  fue Jehová Sabaoth, que significa Dios de los Ejércitos. 




De  A7  salió  A8,  la  primera  gloria,  y  el  nombre  del  octavo  poder  de  Dios  fue Elohim Sabaoth, que significa Señor Dios de los Ejércitos. 




De A8 salió A9, el primer fundamento, y el nombre del noveno poder de Dios fue Shadai, El Chal, que significa omnipotente. 




De  A9  salió  A10,  el  primer  reino,  y  el  nombre  del  décimo  poder  de  Dios  fue Adonai Melej, que significa Dios. 




De A 10 salió B1, la segunda corona, y se estableció el mundo de Briah. 




Las  diez  emanaciones  de  A1  a  A10  inclusive  son  llamadas  los  fundamentos  de todas las creaciones. Los cabalistas las consideran las diez raíces del árbol de la Vida. 




Están  dispuestas  en  forma  de  una  gran  figura  llamada  Adán  Kadmón,  el  hombre




hecho de niebla de fuego (tierra roja), el prototipo del hombre universal. En el mundo de  Atziluth,  los  poderes  de  Dios  se  manifiestan  con  la  máxima  pureza.  Estas  diez radiaciones  puras  y  perfectas  no  descienden  a  los  mundos  inferiores  y  adoptan formas,  sino  que  se  reflejan  en  las  sustancias  de  las  esferas  inferiores.  Del  primer mundo,  el  de  Atziluth,  se  reflejan  en  el  segundo,  el  de  Briah.  Así  como  el  reflejo nunca  tiene  el  mismo  brillo  que  la  imagen  original,  en  el  mundo  de  Briah  las  diez radiaciones  pierden  parte  de  su  poder  infinito.  Un  reflejo  siempre  es  como  el  objeto reflejado, pero más pequeño y más débil. 




En el segundo mundo, de B1 a B10, las esferas siguen el mismo orden que en el mundo de Atziluth, pero los diez círculos de luz son menos brillantes y más tangibles y  aquí  se  los  considera  diez  grandes  espíritus:  criaturas  divinas  que  contribuyen  a establecer el orden y la inteligencia en el universo. Como ya hemos dicho, B1 sale de A10 y está incluido en todas las esferas superiores a sí mismo. De B1 se toman nueve globos —B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9 y B10— que constituyen el mundo de Briah. 




Sin  embargo,  estas  diez  subdivisiones  en  realidad  son  los  diez  poderes  de  Atziluth reflejados  en  la  sustancia  del  mundo  de  Briah.  B1  es  el  soberano  de  este  mundo, porque  contiene  todos  los  demás  círculos  de  su  propio  mundo  y  también  los  del tercero  y  el  cuarto  mundo:  C  y  D.  En  el  mundo  de  Briah,  las  diez  esferas  de  luz reciben el nombre de arcángeles de Briah. Su orden y su poder son los siguientes: De A10 salió B1, la segunda corona: recibe el nombre de Metatrón, el ángel de la presencia. 




De B1 salió B2, la segunda sabiduría: recibe el nombre de Raziel, el heraldo de la divinidad que reveló a Adán los misterios de la Cábala. 




De  B2  salió  B3,  el  segundo  entendimiento;  recibe  el  nombre  de  Tsafkiel,  la contemplación de Dios. 




De B3 salió B4, la segunda misericordia; recibe el nombre de Tsadkiel, la justicia de Dios. 




De B4 salió B5, el segundo rigor; recibe el nombre de Samael, el rigor de Dios. 




De  B5  salió  B6,  la  segunda  belleza;  recibe  el  nombre  de  Miguel,  el  semejante  a Dios. 




De B6 salió B7, la segunda victoria; recibe el nombre de Haniel, la gracia de Dios. 




De B7 salió B8, la segunda gloria; recibe el nombre de Rafael, el médico divino. 




De  B8  salió  B9,  el  segundo  fundamento;  recibe  el  nombre  de  Gabriel,  el  hombre Dios. 




De B9 salió B10, el segundo reino; recibe el nombre de Sandalfón, el Mesías. 







De B10 salió C1, la tercera corona, y se estableció el mundo de Yetzirah. 




EL PLAN DE LA ACTIVIDAD DIVINA




 

Según los cabalistas, la vida del Creador Supremo está presente en toda

 

la sustancia, todo el espacio y todo el tiempo, aunque, a efectos

 

diagramáticos, la vida suprema y absoluta se limita al tercer círculo, que se

 

podría llamar «la línea límite de la existencia divina». La vida divina que

 

impregna la zona limitada por el tercer círculo se concentra en el punto 1,

 

que, por consiguiente, se convierte en la personificación de la vida

 

impersonal y se denomina «la primera corona». Las fuerzas creativas que

 

salen por el punto se manifiestan como el universo objetivo en el espacio

 

intermedio: el segundo círculo. 




Los  diez  arcángeles  de  Briah  se  conciben  como  diez  grandes  seres  espirituales  que tienen  la  obligación  de  manifestar  los  diez  poderes  del  Gran  Nombre  de  Dios  que existen  en  el  mundo  de  Atziluth,  que  rodea  todo  el  mundo  de  la  creación  y  se compenetra con él. Todo lo que se manifiesta en los mundos inferiores existe antes en




los  círculos  intangibles  de  las  esferas  superiores,  de  modo  que  la  creación  es,  en verdad,  el  proceso  de  volver  tangible  lo  intangible,  al  prolongar  lo  intangible  en diversas  velocidades  de  vibración.  Los  diez  globos  del  poder  de  Briah,  aunque  en  sí son  reflejos,  se  reflejan  hacia  abajo  en  el  tercer  mundo,  o  Yetzirah,  donde,  más limitados  aún  en  su  expresión,  se  convierten  en  el  Zodiaco  espiritual  e  invisible  que está  detrás  de  la  franja  visible  de  las  constelaciones.  En  este  tercer  mundo,  los  diez globos  del  mundo  original  de  Atziluth  están  muy  limitados  y  atenuados,  aunque siguen siendo infinitamente poderosos en comparación con el estado de sustancia en el que vive el hombre. En el tercer mundo, de C1 a C10, los globos se convierten en jerarquías de criaturas celestiales, llamadas los Coros de Yetzirah. 




Una  vez  más,  todo  está  incluido  dentro  del  círculo  C1,  el  poder  que  controla  el mundo de Yetzirah y que incluye en su interior y controla todo el mundo D. El orden de los globos y los nombres de las jerarquías que los componen son los siguientes: De  B10  salió  C1,  la  tercera  corona;  la  jerarquía  son  los  querubines,  

Chaioth  Ha

 

Kadosh

, los animales sagrados. 




De C1 salió C2, la tercera sabiduría; la jerarquía son los querubines,  

Orphanim

, las ruedas. 




De  C2  salió  C3,  el  tercer  entendimiento;  la  jerarquía  son  los  tronos,  

Aralim

,  los poderosos. 




De  C3  salió  C4,  la  tercera  misericordia;  la  jerarquía  son  las  dominaciones, 

Chashmalim

, los brillantes. 




De  C4  salió  C5,  el  tercer  rigor:  la  jerarquía  son  los  poderes,  

Seraphim

,  las serpientes llameantes. 




De  C5  salió  C6,  la  tercera  belleza;  la  jerarquía  son  las  virtudes,  

Melachim

,  los reyes. 




De  C6  salió  C7,  la  tercera  victoria;  la  jerarquía  son  los  principados,  

Elohim

,  los dioses. 




De C7 salió C8, la tercera gloria; la jerarquía son los arcángeles,  

Ben  Elohim

,  los hijos de Dios. 




De  C8  salió  C9,  el  tercer  fundamento;  la  jerarquía  son  los  ángeles,  

Cherubim

,  el asiento de los hijos. 




De C9 salió C10, el tercer reino; la jerarquía es la humanidad, el  

Ishim

,  las  almas de los justos. 




De C10 salió D1, la cuarta corona, y se estableció el mundo de  

Assiah

. 




Desde  el  mundo  de  Yetzirah,  la  luz  de  las  diez  esferas  se  refleja  en  el  mundo  de Assiah,  el  más  bajo  de  los  cuatro.  Los  diez  globos  del  mundo  original  de  Atziluth adoptan  aquí  las  formas  de  la  materia  física  y  el  resultado  es  el  sistema  sideral.  El mundo de Assiah, o el mundo elemental de la sustancia, es aquel al que la humanidad descendió cuando se produjo la caída de Adán. El jardín del Edén son los tres mundos superiores  y,  por  sus  pecados,  el  hombre  fue  expulsado  a  la  esfera  de  la  sustancia  y asumió  túnicas  de  piel  (cuerpos).  Todas  las  fuerzas  espirituales  de  los  mundos superiores,  A,  B  y  C,  al  chocar  contra  los  elementos  del  mundo  inferior,  D,  se distorsionan  y  se  pervierten,  lo  cual  provoca  la  creación  de  jerarquías  de  demonios que se corresponden con los espíritus buenos de cada uno de los mundos superiores. 




En  todos  los  Misterios  antiguos,  la  materia  se  consideraba  la  causa  de  todo  mal  y  el espíritu, la causa de todo bien, porque la materia inhibe y limita y a menudo obstruye de  tal  manera  las  percepciones  interiores  que  el  hombre  no  puede  reconocer  sus propias potencialidades divinas. Como la materia no deja a la humanidad reclamar su derecho inalienable, la llaman el Adversario, el poder del mal. El cuarto mundo, D, es el  mundo  de  los  sistemas  solares  y  no  solo  comprende  aquel  al  que  pertenece  la Tierra, sino todos los sistemas solares del universo. 




Hay discrepancias en cuanto a la distribución de los globos de este último mundo, de D1 a D10 inclusive. Quien gobierna el cuarto mundo es D1, al que algunos llaman el cielo ardiente y otros, el  

primum mobile

, o el primer movimiento. De este fuego que da  vueltas  emana  el  Zodiaco  estrellado  material,  D  2,  en  contraposición  al  Zodiaco invisible espiritual del mundo de Yetzirah. A partir del Zodiaco, D 2, las esferas de los planetas  se  diferencian  siguiendo  un  orden  concatenado.  Las  diez  esferas  del  mundo de Assiah son las siguientes:




De C10 salió D1, la cuarta corona;  

Rashith Ha-Galagalum

, el  

primum  mobile

,  la niebla de fuego que es el origen del universo material. 




De  D1  salió  D2,  la  cuarta  sabiduría;  

Masloth

,  el  Zodiaco,  el  firmamento  de  las estrellas fijas. 




De D2 salió D3, el cuarto entendimiento;  

Shabbathai

, la esfera de Saturno. 




De D3 salió D4,la cuarta misericordia;  

Tzedeg

, la esfera de Júpiter. 




De D4 salió D5, el cuarto rigor;  

Madim

, la esfera de Marte. 




De D5 salió D6, la cuarta belleza;  

Shemesh

, la esfera del Sol. 




De D6 salió D7, la cuarta victoria;  

Nogah

, la esfera de Venus. 




De D7 salió D8, la cuarta gloria;  

Kokab

, la esfera de Mercurio. 







De D8 salió D9, el cuarto fundamento;  

Levanah

, la esfera de la Luna. 




De  D9  salió  D10,  el  cuarto  reino;  

Cholom  Yosodoth

,  la  esfera  de  los  cuatro elementos. 




Al  insertar  una  esfera,  que  él  llama  empírea,  delante  del   

primum  mobile

,  Kircher hace  descender  todas  las  demás  un  escalón,  con  lo  cual  elimina  la  esfera  de  los elementos y conviene a D 10 en la esfera de la Luna. 




EL ESQUEMA CABALÍSTICO DE LOS CUATRO MUNDOS




 

En  este  gráfico,  la  línea  oscura  entre  X3  y  A1  constituye  el  límite  del

 

punto  original  mientras  que  los  círculos  concéntricos  dentro  de  esta  línea

 

más gruesa simbolizan las emanaciones y los mundos que salieron del punto. 




 

Así como este punto está contenido dentro de los círculos exteriores X1, X2 y

 

X3  y  representa  la  primera  aparición  de  una  existencia  individualizada,  el

 

universo inferior, simbolizado por los cuarenta círculos concéntricos que hay

 

dentro  del  punto,  representa  la  creación  inferior  que  surgió  y,  sin  embargo,

 

queda  comprendida  dentro  de  la  naturaleza  de  la  primera  corona,  que




 

podríamos  llamar  Dios,  dentro  de  la  cual  los  poderes  divinos,  los  seres

 

celestiales,  los  mundos  siderales  y  el  hombre  viven  y  se  mueven  y  tienen  su

 

existencia.  Es  sumamente  importante  tener  en  cuenta  que  todos  los  círculos

 

comprendidos  en  A1  están  envueltos  por  el  punto  primitivo,  que,  a  su  vez,

 

está rodeado por el gran círculo X1, o el huevo áurico de AIN SOPH. 




 

Cada círculo incluye dentro de su propia naturaleza a todos los círculos

 

que  tiene  en  su  interior  y  está  incluido  en  todos  los  círculos  exteriores  a  él. 




 

Por  consiguiente,  A1,  el  punto  primitivo,  controla  y  contiene  los  treinta  y

 

nueve  círculos  que  rodea  y  todos  ellos  son  partícipes  de  su  naturaleza  en

 

distinto  grado,  según  sus  dignidades  respectivas.  Por  consiguiente,  toda  la

 

superficie  desde  A1  hasta  D10  inclusive  es  el  punto  original  y  los  círculos

 

simbolizan las divisiones que se produjeron en su interior y las emanaciones

 

que surgieron de él después de que se estableciera en medio de la naturaleza

 

abstracta  de  AIN  SOPH.  Los  poderes  de  los  círculos  disminuyen  hacia  el

 

centro  del  diagrama,  porque  el  poder  se  mide  en  función  de  la  cantidad  de

 

cosas  controladas  y  cada  círculo  controla  a  los  que  hay  en  su  interior  y  es

 

controlado  por  los  que  lo  rodean.  Por  consiguiente,  mientras  que  A1




 

controla  treinta  y  nueve  círculos,  aparte  de  a  sí  mismo,  B1  solo  controla

 

veintinueve círculos, aparte de a sí mismo y, por eso, A1 es más poderoso que

 

B1.  Como  la  máxima  solidez  espiritual  o  permanencia  reside  en  la

 

circunferencia  y  la  máxima  densidad  material  o  impermanencia  reside  en  el

 

centro  del  diagrama,  a  medida  que  disminuye  su  poder,  los  círculos  se

 

vuelven  más  materiales  y  sustanciales,  hasta  que  la  esfera  central,  D10,

 

simboliza  los  elementos  químicos  de  la  tierra.  La  velocidad  de  vibración

 

también es inferior a medida que los círculos se acercan al centro. Es decir,

 

que la vibración de A2 es menor que la de A1, pero mayor que la de A3, y así

 

sucesivamente, en orden decreciente hacia el centro, siendo A1 la esfera más

 

elevada de la creación y D10, la más baja. Si bien A1, el amo de la creación,

 

controla los círculos marcados A, B, C y D, es menos que los tres círculos de

 

AIN SOPH —X1, X2 y X3— y, por consiguiente, se inclina ante el trono del

 

Creador inefable de cuyas sustancias se ha diferenciado. 




En el mundo de Assiah se encuentran los demonios y los tentadores, que también son reflejos  de  los  diez  grandes  globos  de  Atziluth,  pero,  debido  a  la  distorsión  de  las




imágenes  como  consecuencia  de  las  sustancias  innobles  del  mundo  de  Assiah  en  las que  se  reflejan,  se  convierten  en  criaturas  malvadas,  que  los  cabalistas  llaman cascarones.  Existen  diez  jerarquías  de  estos  demonios,  correlacionadas  con  las  diez jerarquías de los espíritus buenos que componen el mundo de Yetzirah, y también hay diez archidiablos, que corresponden a los diez arcángeles de Briah. Los magos negros utilizan a estos espíritus invertidos para conseguir sus nefandos objetivos, pero, con el tiempo,  el  demonio  destruye  a  aquellos  que  se  unen  a  él.  Los  diez  órdenes  de demonios y los diez archidiablos del mundo de Assiah son los siguientes: D1,  la  corona  maligna:  la  jerarquía  se  llama   

Thaumiel

,  los  dobles  de  Dios,  los bicéfalos; los archidiablos son Satán y Moloch. 




De  D1  salió  D2,  la  sabiduría  maligna;  la  jerarquía  se  llama   

Chaigidiel

,  los  que obstruyen; el archidiablo es Adam Belial. 




De  D2  salió  D3,  el  entendimiento  maligno;  la  jerarquía  se  llama   

Satharial

,  el ocultamiento de Dios: el archidiablo es Lucífugo. 




De D3 salió D4, la misericordia maligna; la jerarquía se llama  

Gamchicoth

, el que perturba las cosas; el archidiablo es Astarot. 




De  D4  salió  D5,  el  rigor  maligno;  la  jerarquía  se  llama   

Golab

,  la  piromanía;  el archidiablo es Asmodeo. 




De D5 salió D6, la belleza maligna; la jerarquía se llama  

Togarini

, los que riñen; el archidiablo es Belfegor. 




De D6 salió D7, la victoria maligna; la jerarquía se llama  

Harab Serap

,  el  cuervo dispensador; el archidiablo es Baal Chanan. 




De  D7  salió  D8,  la  gloria  maligna;  la  jerarquía  se  llama   

Samael

,  el  embrollón;  el archidiablo es Adramelek. 




De  D8  salió  D9,  el  fundamento  maligno;  la  jerarquía  se  llama   

Gamaliel

,  el obsceno; el archidiablo es Lilith. 




De D9 salió D10, el reino maligno: la jerarquía se llama  

Nahemoth

,  el  impuro;  el archidiablo es Nahema. 




Según los cabalistas, los mundos, las inteligencias y las jerarquías se establecieron de acuerdo con la visión de Ezequiel. El hombre de la visión de Ezequiel simboliza el mundo de Atziluth; el trono simboliza el mundo de Briah: el firmamento, el mundo de Yetzirah, y las criaturas vivas, el mundo de Assiah. Estas esferas son las ruedas dentro de  las  ruedas  del  profeta.  A  continuación,  los  cabalistas  establecieron  una  figura humana en cada uno de los cuatro mundos: A 1 era la cabeza y A10 eran los pies del




hombre  de  Atziluth;  B1  era  la  cabeza  y  B10,  los  pies  del  hombre  de  Briah;  C1  era  la cabeza  y  C10,  los  pies  del  hombre  de  Yetzirah;  D1  era  la  cabeza  y  D10,  los  pies  del hombre  de  Assiah.  Estos  cuatro  se  llaman  los  hombres  del  mundo;  se  consideran andróginos y son los prototipos de la humanidad. 




El cuerpo humano, como el del universo, se considera una expresión material de los diez globos o esferas de luz. Por consiguiente, al hombre se lo llama microcosmos, el pequeño mundo, construido a semejanza del gran mundo del que forma parte. Los cabalistas también establecieron un hombre universal misterioso con la cabeza en A 1




y los pies en D 10. Este es, probablemente, el significado secreto de la gran figura del sueño  de  Nabucodonosor,  con  la  cabeza  en  el  mundo  de  Atziluth,  los  brazos  y  las manos  en  el  mundo  de  Briah,  el  aparato  reproductor  en  el  mundo  de  Yetzirah  y  las piernas y los pies en el mundo de Assiah. Este es el gran hombre del Zohar, acerca del cual Éliphas Lévi escribe lo siguiente:




«No resulta menos asombroso observar al principio del Zohar la profundidad de  sus  conceptos  y  la  sencillez  sublime  de  sus  imágenes  se  dice  lo  siguiente:




“La  ciencia  del  equilibrio  es  la  clave  de  la  ciencia  oculta.  Las  fuerzas desequilibradas perecen en el vacío. Así pasaron los reyes del mundo antiguo, los  príncipes  de  los  gigantes.  Han  caído  como  árboles  sin  raíces  y  ya  no  se encuentra  su  lugar.  A  causa  del  conflicto  de  las  fuerzas  desequilibradas,  la tierra devastada quedó vacía y sin forma hasta que el Espíritu de Dios se hizo un lugar en el cielo y redujo la masa de las aguas. Todas las aspiraciones de la naturaleza se dirigieron entonces hacia la unidad de la forma, hacia la síntesis viva de fuerzas equilibradas; el rostro de Dios, coronado de luz, se elevó sobre el  inmenso  mar  y  se  reflejó  en  sus  aguas.  Sus  dos  ojos  se  manifestaron, radiantes de esplendor, y lanzaron dos rayos de luz que se cruzaron con los del reflejo.  La  frente  de  Dios  y  Sus  ojos  formaron  un  triángulo  en  el  cielo,  cuyo reflejo formó otro triángulo en las aguas, y así se reveló el número seis, que es el de la creación del universo”. El texto, que sería ininteligible en una versión literal,  se  traduce  aquí  mediante  su  interpretación.  El  autor  deja  claro  que  la forma  humana  que  atribuye  a  la  Divinidad  no  es  más  que  una  imagen  de  su significado y que Dios no se puede expresar mediante el pensamiento humano ni se puede representar mediante ninguna figura. Pascal decía que Dios es un círculo,  cuyo  centro  está  en  todas  partes  y  cuya  circunferencia  no  está  en ninguna. ¿Cómo vamos a imaginar un círculo sin su circunferencia? El Zohar adopta  la  antítesis  de  esta  imagen  paradójica  y,  con  respecto  al  círculo  de




Pascal, diría, más bien, que la circunferencia está en todas partes, mientras que lo que no está en ninguna es el centro. Sin embargo, con una balanza y no con un  círculo  compara  el  equilibrio  universal  de  las  cosas.  Afirma  que  el equilibrio está en todas partes y lo mismo ocurre con el punto central, donde queda  suspendido.  Llegamos  a  la  conclusión  de  que  el  Zohar  es,  por consiguiente,  más  convincente  y  más  profundo  que  Pascal.  […]  El  Zohar  es una  génesis  de  luz;  el  Sefer  Yetzirah  es  una  escalera  de  verdad.  En  ellos  se exponen los treinta y dos símbolos absolutos del habla, que son los números y las letras. Cada letra produce un número, una idea y una forma, de modo que la matemática es aplicable a las formas y a las ideas, igual que a los números, en virtud de una proporción exacta y una correspondencia perfecta. Mediante la  ciencia  del  Sefer  Yetzirah,  la  mente  humana  se  arraiga  a  la  verdad  y  a  la razón; explica todo el avance posible para la inteligencia mediante la evolución de  los  números.  De  este  modo,  el  Zohar  representa  la  verdad  absoluta, mientras  que  el  Sefer  Yetzirah  proporciona  los  métodos  para  conseguirla, reconocerla y aplicada». 

[129]




Cuando  se  coloca  al  propio  hombre  en  el  punto  D  10,  se  revela  su  verdadera constitución. Existe en los cuatro mundos, de los cuales solo uno es visible. Entonces resulta evidente que las partes y los miembros que tiene en el plano material son, por analogía,  jerarquías  e  inteligencias  en  los  mundos  superiores.  Vemos  aquí, nuevamente,  una  muestra  de  la  ley  de  la  compenetración.  Aunque  en  el  interior  del hombre  está  todo  el  universo  (las  cuarenta  y  tres  esferas  que  se  compenetran  con  D




10), él ignora su existencia, porque no puede controlar lo que es superior o mayor que él mismo. Sin embargo, todas estas esferas superiores ejercen control sobre él y así lo demuestran  sus  funciones  y  sus  actividades.  Si  no  lo  hicieran,  sería  una  masa  de sustancia inerte. La muerte no es más que el resultado de desviar los impulsos vitales de los círculos superiores para que no lleguen al cuerpo inferior. 




El control de los círculos transustanciales sobre su propio reflejo material se llama vida y el espíritu del hombre es, en realidad, un nombre que se da a este gran receptor de inteligencias, que se concentran en la sustancia a través de un punto llamado ego, situado en medio de ellas. X 1 es el límite exterior del huevo áurico humano y todo el diagrama se convierte en una muestra de la constitución del hombre o una muestra de la constitución cósmica, si se correlaciona con el universo. Mediante la cultura secreta de  la  escuela  cabalística,  se  enseña  al  hombre  a  escalar  los  círculos  (desarrollar  su conciencia)  hasta  que  por  fin  regresa  a  AIN  SOPH.  El  proceso  mediante  el  cual  se




consigue esto se denomina las cincuenta puertas de la luz. Kircher, el cabalista jesuita, declara  que  Moisés  atravesó  cuarenta  y  nueve  puertas,  pero  que  Cristo  fue  el  único que atravesó la quincuagésima. 




A  la  tercera  edición  del   

Sepher  Yetzirah

,  traducida  del  hebreo  por  William  Wynn Westcott,  se  adjuntan  las  cincuenta  puertas  de  la  inteligencia  que  emanan  de  Biná,  la segunda   

sefira

.  Esta  información  procede  del   

Oedipus  Aegyptiacus

,  de  Kircher.  Las puertas  se  dividen  en  seis  órdenes;  cada  uno  de  los  cuatro  primeros  tiene  diez subdivisiones, el quinto tiene nueve y el sexto, una sola. 




El primer orden de puertas recibe el nombre de elemental y sus divisiones son las siguientes:  I)  el  caos,  

hyle

,  la  primera  materia;  2)  sin  forma,  el  vacío,  inerte;  3)  el abismo; 4) el origen de los elementos; 5) la tierra (sin germen de semillas); 6) el agua; 7)  el  aire;  8)  el  fuego;  9)  la  diferenciación  de  cualidades;  10)  la  mezcla  y  la combinación. 




El  segundo  orden  de  puertas  recibe  el  nombre  de  década  de  la  evolución  y  sus divisiones  son  las  siguientes:  11)  la  diferenciación  de  los  minerales;  12)  aparecen  los principios  vegetales;  13)  las  semillas  germinan  en  lo  húmedo;  14)  las  plantas  y  los árboles; 15) la fructificación de la vida vegetal; 16) el origen de las formas inferiores de vida animal; 17) aparecen los insectos y los reptiles; 18) los peces, vertebrados que viven en el agua; 19) las aves, vertebrados que viven en el aire; 20) los cuadrúpedos, animales vertebrados terrestres. 




El  tercer  orden  de  puertas  recibe  el  nombre  de  década  de  la  humanidad  y  sus divisiones  son  las  siguientes:  21)  la  aparición  del  hombre;  22)  el  cuerpo  humano material;  23)  la  concesión  del  alma  humana;  24)  el  misterio  de  Adán  y  Eva;  25)  el hombre  completo  como  el  microcosmos;  26)  el  don  de  cinco  rostros  humanos actuando en el exterior; 27) el don de cinco poderes para el alma; 28) Adán Kadmón, el hombre celestial; 29) los seres angélicos; 30) el hombre en la imagen de Dios. 




El  cuarto  orden  de  puertas  recibe  el  nombre  de  mundo  de  las  esferas  y  sus divisiones son las siguientes: 31) el cielo de la Luna: 32) el cielo de Mercurio; 33) el cielo de Venus; 34) el cielo del Sol; 35) el cielo de Marte; 36) el cielo de Júpiter; 37) el cielo de Saturno; 38) el firmamento; 39) el  

primum mobile

; 40) el cielo empíreo. 




El  quinto  orden  de  puertas  recibe  el  nombre  de  mundo  angélico  y  sus  divisiones son las siguientes: 41)  

Ishim

,  los  hijos  del  fuego:  42)   

Orphanim

,  los  querubines;  43) 

Aralim

, los tronos; 44)  

Chashmalim

, las dominaciones; 45)  

Seraphim

, las virtudes: 46) 

Melachim

,  las  potestades;  47)  Elohim,  los  principados;  48)  Ben  Elohim,  los  ángeles; 49) Cherubim, los arcángeles. 

[130]




El  sexto  orden  recibe  el  nombre  de  arquetipo  y  consta  de  una  sola  puerta:  50) Dios,  AIN  SOPH,  aquel  al  que  no  ha  visto  ningún  ojo  humano.  La  quincuagésima puerta  conduce  desde  la  creación  hacia  el  Principio  Creativo  y  quien  la  atraviesa regresa  a  la  condición  ilimitada  e  indiferenciada  del  Todo.  Las  cincuenta  puertas revelan  cierto  proceso  evolutivo  y  dicen  los  rabinos  que,  para  alcanzar  el  grado máximo  de  conocimiento,  hay  que  pasar  de  forma  consecutiva  por  todos  estos órdenes de la vida, cada uno de los cuales constituía una puerta en la cual el espíritu, al pasar del inferior al superior, encontraba en cada organismo más receptivo nuevas vías de expresión. 







XXVII




EL ÁRBOL SEFIRÓTICO




El  árbol  sefirótico  se  puede  considerar  un  compendio  invalorable  de  la  filosofía secreta que originariamente constituía el espíritu y el alma del hasidismo. La Cábala es la  herencia  inestimable  de  Israel,  pero  cada  año  son  menos  los  que  comprenden  sus verdaderos  principios.  El  judío  actual,  si  no  se  da  cuenta  de  la  profundidad  de  las doctrinas  de  su  pueblo,  suele  estar  impregnado  de  la  forma  de  ignorancia  más peligrosa,  el  modernismo,  y  tiende  a  considerar  la  Cábala  como  algo  malo  que  tiene que  rechazar  como  si  fuera  la  peste  o  como  una  superstición  ridícula  que  ha sobrevivido  a  la  magia  negra  de  la  Edad  Media.  Sin  embargo,  sin  la  clave  que proporciona  la  Cábala,  ni  los  judíos  ni  los  gentiles  podrán  resolver  los  misterios espirituales tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento. 




El  árbol  sefirótico  está  compuesto  por  diez  globos  de  esplendor  luminoso dispuestos  en  tres  columnas  verticales  y  conectados  mediante  veintidós  canales  o caminos. Los diez globos se llaman las  

sefirot

 y a ellas se asignan los números del uno al  diez.  Las  tres  columnas  se  llaman  Misericordia  (la  de  la  derecha),  Rigor  (la  de  la izquierda)  y,  la  intermedia,  Templanza,  como  poder  conciliador.  También  se  puede decir  que  las  columnas  representan  la  Sabiduría,  la  Fuerza  y  la  Belleza,  que constituyen  el  apoyo  trino  del  universo,  porque  está  escrito  que  el  fundamento  de todas las cosas es el tres. Los veintidós canales son las letras del alfabeto hebreo, a las que se asignan los arcanos mayores del mazo de cartas simbólicas del Tarot. 







EL ÁRBOL SEFIRÓTICO DE LOS CABALISTAS POSTERIORES




Traducido de 

Kircher

:  

Œdipus Ægyptiacus




 

Después  de  demostrar  que  los  cabalistas  dividían  el  universo  en  cuatro

 

mundos, cada uno compuesto por diez esferas, a continuación hay que tener

 

en cuenta la manera en que las diez esferas de cada mundo se disponían en

 

el  llamado  «árbol  sefirótico».  Este  árbol  está  compuesto  por  diez  círculos,

 

que  representan  los  números  del  uno  al  diez  y  están  conectados  mediante

 

veintidós  canales:  las  veintidós  letras  del  alfabeto  hebreo.  Si  sumamos  los

 

diez números a las veintidós letras, el resultado es el número oculto treinta y

 

dos,  que,  según  la  Mishná,  significa  los  treinta  y  dos  senderos  de  la

 

sabiduría.  Las  letras  y  los  números,  según  los  cabalistas,  son  las  claves  de

 

todo  el  conocimiento,  porque,  si  se  disponen  según  un  sistema  secreto,  se

 

revelan los misterios de la creación. Por tal motivo, los llaman «los caminos

 

de la sabiduría». Este hecho oculto se esconde cuidadosamente en el grado

 

treinta y dos de la masonería. 




 

Hay cuatro árboles, uno en cada uno de los cuatro mundos descritos en




 

el  capítulo  anterior.  El  primero  está  en  el  mundo  de  Atziluth  y  los  diez

 

círculos  son  los  diez  globos  de  luz  situados  en  el  medio  de  AIN  SOPH.  Las

 

capacidades y los atributos de este árbol se reflejan en cada uno de los tres

 

mundos inferiores: la forma del árbol sigue siendo la misma, pero su poder

 

disminuye a medida que desciende. Para complicar aún más su doctrina, los

 

cabalistas crearon otro árbol, compuesto por los cuatro árboles del mundo,

 

pero  que  sólo  contenía  diez  globos.  En  este  árbol  único  se  condensaban

 

todos los arcanos que antes estaban dispersos por los voluminosos archivos

 

de la bibliografía cabalística. 




Éliphas Lévi decía que si se distribuían las cartas del Tarot según un orden específico, uno  podía  descubrir  todo  lo  cognoscible  acerca  de  Dios,  su  universo  y  uno  mismo. 




Cuando los diez números que corresponden a los globos (las  

sefirot

) se combinan con las  veintidós  letras  relacionadas  con  los  canales,  la  suma  da  treinta  y  dos:  el  número que corresponde a los caminos cabalísticos de la sabiduría. Estos caminos, a los que a veces se alude como los treinta y dos dientes de la boca del Gran Rostro o los treinta y dos  nervios  que  salen  del  Cerebro  Divino,  son  análogos  a  los  primeros  treinta  y  dos grados de la masonería, que elevan al candidato a la dignidad de príncipe del secreto real. Resulta también sumamente significativo para los cabalistas que en las escrituras hebreas  originales  el  nombre  de  Dios  aparezca  treinta  y  dos  veces  en  el  primer capítulo  del  Génesis.  En  las  traducciones  de  la  Biblia  al  inglés,  el  nombre  aparece treinta  y  tres  veces,  según  el  análisis  místico  del  cuerpo  humano  que  hacen  los rabinos, la columna vertebral tiene treinta y dos segmentos que conducen al templo de la sabiduría: el cráneo. 




Los  estudiosos  judíos  posteriores  combinaron  los  cuatro  árboles  cabalísticos  que se han descrito en el capítulo anterior en un solo diagrama completo, al que llamaron no  solo  sefirótico,  sino  el  Adán  arquetípico  o  celeste.  Según  algunos  expertos,  la creación  que  se  describe  en  los  primeros  capítulos  del  Génesis  es  la  de  este  Adán celeste y no la de un hombre terrenal. El universo se formó a partir de las sustancias de  este  hombre  divino  y  en  él  permanece  y  seguirá  estando,  incluso  después  de  que las esferas se vuelvan a disolver en su propia sustancia primitiva. En realidad, jamás se concibe la divinidad como contenida en las  

sefirot

, que no son más que recipientes hipotéticos  utilizados  para  definir  los  límites  de  la  Esencia  Creativa.  Adolph  Franck prefiere comparar las  

sejfirot

 con cuencos de vidrio transparentes de muchos colores y







llenos  de  una  luz  pura,  que,  aparentemente,  asume  el  color  de  sus  recipientes,  pero cuya naturaleza esencial permanece siempre igual e inalterable. 




En  la  página  siguiente  vemos  las  diez   

sefirot

  que  componen  el  cuerpo  del  Adán prototípico,  los  números  relacionados  con  ellas  y  las  partes  del  universo  a  las  que corresponden. 




No se puede dejar de destacar en todo momento que las  

sefirot

 y las propiedades que  se  les  atribuyen,  al  igual  que  la   

tetractys

  de  los  pitagóricos,  no  son  más  que símbolos del sistema cósmico con su multitud de partes. El significado más estricto y más  completo  de  estos  emblemas  no  se  puede  revelar  por  escrito  ni  de  palabra,  sino que se debe descubrir como fruto del estudio y la meditación. Dice el Zohar que hay una prenda —la doctrina escrita— que todos los hombres pueden ver. Los que tienen entendimiento no ven la prenda, sino el cuerpo que hay debajo: el código intelectual y filosófico. Sin embargo, los más sabios, los siervos del rey celestial, lo único que ven es el alma —la doctrina espiritual—, la raíz eterna y en permanente crecimiento de la ley. Éliphas Lévi también escribe acerca de esta gran verdad y declara que nadie puede entrar en la Casa secreta de la Sabiduría, a menos que lleve puesta la voluminosa capa de  Apolonio  de  Tiana  y,  en  la  mano,  la  lámpara  de  Hermes.  La  capa  representa  las cualidades de serenidad e independencia que deben envolver a la persona que busca la  verdad  como  un  manto  de  fuerza,  mientras  que  la  lámpara  siempre  encendida  del sabio  representa  la  mente  iluminada  y  el  intelecto  perfectamente  equilibrado,  sin  los cuales jamás se puede resolver el misterio de los siglos. 




A veces se representa el árbol sefirótico como un cuerpo humano, con lo cual se establece de forma más definida la verdadera identidad del primer hombre, u hombre




celeste:  Adán  Kadmón,  la  idea  del  universo.  Entonces,  los  diez  globos  divinos  (las 

sefirot

)  se  consideran  análogos  a  los  diez  miembros  y  órganos  sagrados  del 

Protogonos

, según la disposición siguiente. Kéter es la corona de la cabeza prototípica y  podría  hacer  referencia  a  la  glándula  pineal;  Jojmá  y  Biná  son,  respectivamente,  el hemisferio  derecho  y  el  izquierdo  del  Gran  Cerebro;  Jésed  y  Gevurá  ( 

Pechad

)  son, respectivamente, el brazo derecho y el izquierdo y representan los miembros creativos y activos del Gran Hombre: Tíféret es el corazón, o, según algunos, todas las vísceras; Nétsaj y Hod son, respectivamente, la pierna derecha y la izquierda, o los apoyos del mundo;  Yesod  es  el  aparato  reproductor,  o  el  fundamento  de  la  forma,  y  Maljut representa los dos pies, o la base del ser. En ocasiones se considera a Yesod el poder generativo  masculino  y  a  Maljut,  el  femenino.  El  Gran  Hombre  concebido  de  esta manera  es  la  imagen  gigantesca  del  sueño  de  Nabucodonosor,  con  la  cabeza  de  oro, los brazos y el pecho de plata, el cuerpo de bronce, las piernas de hierro y los pies de arcilla. Los cabalistas medievales también asignaban uno de los diez mandamientos y una décima parte del Padre Nuestro, por orden, a cada una de las diez  

sefirot

. 




Con  respecto  a  las  emanaciones  de  Kéter  que  se  establecen  como  tres  tríadas  de poderes creativos —en el Zohar las califican de tres cabezas con tres caras cada una—, H.  P.  Blavatsky  escribe  lo  siguiente:  «Esta  [Kéter]  era  la  primera  de  las   

sefirot

  y contenía  en  sí  misma  a  las  otras  nueve  t w r y p s  

sefirot

 o inteligencias, que, en su totalidad  y  unidad,  representan  al  hombre  arquetípico,  Adán  Kadmón,  el πρωτογονοσ,  que,  a  pesar  de  su  individualidad  o  unidad,  es  dual,  o  bisexual,  en griego   

didumos

,  porque  es  el  prototipo  de  toda  la  humanidad.  De  este  modo obtenemos  tres  trinidades,  cada  una  de  las  cuales  está  dentro  de  una  “cabeza”.  En  la primera  cabeza,  o  cara  (la  Trimurti  hindú  de  tres  caras),  encontramos  a  Sephira




[Kéter], el primer andrógino, en el vértice del triángulo superior, que emite a Hachama




[Jojmá], o la sabiduría, una potencia masculina y activa —también llamada Jah, h y—




y a Biná, h g y b , o la inteligencia, una potencia femenina y pasiva, que también está representada en el nombre de Jehová, h w h y. Estas tres forman la primera trinidad, o




“cara”  de  las   

sefirot

.  De  esta  tríada  emanó  Hesed,  d  s  h,  o  la  misericordia,  una potencia activa masculina, también llamada El, de la cual emanó Gevurá, h d w b n, o la justicia, también llamada Eloha, una potencia femenina pasiva: de la unión de estas dos se produjo Tiféret, t d a p t, la belleza, la clemencia, el sol espiritual, conocido por  el  nombre  divino  de  Elohim,  y  se  formó  la  segunda  tríada,  “cara”  o  “cabeza”. 




Estas  emanaron,  a  su  vez,  la  potencia  masculina  Netzah,  h  x  n,  la  firmeza  o  Jehová Sabaoth, que produjo la potencia femenina pasiva, Hod, d w h, el esplendor, o Elohim Sabaoth; las dos produjeron a Yesod, d w s, el fundamento, que es el poderoso y vivo 




El-Chai,  que  así  produjo  la  tercera  trinidad,  o  “cabeza”.  La  décima  de  las   

sefirot

  es, más bien, una díada y se representa en el diagrama como el círculo inferior. Es Maljut, o el reino, t w k l m, y Shejiná, h n y b c, también llamado Adonai, y Cherubim, entre las  huestes  angélicas.  La  primera  “cabeza”  recibe  el  nombre  de  mundo  intelectual;  la segunda  “cabeza”  es  el  mundo  sensual  o  de  la  percepción,  y  la  tercera  es  el  mundo material o físico». 

[131]




Los cabalistas posteriores también hacen una división del árbol sefirótico en cinco partes, en las cuales la distribución de los globos se hace según el orden siguiente: 1) Macroprosopo, o Gran Faz, es el nombre que se aplica a Kéter como la primera y más exaltada de las  

sefirot

 e incluye las nueve potencias o  

sefirot

 que salen de Kéter. 




2)  Abba,  el  Gran  Padre,  es  el  término  que  por  lo  general  se  aplica  a  Jojmá,  la sabiduría universal y primera emanación de Kéter, aunque, según Ibn Gebirol, Jojmá representa al Hijo, el Logos o la Palabra que nace de la unión de Kéter y Biná. 




3) Almaja Gran Madre, es el nombre por el que se suele conocer a Biná, la tercera 

sefira

.  Este  es  el  Espíritu  Santo,  de  cuyo  cuerpo  salen  las  generaciones.  Al  ser  la tercera persona de la tríada creativa, corresponde a Jehová, el demiurgo. 




4)  Microprosopo,  o  Faz  Menor,  está  compuesto  por  seis   

sefirot

:  Jésed,  Gevurá, Tiféret,  Netzah,  Hod  y  Yesod.  Se  lo  suele  llamar  el  Adán  inferior,  o  Zauir  Anpin, mientras que el Macroprosopo, o Adán superior, es Arij Anpin. Como corresponde, la Faz  Menor  se  representa  mediante  la  estrella  de  seis  puntas,  o  los  triángulos entrelazados de Sión, y también por las seis caras del cubo. Representa las direcciones norte,  este,  sur,  oeste,  arriba  y  abajo  y  también  los  seis  días  de  la  creación.  En  su enumeración  de  las  partes  del  Microprosopo,  MacGregor-Mathers  incluye  a  Biná como  la  parte  primera  y  superior  del  Adán  inferior,  con  lo  cual  lo  convierte  en septenario.  Si  consideramos  que  el  Microprosopo  tiene  seis  partes,  sus  globos  (las 

sefirot

) son análogos a los seis días de la creación y el décimo globo, Maljut, al sabbat del descanso. 




5)  La  esposa  del  Microprosopo  es  Maljut,  el  arquetipo  de  las   

sefirot

,  cuya constitución cuaternaria se compone de combinaciones de los cuatro elementos. Es la Eva  divina  que  sale  del  costado  del  Microprosopo  y  combina  las  fuerzas  de  todo  el árbol cabalístico en una sola esfera, que podríamos llamar el hombre. 







LA TABLA DE CORRESPONDENCIAS SEFIRÓTICAS




Robert Fludd

:  

Collection Operum




 

Este diagrama ha sido traducido especialmente del latín, porque tiene un

 

valor único para los estudiosos de la Cábala y también como ejemplo de la

 

insólita capacidad de Robert Fludd para crear tablas de correspondencias. 




 

Robert Fludd figura entre los rosacruces y los masones más destacados; en

 

realidad, a menudo se lo ha llamado «el primer rosacruz inglés». Ha escrito

 

varios documentos valiosos que tienen que ver directamente con el enigma

 

rosacruz. No es casual que sus obras más importantes se publicaran al

 

mismo tiempo que las de Bacon, Shakespeare y los primeros escritores

 

rosacruces. 




Según los misterios de las  

sefirot

, el orden de la creación, o el relámpago divino que zigzaguea  por  los  cuatro  mundos  según  el  orden  de  las  emanaciones  divinas,  se describe  de  esta  manera:  de  AIN  SOPH,  la  nada  y  el  todo,  la  potencia  eterna  e




incondicionada, sale Macroprosopo, la Gran Faz, de quien está escrito: «Dentro de Su cráneo  existen  a  diario  trece  mil  mirladas  de  mundos  que  deben  su  existencia  a  Él  y que Él conserva»

.[132]

 Del propio Macroprosopo, la voluntad direccionalizada de AIN




SOPH,  correspondiente  a  Kéter,  la  corona  de  las   

sefirot

,  salen  las  nueve  esferas inferiores,  de  las  cuales  Él  es  la  suma  y  la  causa.  Las  veintidós  letras  del  alfabeto hebreo,  con  cuyas  diversas  combinaciones  se  establecen  las  leyes  del  universo, constituyen el cetro de Macroprosopo, que Él empuña desde Su trono llameante en el mundo de Atziluth. 




De este andrógino eterno y antiguo —Kéter— salen Jojmá, el Gran Padre, y Biná, la Gran Madre, por lo general llamados, respectivamente, Abba y Aima; masculino el primero,  femenino  el  segundo,  prototipos  del  sexo,  que  corresponden  a  las  dos primeras letras del nombre sagrado, Jehová, h w h y, IHVH. El Padre es la w , o I, y la Madre es la h , o H. Abba y Alma simbolizan las actividades creativas del universo y se establecen en el mundo creativo de Briah. En el Zohar está escrito lo siguiente: «Por consiguiente, todo se establece en la igualdad de lo masculino y lo femenino, porque, de no ser así, ¿cómo podrían subsistir? Este comienzo es el Padre de todas las cosas, el  Padre  de  todos  los  Padres,  y  los  dos  están  unidos  entre  sí,  y  uno  de  los  caminos brilla en el otro: Jojmá, la sabiduría, como el Padre, y Biná, el entendimiento, como la Madre». 




Hay  diferencias  de  opinión  con  respecto  a  algunas  de  las  relaciones  de  las  partes de la primera tríada. Algunos cabalistas, entre ellos Ibn Gebirol, consideran a Kéter el Padre, a Biná la Madre y a Jojmá, el Hijo. Según esta disposición, la sabiduría, que es el atributo del Hijo, se convierte en la creadora de las esferas inferiores. El símbolo de Biná  es  la  paloma,  un  emblema  adecuado  para  el  instinto  maternal  de  la  Madre Universal. 




Debido  a  la  gran  similitud  de  su  tríada  creativa  con  la  trinidad  cristiana,  los cabalistas  posteriores  reordenaron  las  tres  primeras   

sefirot

  y  añadieron  un  punto misterioso llamado Daath —una hipotética séptima  

sefira

—, situado en la intersección de  la  línea  horizontal  que  conecta  Jojmá  con  Biná  con  la  línea  vertical  que  conecta Kéter  con  Tíféret.  Aunque  los  primeros  cabalistas  no  lo  mencionan,  Daath  es  un elemento sumamente importante y su incorporación al árbol sefirótico no se produjo sin  una  conciencia  plena  de  la  importancia  de  esta  acción.  Si  Jojmá  se  considera  la energía activa e inteligente de Kéter y Biná su capacidad receptiva, Daath se convierte en  el  pensamiento  que,  creado  por  Jojmá,  fluye  hacia  Biná.  La  postulación  de  Daath aclara  el  problema  de  la  Trinidad  Creadora,  que  aquí  aparece  representada




esquemáticamente  como  compuesta  por  Jojmá  (el  Padre),  Biná  (la  Madre  o  Espíritu Santo) y Daath, la Palabra mediante la cual se crearon los mundos. Isaac Myer reduce la importancia de Daath, al afirmar que se trata de un subterfugio para ocultar el hecho de que Kéter, en lugar de Jojmá, es el verdadero Padre de la tríada creadora, pero no hace ningún esfuerzo por ofrecer una explicación satisfactoria del simbolismo de esta 

sefira

 hipotética. 




Según  la  noción  original,  de  la  unión  del  Padre  Divino  y  la  Madre  Divina  surge Microprosopo,  la  Faz  Menor  o  cara  pequeña,  que  se  establece  en  el  mundo  de Yetzirah, o de la formación, y corresponde a la letra w, o V, del Gran Nombre. Los seis poderes de Microprosopo surgen de su propia fuente, que es Biná, la madre del Adán inferior, y están contenidos en ella; constituyen las esferas de los planetas sagrados; su nombre es Elohim, y se mueven sobre la cara de las profundidades. La décima  

sefira




—Maljut, el reino— se describe como la esposa del Adán inferior, creada espalda con espalda con su señor, y a ella se atribuye la última h, o H, la última letra del Nombre Sagrado.  La  morada  de  Maljut  queda  en  el  cuarto  mundo  —Assiah—  y  está compuesta  por  todos  los  poderes  superiores  reflejados  en  los  elementos  de  la  esfera terrestre. Por consiguiente, veremos que el árbol cabalístico se extiende a lo largo de cuatro mundos, con sus ramas en la materia y sus raíces en el antiguo de los antiguos: Macroprosopo. 




Tres  columnas  verticales  sostienen  el  sistema  universal  que  representa  el  árbol sefirótico.  El  pilar  del  centro  tiene  su  fundamento  en  Kéter,  el  eterno;  desciende  a través de la  

sefira

 hipotética, Daath, y a continuación a través de Tiféret y Yesod, y su extremo  inferior  descansa  sobre  la  base  firme  de  Maljut,  el  último  de  los  globos.  La verdadera  importancia  del  pilar  central  es  el  equilibrio.  Demuestra  que  la  divinidad siempre se manifiesta emanando polos de expresión desde el medio de sí misma, pero manteniéndose al margen de la ilusión de polaridad. Si sumamos los números de las cuatro  

sefirot

 conectadas por esta columna (1 + 6 + 9 + 10), la suma es 26, el número de Jehová. 

[133]




La columna de la derecha, llamada Jachin, tiene su base en Jojmá, la sabiduría que mana  de  Dios;  los  tres  globos  suspendidos  de  ella  son  potencias  masculinas.  La columna  de  la  izquierda  se  llama  Boaz.  Los  tres  globos  que  lleva  son  potencias femeninas y receptivas, porque se basa en el entendimiento, una potencia receptiva y maternal. Obsérvese que la sabiduría se considera radiante o efusiva, mientras que el entendimiento es receptivo, o algo que se llena cuando la sabiduría fluye. Al final, los tres  pilares  se  unen  en  Maljut,  en  el  cual  se  manifiestan  todos  los  poderes  de  los




mundos superiores. 




Los  cuatro  globos  de  la  columna  central  revelan  la  función  de  la  capacidad creativa  en  los  distintos  mundos.  En  el  primero,  el  poder  creativo  es  la  Voluntad,  la única  causa  divina;  en  el  segundo,  el  Daath  hipotético,  la  Palabra  procedente  del pensamiento  divino;  en  el  tercero,  Tiféret,  el  Sol,  o  punto  focal  entre  Dios  y  la naturaleza;  en  el  cuarto  es  doble:  son  el  polo  positivo  y  el  negativo  del  aparato reproductor, del cual Yesod es el masculino y Maljut, el femenino. 




En  el  árbol  sefirótico  de  Kircher,  habría  que  destacar  en  particular  que  los ornamentos  del  Tabernáculo  aparecen  en  las  distintas  partes  del  diagrama,  lo  que indica  una  relación  directa  entre  la  Casa  sagrada  de  Dios  y  el  universo,  una  relación que siempre se debe considerar que existe entre la divinidad mediante cuya actividad se produce el mundo y el mundo en sí, que tiene que ser la casa o el vehículo de dicha divinidad.  Si  el  mundo  científico  moderno  pudiera  percibir  siquiera  la  verdadera profundidad  de  estas  deducciones  filosóficas  de  los  antiguos,  se  daría  cuenta  de  que quienes idearon la estructura de la Cábala poseían un conocimiento del plan celestial comparable en todos los aspectos al de los sabios actuales. 




El Tetragrámmaton, o el nombre de Dios de cuatro letras, escrito de esta manera, h w h y, se pronuncia Jehová. La primera letra es h y, la  

yod

, el germen, la vida, la llama, la  causa,  el  uno  y  el  más  fundamental  de  los  emblemas  fálicos  judíos.  Su  valor numérico es 10 y se tiene que considerar el 1 contenido en el 10. En la Cábala se dice que,  en  realidad,  la  yod  son  tres  yods,  de  las  cuales  la  primera  es  el  principio,  la segunda  es  el  centro  y  la  tercera  es  el  final.  Su  trono  es  la   

sefira

  Jojmá  (según  Ibn Gebirol, es Kéter), desde la cual avanza para impregnar a Biná, que es la primera h  

hé

. 




El resultado de esta unión es Tiféret, que es la w  

vau

, cuyo poder es 6 y que simboliza los seis miembros del Adán inferior. La última h  

hé

, es Maljut, la Madre inferior, que participa en parte de las potencias de la Madre Divina, la primera  

hé

. Si ponemos las cuatro letras del Tetragrámmaton en una columna vertical, se obtiene una figura muy parecida al cuerpo humano, en la cual la  

yod

 hace las veces de la cabeza, la primera  

hé

 son  los  brazos  y  los  hombros,  la   

vau

  es  el  tronco  del  cuerpo  y  la  última   

hé

  son  las caderas y las piernas. Si sustituimos las letras hebreas por sus equivalentes en inglés, no  se  observan  cambios  sustanciales  en  la  forma  ni  cambia  la  analogía.  También resulta  sumamente  significativo  que,  si  insertamos  la  letra  c   

shin

,  en  medio  del nombre de Jehová, se forma la palabra Jehoshua, o Jesús, de esta forma:







En los Misterios cabalísticos, según Éliphas Lévi, a veces se escribe el nombre Jehová uniendo veinticuatro puntos —los veinticuatro poderes delante del trono— y se cree que  el  nombre  del  poder  del  mal  es  el  signo  de  Jehová  al  revés  o  invertido. 

[134]




Acerca de la Gran Palabra, Albert Pike escribe lo siguiente: «La Palabra Verdadera del masón  se  encuentra  en  el  significado  oculto  y  profundo  del  nombre  inefable  de  la divinidad, comunicado por Dios a Moisés, un significado que se perdió hace mucho, precisamente  por  las  precauciones  que  se  tomaron  para  ocultarlo.  La  verdadera pronunciación  de  aquel  nombre  era  en  realidad  un  secreto,  en  el  cual,  no  obstante, residía  el  secreto  mucho  más  profundo  de  su  significado.  En  dicho  significado  se incluía  toda  la  verdad  que  podemos  conocer  con  respecto  a  la  naturaleza  de  Dios». 




[135]




XXVIII




LAS CLAVES CABALÍSTICAS DE LA CREACIÓN DEL HOMBRE




En   

A  World  of  Wonders

,  publicado  en  1607,  Henrie  Stephen  habla  de  un  monje antonino que contaba que cuando estuvo en Jerusalén, el patriarca de aquella ciudad le  había  enseñado  no  solo  una  de  las  costillas  del  «Verbo  hecho  carne»  y  algunos rayos de la estrella de Belén, ¡sino también el hocico de un serafín, la uña del dedo de la mano de un querubín, los cuernos de Moisés y una urna que contenía el aliento de Jesucristo! Para un pueblo que creía implícitamente en serafines lo bastante tangibles como para que sus morros se pudiesen conservar, las cuestiones más profundas de la filosofía  del  judaísmo  han  de  ser,  por  fuerza,  incomprensibles.  Tampoco  cuesta imaginar  la  reacción  que  se  produciría  en  la  mente  de  un  sabio  antiguo  si  le  dijeran que  a  un  querubín  —según  san  Agustín,  representa  a  los  evangelistas;  según  Philo Judaeus  (más  conocido  como  Filón  de  Alejandría),  la  circunferencia  más  exterior  de todos los cielos, y, según varios Padres de la Iglesia, la sabiduría de Dios— le habían crecido  uñas.  La  desesperante  confusión  de  los  principios  divinos  con  las  figuras alegóricas  creadas  para  ponerlos  al  alcance  de  las  facultades  limitadas  de  los  no iniciados ha provocado los errores más atroces acerca de las verdades espirituales. No obstante,  conceptos  casi  tan  ridículos  como  estos  se  alzan  como  barreras  insalvables para  comprender  de  verdad  el  simbolismo  del  Antiguo  y  el  Nuevo  Testamento, porque, mientras el hombre no separe su capacidad de razonamiento de la telaraña de absurdos  venerados  en  la  que  su  mente  lleva  siglos  atrapada,  ¿cómo  va  a  poder descubrir la verdad? 







LA VISIÓN DE EZEQUIEL




 

Biblia de Bear




 

En  esta  ilustración,  tomada  de  la  primera  Biblia  protestante  publicada

 

en  español,  vemos  el  mercavah,  o  carro  de  Jehová,  que  se  apareció  a

 

Ezequiel  junto  al  río  Chebar.  El  profeta  vio  cuatro  criaturas  extrañas  (E),

 

cada  una  de  las  cuales  tenía  cuatro  cabezas,  cuatro  alas  y  pezuñas  de

 

bronce, como las de un becerro. Había también cuatro ruedas (F) llenas de

 

ojos. A donde iban los querubines iban también las ruedas. El espacio entre

 

los querubines y las ruedas estaba lleno de carbones encendidos. En lo alto

 

del  carro  había  un  trono,  sobre  el  cual  había  sentado  algo  parecido  a  un

 

hombre (H). Ezequiel se hincó de rodillas al ver el mercavah rodeado de un

 

torbellino de nubes y llamas (A, B, C). Una mano (K) salió de entre las nubes

 

y se ordenó al profeta que comiera de un pergamino que la mano le tendía. 




 

Según los místicos, las ruedas que sostienen el trono de Dios representan

 

las órbitas de los planetas y todo el sistema solar es en realidad el mercavah,

 

o el carro de Dios. Una de las partes de la Cábala —la que trata de las artes




 

y  las  ciencias  de  los  planos  que  están  bajo  los  cielos—  se  denomina

 

Mercavah.  En  el  Zohar  está  escrito  que  el  trono  celestial  de  la  visión  de

 

Ezequiel representa la ley tradicional; la aparición de un hombre sentado en

 

el  trono  representa  la  ley  escrita.  Filón  de  Alejandría,  al  describir  a  los

 

querubines que están encima del Arca de la Alianza, dice que las figuras son

 

un  indicio  de  las  revoluciones  de  todos  los  cielos:  Uno  de  los  querubines

 

representa  la  circunferencia  exterior  y  el  otro,  la  esfera  interior  y,  al

 

enfrentarse, representan los dos hemisferios de la tierra. La espada flamígera

 

de los querubines del Génesis es el movimiento y la agitación central de los

 

cuerpos celestes. Con toda probabilidad, representa también el rayo solar. 




El  Antiguo  Testamento  —en  especial  el  Pentateuco—  contiene  no  solo  la  versión tradicional  de  la  creación  del  mundo  y  del  hombre,  sino  también,  encerrados  en  su interior, los secretos de los iniciadores egipcios de Moisés con respecto a la génesis del hombre  Dios  (el  iniciado)  y  el  misterio  de  su  resurrección  mediante  la  filosofía. 




Aunque se sabe que el Legislador de Israel compiló varias obras, además de las que se le suelen atribuir, los escritos que circulan en la actualidad como los supuestos libros sexto y séptimo de Moisés en realidad son tratados espurios sobre magia negra que les colaron  a  los  crédulos  durante  la  Edad  Media.  Resulta  casi  inconcebible  que,  de  los cientos de millones de estudiosos serios y piadosos de las Sagradas Escrituras, apenas un puñado haya captado lo sublime de las enseñanzas esotéricas de Sod (los misterios judíos  de  Adonai).  Sin  embargo,  el  conocimiento  de  los  tres  procesos  cabalísticos denominados gematría, notaricón y temurá permite descubrir muchas de las verdades más profundas de la antigua superfísica judía. 




Se  entiende  por  gematría  no  solo  el  intercambio  de  letras  por  sus  equivalentes numéricos, sino también el método que permite determinar, mediante el análisis de sus medidas, la finalidad mística por la cual ha sido construido un edificio u otro objeto. 




S.  L.  MacGregor-Mathers,  en   

La  Qabalah  desvelada

,  da  el  siguiente  ejemplo  de  la aplicación  de  la  gematría:  «Así  también  el  pasaje  del  Génesis  18,  2,  VHNH  SHLSHH, 

Vehenna Shalisha

, “he aquí que había tres individuos”, tiene el mismo valor numérico que  ALV  MIKAL  GBRIAL  VRPAL,  

Elo  Mikhael  Gabriel  Ve-Raphael

.  “Estos  son  Miguel, Gabriel  y  Rafael”,  por  cada  frase  =  701».  Suponiendo  que  los  lados  de  un  escaleno midan  11,  9  y  6  pulgadas  (27,94,  22,86  y  15,24  centímetros,  respectivamente),  un triángulo de tales dimensiones sería, pues, un símbolo adecuado de Jehová, porque la




suma  de  sus  tres  lados  sería  26,  el  valor  numérico  de  la  palabra  hebrea  IHVH.  La gematría  incluye  también  el  sistema  para  descubrir  el  significado  arcano  de  una palabra mediante el análisis del tamaño y el orden de los trazos utilizados para formar las  distintas  letras  que  la  componen:  además  de  los  judíos,  también  la  utilizaban  los griegos. Los libros del Nuevo Testamento —en particular los atribuidos a san Juan—




contienen numerosos ejemplos de su uso. Según Nicéforo Calixto, el Evangelio según san Juan fue descubierto en una cueva bajo el templo de Jerusalén, donde el volumen había  sido  escondido  «mucho  antes  de  la  era  cristiana».  La  existencia  de  material interpolado en el cuarto evangelio corrobora la creencia de que la obra fue escrita en un  principio  sin  ninguna  referencia  específica  al  hombre  llamado  Jesús  y  las afirmaciones que allí se atribuyen a Él eran, originariamente, las disertaciones místicas de  la  personificación  de  la  Mente  Universal.  Los  demás  escritos  de  san  Juan  —las epístolas y el Apocalipsis— están envueltos en un velo de misterio similar. 




Mediante  el  notaricón,  cada  letra  de  una  palabra  se  puede  convertir  en  el  primer carácter  de  una  palabra  nueva.  Por  ejemplo,  a  partir  de  la  palabra  BRASHITH,  la primera palabra del libro del Génesis, se extraen seis palabras que significan que «en el comienzo el Elohim vio que Israel aceptaría la ley». MacGregor-Mathers también da seis ejemplos más de notaricón, formados a partir de la palabra anterior por Solomon Meir  Ben  Mosca  un  cabalista  medieval.  Del  famoso  acróstico  atribuido  a  la  sibila eritrea, san Agustín derivó la palabra ΙΧΘΥΣ que, mediante el notaricón, se expandió hasta formar la frase siguiente: «Jesucristo, hijo de Dios, Salvador». Mediante otro uso del  notaricón,  que  consiste  en  hacer  exactamente  lo  contrario  que  con  el  anterior,  la primera  letra,  la  última  o  la  del  medio  de  las  palabras  de  una  oración  se  unían  para formar una o más palabras nuevas. Por ejemplo, se puede extraer la palabra «amén», άμήν de w f a n d l m y n d a, «el Señor es el rey fiel». Como estos recursos crípticos se incorporaban a sus escrituras sagradas, los sacerdotes antiguos recomendaban a sus discípulos que jamás tradujeran, corrigieran ni reescribieran el contenido de los Libros sagrados. 




Bajo el nombre general de temurá se agrupan y se explican distintos sistemas que consisten  en  sustituir  varias  letras  por  otras,  según  unas  tablas  preestablecidas  o determinadas  disposiciones  matemáticas  de  las  letras,  regulares  o  irregulares.  Por ejemplo,  se  dividía  el  alfabeto  en  dos  partes  iguales  y  se  escribía  en  líneas horizontales, de modo que las letras de la fila inferior se pudieran cambiar por las de la fila superior o viceversa. Mediante este procedimiento, se pueden usar las letras de la palabra  

kuzu

 en lugar de las de IHVH, el Tetragrámmaton. En otra forma de temurá, simplemente se reordenan las letras. h y t c es la piedra que se encuentra en el centro




del  mundo  y  desde  este  punto  la  tierra  se  expande  en  todas  direcciones.  Cuando  se rompe en dos, la piedra es h y t c, que significa «el puesto de Dios». 

[136] 

Además, la temurá  puede  consistir  en  un  sencillo  anagrama,  como  en  la  palabra  inglesa   

live

 (vivir), que, invertida,  se convierte en   

evil

  (mal).  Los  diversos  sistemas  de  la  temurá figuran entre los recursos más complejos y profundos de los antiguos rabinos. 




Los  estudiosos  de  la  teología  están  cada  vez  más  convencidos  de  que  las traducciones de las Escrituras que se han aceptado hasta ahora no transmiten de forma adecuada el espíritu de los documentos originales




«Después de que Hilkiah editara y publicara el primer ejemplar del Libro de Dios en todo el mundo —escribe H. P. Blavatsky—, este ejemplar desaparece, de modo que Ezra tiene que hacer otra Biblia, que Judas Macabeo finaliza; […] al ser transcrito de un alfabeto a otro, quedó tan corrompido que resultaba irreconocible; […] la masora culminó  la  labor  de  destrucción;  finalmente,  tenemos  un  texto  que  no  tiene novecientos  años,  en  el  cual  abundan  las  omisiones,  las  interpolaciones  y  las distorsiones premeditadas. 

»[137]




El  profesor  de  Harvard  Crawford  Howell  Toy  señala  lo  siguiente:  «Los manuscritos  fueron  copiados  y  vueltos  a  copiar  por  escribas  que  no  solo  cometían errores de vez en cuando en letras y palabras, sino que se permitían introducir material nuevo  en  el  texto  o  combinar  en  un  manuscrito  determinado,  sin  marcas  ni separaciones,  textos  compuestos  por  otras  personas;  se  encuentran  ejemplos  de  este tipo  de  procedimientos  sobre  todo  en  Miqueas  y  en  Jeremías  y  en  los  grupos  de profecías que se incluyen bajo los nombres de Isaías y Zacarías»

[138]




¿Es  posible  que  la  mutilación  de  la  Sagrada  Biblia  —en  parte  accidental—




represente, no obstante, un intento concreto de confundir al lector no iniciado y de tal modo ocultar mejor los secretos de los  

tannaim

 judíos? El mundo cristiano jamás ha tenido  en  su  poder  aquellos  pergaminos  ocultos  que  contienen  la  doctrina  secreta  de Israel  y  si  los  cabalistas  tenían  razón  al  suponer  que  los  libros  perdidos  de  los Misterios mosaicos estaban entretejidos en la Torá, entonces resulta que en realidad las Escrituras  son  unos  libros  que  están  dentro  de  otros  libros.  En  círculos  rabínicos  se suele  pensar  que  el  cristianismo  no  ha  comprendido  nunca  el  Antiguo  Testamento  y, probablemente, jamás lo comprenderá. De hecho, se tiene la sensación —al menos en algunos  ámbitos—  de  que  el  Antiguo  Testamento  pertenece  de  forma  exclusiva  al judaísmo  y  también  de  que  el  cristianismo,  después  de  perseguir  implacablemente  a los  judíos,  se  toma  libertades  injustificadas  cuando  incluye  en  su  canon  sagrado escrituras  que  son  exclusivamente  judías.  Sin  embargo,  como  destaca  un  rabino  en




particular, si el cristianismo se ve obligado a usar las escrituras judías, ¡como mínimo debería tratar de hacerlo con un poco de inteligencia! 




En el capítulo inicial del Génesis se dice que, después de crear la luz y separarla de la oscuridad, los siete  

Elohim

 dividieron las aguas que estaban debajo del firmamento de  las  que  estaban  por  encima  del  firmamento  y  que,  después  de  establecer  así  el universo  inferior,  perfectamente  de  acuerdo  con  las  enseñanzas  esotéricas  de  los Misterios  hindúes,  egipcios  y  griegos,  a  continuación  los   

Elohim

  se  concentraron  en producir la flora y la fauna y, por último, el ser humano. «Y dijo Dios: “Hagamos el ser humano a nuestra imagen, como semejanza nuestra. […]”. Creó, pues, Dios al ser humano  a  imagen  suya,  a  imagen  de  Dios  lo  creó,  macho  y  hembra  los  creó.  Y




bendíjolos  Dios  y  díjoles  Dios:  “Sed  fecundos  y  multiplicaos  y  henchid  la  tierra




[…]”». 




Reflexionemos en silencio sobre el asombroso uso que se hace de los pronombres en  este  extracto  del  «ejemplo  más  perfecto  de  literatura  inglesa».  Cuando  la  palabra hebrea  plural  y  andrógina   

Elohim

  se  traducía  por  la  palabra  singular  y  asexuada




«Dios»,  los  primeros  capítulos  del  Génesis  casi  no  tenían  sentido.  Posiblemente,  se temía  que,  de  haberse  traducido  correctamente  la  palabra  como  «el  ente  creador masculino y el femenino», ¡se habría acusado a los cristianos —con razón— de adorar a  una  pluralidad  de  dioses,  después  de  haber  insistido  tanto  con  el  monoteísmo!  Sin embargo, la forma plural del verbo «hagamos» y del pronombre «nuestra» revela, sin lugar  a  dudas,  el  carácter  panteísta  de  la  divinidad.  Asimismo,  la  constitución andrógina del  

Elohim

 (Dios) se revela en el versículo siguiente, donde se dice que Él (Dios) creó al ser humano a su imagen y semejanza, masculino y femenino, o, mejor dicho,  como  todavía  no  se  habían  separado  los  sexos  masculino-femenino,  lo  cual asesta un golpe mortal al concepto tradicional de que Dios es una potencia masculina, como lo representa Miguel Ángel en el techo de la Capilla Sixtina. A continuación, los 

Elohim

 ordenan a aquellos seres andróginos que sean fecundos ¡Obsérvese que ni el principio  masculino  ni  el  femenino  existían  todavía  por  separado!  Por  último, reparemos  en  que,  en  inglés,  se  usa  el  verbo   

replenish

  (que  significa  «llenar»,  pero sobre  todo  «volver  a  llenar»),  cuyo  prefijo   

re

  indica  «volver  a  un  estado  o  posición anterior  u  original»  o  «repetición  o  restauración». 

[139]

  Esta  referencia  decisiva  a  la existencia de la humanidad con anterioridad a la «creación del hombre» descrita en el Génesis  debe  resultar  evidente  incluso  para  quien  eche  una  ojeada  superficial  a  las Escrituras. 




Si  revisamos  los  diccionarios,  enciclopedias  y  comentarios  de  la  Biblia, 




descubrimos que la forma plural de la palabra  

Elohim

 escapa a la comprensión de sus respetados  autores  y  editores.  

The  New  Schaff-Herzog  Encyclopedia  of  Religious

 

Knowledge

  sintetiza  de  este  modo  la  controversia  acerca  de  la  forma  plural  de  la palabra  

Elohim

: «¿Acaso significa, ya sea ahora o en sus orígenes, la pluralidad de la divinidad?». 




 

A  Dictionary  of  the  Bible

,  editado  por  James  Hastings,  contiene  la  siguiente conclusión,  que  repite  lo  que  sentían  los  etimólogos  más  críticos  de  la  Biblia:




«También es difícil explicar el uso del plural  

Elohim

». El doctor Havemick considera que  la  forma  plural  Elohim  representa  la  abundancia  y  la  enorme  riqueza  que  existía en  el  ser  divino.  Su  afirmación,  que  aparece  en   

The  Popular  and  Critical  Bible

 

Encyclopaedia

, es un ejemplo de los esfuerzos realizados para sortear esta palabra tan peligrosa.  Según  el   

International  Standard  Bible  Dictionary

,  las  explicaciones  que brindan los teólogos modernos —el doctor Havernick es buen ejemplo de ello— son demasiado ingeniosas para haber sido concebidas por los primeros hebreos y sostiene que  la  palabra  representa  la  supervivencia  de  una  etapa  politeísta  del  pensamiento semítico.  

The  Jewish  Encyclopedia

  apoya  esta  hipótesis  con  la  siguiente  afirmación sucinta:  «Teniendo  en  cuenta  lo  que  revelan  al  respecto  el  material  epigráfico,  las tradiciones  y  el  folclore,  está  demostrado  que  los  semitas  tienen  tendencias politeístas». 




Diversas  escuelas  filosóficas,  tanto  judías  como  gentiles,  han  brindado explicaciones  eruditas  o  no  acerca  de  la  identidad  de  Adán.  En  aquel  hombre primigenio, los neoplatónicos reconocían la idea platónica de humanidad: el arquetipo o patrón del  

genus homo

. Filón de Alejandría opinaba que Adán representa la mente humana,  capaz  de  comprender  —y,  por  consiguiente,  de  poner  nombre—  a  las criaturas  que  lo  rodeaban,  aunque  incapaz  de  comprender  el  misterio  de  su  propia naturaleza, al cual, por lo tanto, no nombraba. También se comparaba a Adán con la mónada pitagórica, que, en virtud de su estado de unidad perfecta, podía morar en la esfera  edénica.  Cuando,  por  medio  de  un  proceso  similar  a  la  fisión,  la  mónada  se convertía en díada —el símbolo adecuado de la discordia y el engaño—, a la criatura que  se  formaba  entonces  se  la  desterraba  de  su  hogar  celeste.  De  este  modo,  el hombre  doble  era  expulsado  del  Paraíso,  que  pertenecía  a  la  creación  íntegra,  y  se ponían un querubín y una espada flamígera de guardia a las puertas del mundo causal. 




Por  consiguiente,  solo  cuando  restablece  la  unidad  dentro  de  sí  mismo  puede  el hombre recuperar su estado espiritual primordial. 




Según los  

isarim

, la doctrina secreta de Israel enseñaba que existían cuatro adanes, cada uno de los cuales vivía en uno de los cuatro mundos cabalísticos. El primero, o




el  Adán  celeste,  vivía  solo  en  la  esfera  de  Atziluth  y  dentro  de  su  naturaleza  existían todas las potencialidades espirituales y materiales. El segundo Adán vivía en la esfera de  Briah:  igual  que  el  primero,  era  andrógino  y  la  décima  división  de  su  cuerpo  (su talón, Maljut) correspondía a la iglesia de Israel, que herirá la cabeza de la serpiente. 




El tercer Adán —también andrógino— estaba envuelto en un cuerpo de luz y moraba en la esfera de Yetzirah. El cuarto Adán no era más que el tercero después de caer en la esfera de Assiah, momento en el cual el hombre espiritual asumía la cáscara animal o  la  túnica  de  piel.  El  cuarto  Adán  seguía  siendo  considerado  un  solo  individuo, aunque  había  experimentado  una  división  y  existían  en  él  dos  cáscaras  o  cuerpos físicos: en uno de ellos se encamaba la potencia masculina y en el otro, la femenina. 




[140]




La  naturaleza  universal  de  Adán  se  revela  en  las  distintas  versiones  acerca  de  las sustancias  de  las  que  estaba  hecho.  Al  principio,  se  decretó·que  la  «tierra»  que  se usara para formarlo tenía que proceder de los siete mundos; sin embargo, como estos planos  se  negaron  a  entregar  parte  de  sus  sustancias,  el  Creador  les  arrancó  por  la fuerza  los  elementos  que  se  emplearían  en  la  constitución  de  Adán.  San  Agustín descubrió un notaricón en el nombre de Adán: demostró que las cuatro letras que lo componen {en inglés, a, de, a y eme} son las iniciales de las cuatro palabras  

Anatole

 

Dysis  Arktos  Mesembria

,  los  nombres  griegos  de  las  cuatro  esquinas  del  mundo.  El mismo autor ve también en Adán un prototipo de Cristo, porque escribe lo siguiente:




«Adán duerme para que se pueda crear a Eva; Cristo muere para que se pueda formar la  Iglesia.  Mientras  Adán  duerme,  se  forma  a  Eva  de  su  costado.  Cuando  Cristo muere, le golpean con una lanza el costado y de la herida fluyen los sacramentos que forman la Iglesia. […] El propio Adán era la figura del que iba a venir». 




En su obra reciente,  

Judaism

, George Foote Moore describe con estas palabras las proporciones del hombre adánico: «Era una masa inmensa que llenaba todo el mundo hasta todos los puntos cardinales. El polvo del que estaba formado su cuerpo procedía de  todas  las  partes  del  mundo  o  del  emplazamiento  del  altar  futuro.  Tiene  mayor interés  el  concepto  de  que  el  hombre  fuese  creado  andrógino,  porque  es, probablemente,  una  muestra  de  una  tradición  extranjera  adaptada  a  la  primera  pareja del Génesis. R. Samuel bar Nahman (siglo III) dijo que, cuando Dios creó a Adán, lo creó mirando hacia los dos lados (sypwudpwyd) y después lo cortó en dos y le hizo dos espaldas, una para cada figura». 




El Zohar concibe la existencia de dos adanes: el primero era un ser divino que dio un  paso  al  frente  desde  la  máxima  oscuridad  original  y  creó  al  segundo  Adán,  el terrenal,  según  Su  propia  imagen.  El  hombre  superior  o  celeste  era  la  esfera  causal, 




cuyas  potencias  y  potencialidades  divinas  se  consideraban  una  personalidad  gigante; sus  miembros,  según  los  gnósticos,  eran  los  elementos  básicos  de  la  existencia.  Es posible  que  a  este  Adán  se  lo  representara  mirando  hacia  los  dos  lados,  para  indicar que con un rostro miraba la causa próxima por sí misma y, con el otro, el extenso mar del cosmos en el cual se iba a sumergir. 




Desde un punto de vista filosófico, Adán se puede considerar una representación de la plena naturaleza espiritual del ser humano, que es andrógina e incorruptible. El hombre mortal apenas conoce esta naturaleza más plena. Así como el espíritu contiene en  sí  la  materia  y  es,  al  mismo  tiempo,  la  causa  y  la  culminación  del  estado denominado  materia,  Eva  representa  la  parte  inferior,  o  mortal,  que  se  saca  de  la creación espiritual más grande y más completa o que tiene una existencia temporal en ella.  Como  representante  de  la  parte  inferior  del  individuo,  Eva  es  la  tentadora,  que, conspirando  con  la  serpiente  del  conocimiento  mortal,  hizo  que  Adán  se  sumiera  en un  estado  como  de  trance  en  el  cual  no  tenía  conciencia  de  su  propio  Ser  superior. 




Cuando  Adán  supuestamente  despertó,  en  realidad  quedó  dormido,  porque  ya  no estaba  en  el  espíritu,  sino  en  el  cuerpo;  como  se  había  producido  una  división  en  su interior,  el  verdadero  Adán  quedó  en  el  Paraíso,  mientras  su  parte  inferior  se encarnaba en un organismo material (Eva) y vagaba por la oscuridad de la existencia mortal. 




Aparentemente,  los  seguidores  de  Mahoma  comprendían  mejor  que  los  no iniciados de otras sectas la verdadera importancia mística del Paraíso, porque se daban cuenta de que, antes de su caída, la morada del ser humano no quedaba en un jardín físico  en  ningún  lugar  de  la  tierra,  sino,  más  bien,  en  una  esfera  superior  (el  mundo angélico), bañada por cuatro corrientes místicas de vida. Después de ser expulsado del Paraíso,  Adán  llegó  a  la  isla  de  Ceilán  y  este  lugar  es  sagrado  para  algunas  sectas hindúes, que reconocen en la vieja isla de Lanka —se supone que en algún momento estuvo  conectada  con  tierra  firme  mediante  un  puente—  el  lugar  donde  estaba  el jardín  del  Edén,  del  cual  emigró  la  raza  humana.  Según   

Las  mil  y  una  noches

[141], 




todavía  se  puede  ver  la  huella  de  Adán  en  lo  alto  de  una  montaña  de  Ceilán.  En  las leyendas  islámicas,  Adán  se  reunió  después  con  su  esposa  y,  cuando  murió, Melquisedec llevó su cuerpo a Jerusalén después del diluvio para enterrarlo allí. 

[142]




La  palabra  ADM  significa  una  especie  o  raza  y  solo  por  la  falta  de  un conocimiento  adecuado  se  ha  considerado  a  Adán  un  individuo.  Como  el macrocosmos.  Adán  es  el  andrógino  gigante,  incluso  el  demiurgo;  como  el microcosmos,  es  la  principal  obra  del  demiurgo  y,  dentro  de  la  naturaleza  del




microcosmos, el demiurgo estableció todas las cualidades y los poderes que Él mismo poseía.  Sin  embargo,  el  demiurgo  no  poseía  la  inmortalidad  y,  por  consiguiente,  no podía  otorgársela  a  Adán.  Según  la  leyenda,  el  demiurgo  se  esforzó  para  que  el hombre  no  supiera  que  su  Hacedor  estaba  incompleto.  En  consecuencia,  el  hombre adánico era partícipe de las cualidades y las características de los ángeles, que eran los ministros  del  demiurgo.  Los  cristianos  gnósticos  afirmaban  que  la  redención  de  la humanidad  estaba  asegurada  a  través  de  la  descendencia  de  la   

nous

  (la  mente universal),  que  era  un  gran  ser  espiritual  superior  al  demiurgo  y  que,  al  entrar  en  la constitución  del  hombre,  otorgaba  la  inmortalidad  consciente  a  lo  que  hacía  el demiurgo. 




Que  el  simbolismo  fálico  ocupa  un  lugar  destacado  en  los  comienzos  del misticismo  judío  es  incuestionable.  Hargrave  Jennings  ve  en  la  figura  de  Adán  un ejemplo  del   

lingam

  de  Shiva,  que  era  un  símbolo  pétreo  del  poder  creador  del generador  del  mundo.  «En  las  obras  de  Gregorie  […]  —escribe  Jennings—  hay  un pasaje que dice que “Noé rezaba todos los días en el arca delante del cuerpo de Adán”, es  decir,  delante  del  falo;  Adán  era  el  falo  primitivo,  el  gran  procreador  de  la  raza humana.  “Posiblemente  parezca  extraño  —dice—  que  todos  los  días  se  diga  aquella oración  delante  del  cuerpo  de  Adán”,  pero  “es  una  tradición  reconocida  entre  los orientales  que  Dios  ordenó  a  Adán  que  conservara  su  cadáver  sobre  tierra  hasta  que llegara el momento en que un sacerdote del Altísimo Dios lo sepultara uwalakkgp en el  medio  de  la  tierra”.  Con  esto  se  refiere  al  monte  Moria,  el  Meru  de  India.  “Este cuerpo  de  Adán  fue  embalsamado  y  transmitido  de  padres  a  hijos,  hasta  que finalmente fue entregado por Lamec en las manos de Noé”». 

[143]




Esta  interpretación  aclara  en  cierto  modo  la  afirmación  cabalística  de  que  en  el primer Adán estaban incluidas todas las almas de los israelitas. 

[144]  

Aunque  según  la 

Legenda  aurea

  Adán  fue  enterrado  con  las  tres  semillas  del  árbol  del  Conocimiento en  la  boca,  conviene  tener  en  cuenta  que  a  menudo  se  tejían  mitos  aparentemente contradictorios  en  torno  a  una  misma  persona.  Uno  de  los  misterios  profundos  del cabalismo es el que se plantea en el notaricón basado en las letras del nombre de Adán (ADM). Estas tres letras forman las iniciales de los nombres Adán, David y el Mesías y se  dice  que  estas  tres  personalidades  contenían  una  sola  alma.  Como  esta  alma representa el alma mundial de la humanidad, Adán significa el alma que envuelve; el Mesías, el alma que evoluciona, y David, la condición del alma llamada epigénesis. 







NOÉ Y SU ARCA ZODIACAL




Isaac Myer

:  

Cábala

. 




 

Los  antiguos  Padres  de  la  Iglesia  —específicamente  Tertuliano,

 

Firmiliano,  San  Cipriano,  San  Agustín  y  San  Crisóstomo—  reconocieron  en

 

el arca una clase o símbolo de la Santa Iglesia Católica. Bede, el Venerable,

 

dijo  que  Noé  tipificaba  a  Cristo  en  todo:  como  Noé  era  el  único  de  su

 

generación que era justo, también Cristo era el único sin pecado. Con Cristo

 

había  un  espíritu  séptuple  de  gracia;  con  Noé,  siete  personas  justas.  Noé

 

salvó a su propia familia por medio del agua y la madera. Cristo salva a los

 

cristianos  por  medio  del  bautismo  y  la  cruz.  El  arca  fue  construida  con

 

madera que no se descompone: la iglesia se compone de hombres que vivirán

 

para  siempre,  porque  esta  arca  representa  a  la  iglesia  que  flota  sobre  las

 

olas del mundo. 




 

El diagrama mostrado arriba también fue reproducido en Los Rosacruces

 

de Hargrave Jennings. Este autor le añade al diagrama original que aparece

 

en  Antiquitatum  Judaicarum,  Libro  IX,  los  signos  del  zodiaco,  colocando  a

 

Aries a la cabeza y continuando en orden de secuencia hasta Leo que ocupa

 

la  quinta  sección  cruzada  del  arca.  Jennings  le  asigna  el  segmento  que

 

contiene  la  puerta  a  la  indivisa  constelación  de  Virgo-Libra-Escorpio  (que

 

continúa  dentro  de  la  primera  subdivisión  de  la  segunda  sección);  y  las

 

cuatro  secciones  cruzadas  restantes,  se  las  asigna  a  las  constelaciones  que

 

van  desde  Sagitario  hasta  Piscis,  inclusive.  Un  estudio  de  la  lámina  revela

 

que el arca fue dividida en once secciones principales; y a lo largo de la base

 

y  el  techo  de  cada  sección  se  muestran  tres  subdivisiones,  formando  de  este

 

modo el sagrado número 33. También se podrá notar la cruz sobre la puerta

 

de  la  sección  central  ocupando  la  posición  correspondiente  al  sistema




 

generativo del cuerpo humano. Dos aberturas se muestran en el arca: una —




 

la  puerta  principal—  representa  el  orificio  a  través  del  cual  los  animales

 

descienden hacia la existencia física; la otra es una pequeña ventana cercana

 

a la corona de la cabeza a través de la cual el espíritu consigue la libertad,

 

según los ritos antiguos. 




 

«Cuando  el  andrógeno  Escorpio-Virgo,  y  el  Balance  o  Armonía  hecha

 

desde  Escorpio,  y  colocado  entre  Escorpio,  i.  e…  masculino  y  Virgo,  i.  e…




 

femenino,  fueron  separados,  entonces  aparecieron  las  12  constelaciones  o

 

signos, como ahora los tenemos. El arca esta tres pisos arriba (quizás para

 

simbolizar  Cielo,  Hombre,  Tierra).  Nótese,  en  la  figura  del  Hombre,  la

 

separación del cabello en el centro de la frente y la disposición de la barba,

 

patillas,  bigote  y  del  cabello  sobre  la  nuca  y  los  hombros».  (Véase  La

 

Cábala de Isaac Myer). 




En común con ciertas instituciones filosóficas de Asia, los Misterios judíos contenían una doctrina extraña que tenía que ver con las sombras de los dioses. Mirando hacia abajo, al abismo, los  

Elohim

 contemplaron sus propias sombras y las tomaron como modelo  para  la  creación  inferior.  «En  la  representación  dramática  de  la  creación  del hombre  en  los  Misterios  —escribe  el  anónimo  director  del  Balliol  College—,  los Alehim [ 

Elohim

]  estaban  representados  por  hombres  que,  al  esculpir  la  forma  de  un ser  adamita,  de  un  hombre,  trazaban  su  contorno  sobre  su  propia  sombra  o  lo modelaban  en  su  propia  sombra  dibujada  en  la  pared.  De  esta  forma  se  originó  en Egipto el arte de dibujar y las figuras jeroglíficas talladas en los monumentos egipcios tienen tan poco relieve que siguen pareciendo una sombra». 




En el ritualismo de los primeros Misterios judíos se representaba el esplendor de la creación y los diversos actores se hacían pasar por los entes creadores. La tierra roja con la cual se hizo el hombre adánico puede representar el fuego, sobre todo porque Adán  está  relacionado  con  la   

yod

,  o  la  llama,  que  es  la  primera  letra  del  sagrado nombre de Jehová. En Juan 2, 20, está escrito que se tardaron cuarenta y seis años en construir el templo y san Agustín ve en esta afirmación una gematría secreta y sagrada, porque, según la filosofía griega de los números, el valor numérico del nombre Adán es 46, con lo cual Adán se convierte en el ejemplo del templo, porque la Casa de Dios




—como  el  hombre  primitivo—  era  un  microcosmos  o  una  personificación  del universo. 




En  los  Misterios  se  atribuye  a  Adán  el  poder  peculiar  de  la  generación  espiritual. 




En  lugar  de  reproducir  su  especie  mediante  el  proceso  de  la  generación  física,  hizo salir de sí —o, para ser más correctos, que se reflejara en la sustancia— una sombra de sí mismo; a continuación, le infundió alma, con lo cual se convirtió en una criatura viva. No obstante, estas sombras solo duran mientras perdure la figura original de las cuales  son  un  reflejo,  porque,  al  desaparecer  el  original,  todas  las  semejanzas  se desvanecen con él. En eso reside la clave de la creación alegórica de Eva del costado de  Adán,  porque  Adán,  que  representa  la  idea  o  el  molde,  se  refleja  en  el  universo material  como  una  multitud  de  imágenes  animadas  que,  en  conjunto,  reciben  el nombre  de  Eva.  Según  otra  teoría,  la  división  de  los  sexos  tuvo  lugar  en  la  esfera arquetípica y por eso las sombras del mundo inferior se dividieron en dos clases que concordaban  con  los  órdenes  establecidos  en  el  arquetipo.  En  la  atracción aparentemente  incomprensible  de  un  sexo  por  el  otro,  Platón  reconocía  el  impulso cósmico a la reunión de las mitades cortadas de aquel ser arquetípico. 




Lo que se puede deducir exactamente de la división de los sexos que se describe de  forma  simbólica  en  el  Génesis  es  una  cuestión  muy  controvertida.  Casi  todo  el mundo acepta que el hombre era más que nada andrógino y resulta razonable suponer que  a  la  larga  va  a  recuperar  su  bisexualidad.  En  cuanto  a  la  forma  en  que  lo conseguirá  se  proponen  dos  opiniones.  Una  escuela  de  pensamiento  sostiene  que  el alma humana en realidad se dividió en dos partes (una masculina y otra femenina) y que el hombre sigue siendo una criatura imperfecta hasta que estas partes se vuelven a unir mediante la emoción que el ser humano llama amor. De este concepto ha surgido la doctrina —de la que tanto se ha abusado— de las almas gemelas, que deben buscar a lo largo de los siglos hasta encontrar la parte complementaria de cada alma partida. 




El concepto moderno de matrimonio se basa, en cierto modo, en este ideal. 




Según  la  otra  escuela,  la  llamada  división  de  los  sexos  se  produjo  cuando  se suprimió  uno  de  los  polos  del  ser  andrógino  para  que  las  energías  vitales  que  se manifestaban  a  través  de  él  pudieran  orientarse  hacia  el  desarrollo  del  raciocinio. 




Desde  este  punto  de  vista,  en  realidad  el  hombre  sigue  siendo  andrógino  y espiritualmente  completo,  aunque  en  el  mundo  material  la  parte  femenina  de  la naturaleza  del  hombre  y  la  parte  masculina  de  la  de  la  mujer  están  inactivas.  Sin embargo,  mediante  el  desenvolvimiento  espiritual  y  el  conocimiento  que  transmiten los  Misterios,  el  elemento  latente  en  cada  naturaleza  se  va  volviendo  activo  poco  a poco  y  a  la  larga  el  ser  humano  recupera  el  equilibrio  sexual.  Según  esta  teoría,  la mujer  se  eleva  desde  su  posición  como  parte  imprevisible  del  hombre  a  una  de absoluta  igualdad.  Desde  este  punto  de  vista,  el  matrimonio  se  considera  una




camaradería  en  la  cual  dos  individualidades  completas  que  manifiestan  polaridades opuestas  se  asocian  para  que  cada  una  despierte  las  cualidades  latentes  en  la  otra  y contribuir así a alcanzar la completitud individual. Se podría decir que para la primera teoría  el  matrimonio  es  un  fin,  mientras  que,  para  la  segunda,  es  un  medio  para alcanzar  un  fin.  Las  escuelas  filosóficas  más  profundas  se  han  inclinado  por  la segunda, porque reconoce mejor las potencialidades infinitas de la completitud divina en los dos aspectos de la creación. 




La  Iglesia  cristiana  se  opone  fundamentalmente  a  la  teoría  del  matrimonio,  al sostener  que  solo  alcanzan  el  grado  más  elevado  de  espiritualidad  aquellos  que preservan el estado virginal. Aparentemente, este concepto surgió en algunas sectas de los primeros cristianos gnósticos, que enseñaban que propagar la especie humana era incrementar  y  perpetuar  el  poder  del  demiurgo,  porque  el  mundo  inferior  se consideraba  una  invención  perversa,  creada  para  atrapar  las  almas  de  todos  los  que nacían  en  él  y,  por  lo  tanto,  era  pecado  contribuir  a  traer  almas  a  la  tierra.  Por consiguiente, cuando el desafortunado padre o madre se presente ante el tribunal final, todos  sus  hijos  aparecerán  también  y  lo  acusarán  de  ser  la  causa  de  los  sufrimientos que conlleva la existencia física. Refuerza este parecer la alegoría de Adán y Eva, cuyo pecado —que motivó la caída de la humanidad— todos admiten que tuvo que ver con el  misterio  de  la  procreación.  La  humanidad,  que  debe  al  padre  Adán  su  existencia física, considera a su progenitor la causa fundamental de su desgracia y en el día del Juicio Final se alzará como una progenie poderosa y acusará a su antepasado común.

Según las sectas gnósticas que mantenían una actitud más racional sobre el tema, la mera existencia de los mundos inferiores quería decir que el creador supremo tenía una finalidad definida para su creación y dudar de su criterio era, por consiguiente, un grave error. La Iglesia, sin embargo, se arrogó aparentemente la increíble prerrogativa de  corregir  a  Dios  a  este  respecto,  porque,  siempre  que  le  era  posible,  siguió imponiendo  el  celibato,  una  práctica  que  produce  una  cantidad  alarmante  de neuróticos. En los Misterios, el celibato se reserva a aquellos que han alcanzado cierto grado de desenvolvimiento espiritual. En cambio, cuando se lo defiende para la masa de la humanidad no iluminada, se convierte en una herejía peligrosa, fatal tanto para la religión como para la filosofía. Así como el cristianismo, en su fanatismo, ha acusado a  todos  los  judíos  por  la  crucifixión  de  Jesús,  ha  sido  igual  de  sistemático  para calumniar a todos los miembros del sexo femenino. Para reivindicar a Eva, la filosofía sostiene que la alegoría se limita a implicar que sus emociones tientan al hombre para que se aparte del camino seguro de la razón. 




Muchos  de  los  primeros  Padres  de  la  Iglesia  trataron  de  establecer  una  relación




directa  entre  Adán  y  Cristo,  pasando  por  alto  así,  evidentemente,  la  naturaleza  tan pecaminosa del antepasado común del hombre, puesto que es cierto que, cuando san Agustín compara a Adán con Cristo y a Eva con la Iglesia, no pretende acusar a esta institución  de  ser  la  causa  directa  de  la  caída  del  hombre.  Sin  embargo,  por  algún motivo inexplicable, para la religión el intelectualismo —en realidad, cualquier forma de conocimiento— siempre ha sido fatal para el desarrollo espiritual del hombre. Los hermanos ignorantinos son un ejemplo destacado de esta actitud. 




En  este  drama  ritualista,  posiblemente  derivado  de  los  egipcios,  Adán,  expulsado del  jardín  del  Edén,  representa  al  hombre  exiliado  filosóficamente  de  la  esfera  de  la Verdad. Por ignorancia, el hombre cae; por la sabiduría se redime. El jardín del Edén representa la casa de los Misterios

[145], 

 en medio de la cual crecían tanto el árbol de la Vida como el árbol del Conocimiento del Bien y del Mal. 




El ser humano —el Adán desterrado— intenta entrar desde el patio que está fuera del  santuario  (el  universo  exterior)  al  sanctasanctórum,  pero  ante  él  se  alza  una criatura  enorme  con  una  espada  flamígera,  que,  con  un  movimiento  lento  pero continuo, traza un amplio círculo que el hombre adánico no puede atravesar. 




El querubín dirige al buscador las siguientes palabras:




—Hombre,  polvo  eres  y  al  polvo  tornarás.  Te  ha  conformado  el  creador  de  las formas y a la esfera de la forma perteneces; el aliento insuflado en tu alma era el de la forma  y  como  una  llama  titilará.  Más  que  lo  que  eres  no  podrás  ser.  Como  morador del mundo exterior, tienes prohibido entrar aquí dentro. 




—Muchas veces he venido a este patio y he suplicado que me dejaseis entrar a la casa  de  mi  Padre  —responde  Adán—,  pero  me  lo  habéis  impedido  y  me  habéis enviado a seguir vagando en la oscuridad. Cierto es que estoy hecho de tierra y que mi Hacedor  no  pudo  otorgarme  el  don  de  la  inmortalidad,  pero  ya  no  volveréis  a echarme,  porque,  en  mi  deambular  por  la  oscuridad,  he  descubierto  que  el Todopoderoso ha decretado mi salvación, porque ha enviado desde Su Misterio más recóndito  a  Su  Hijo  único,  que  se  hizo  cargo  del  mundo  creado  por  el  demiurgo. 




Sobre los elementos de este mundo fue crucificado y ha derramado Su sangre para mi salvación. Dios ha entrado en Su creación, la ha hecho brotar y ha establecido en ella un camino que conduce hasta Él. Aunque mi Hacedor no pudo dame la inmortalidad, esta era inherente al polvo mismo del cual estoy hecho, porque, antes de que se creara el mundo y antes de que el demiurgo se convirtiera en regente de la naturaleza, la vida eterna  se  había  estampado  sobre  la  faz  del  cosmos  Y  este  es  su  signo:  la  cruz.  ¿Me negáis la entrada, a mí, que por fin he conocido el misterio de mi existencia? 




—Quien tiene conciencia, ¡es! —responde la voz—. ¡Mira! 




Adán mira a su alrededor: se encuentra en un lugar radiante y en el centro hay un árbol  con  joyas  rutilantes  en  lugar  de  frutas  y,  enroscada  en  su  tronco,  hay  una serpiente  alada  llameante,  coronada  con  una  diadema  de  estrellas.  La  que  había hablado era la voz de la serpiente. 




—¿Quién sois? —pregunta Adán. 




—Soy Satanás —responde la serpiente— y me han petrificado: soy el Adversario, el Señor que se opone a ti, el que implora tu destrucción ante el tribunal eterno. Era tu enemigo el día en que fuiste creado, te he conducido a la tentación, te he entregado en las  manos  del  mal,  te  he  calumniado  y  siempre  me  he  esforzado  por  lograr  tu perdición. Soy el guardián del árbol del Conocimiento y he jurado que no compartirá sus frutos nadie a quien yo pueda extraviar. 




—Durante  siglos  incontables  —responde  Adán—  he  sido  siervo  vuestro.  En  mi ignorancia he escuchado vuestras palabras y ellas me han conducido por caminos de pesadumbre.  Me  habéis  puesto  en  la  cabeza  sueños  de  poder  y,  cuando  me  he esforzado  para  que  se  cumplieran,  no  me  han  acarreado  más  que  dolor.  Habéis sembrado  en  mí  las  semillas  del  deseo  y,  cuando  he  ambicionado  los  placeres  de  la carne, el sufrimiento ha sido mi única recompensa. Me habéis enviado falsos profetas y  falsos  razonamientos  y,  cuando  me  esforcé  por  comprender  la  magnitud  de  la Verdad, descubrí que vuestras leyes eran falsas y lo único que recibí a cambio de mis esfuerzos fue consternación. ¡Oh, espíritu artero, no quiero volver a veros nunca más! 




Me  he  cansado  de  vuestro  mundo  de  ilusiones.  Ya  no  volveré  a  trabajar  en  vuestras viñas  de  iniquidad.  Poneos  a  mis  espaldas,  tentador,  junto  con  todas  vuestras tentaciones. No hay dicha ni paz ni bien ni futuro en las doctrinas del egoísmo, el odio y la pasión que predicáis. ¡Dejo de lado todas estas cosas y renuncio a vuestro reinado para siempre! 




—Mira, Adán, la naturaleza de tu Adversario —responde la serpiente y desaparece en un resplandor cegador. 




En  su  lugar  aparece  un  ángel  resplandeciente,  con  prendas  doradas  brillantes  y enormes alas de color escarlata que se extienden desde una esquina del cielo hasta la otra. Consternado y atemorizado, Adán se postra ante la criatura divina. 




—Soy el Señor que está contra ti y así consigue tu salvación —continúa la voz—. 




Tú me has odiado, pero en los siglos venideros me bendecirás, porque te he apartado de la esfera del demiurgo; te he desviado de la ilusión del mundo; he logrado que te alejaras del deseo; he despertado en tu alma la inmortalidad de la cual yo mismo soy partícipe. ¡Sígueme, Adán, porque yo soy el camino, la verdad y la vida! 




XXIX




ANÁLISIS DE LAS CARTAS DEL TAROT




Abundan  las  discrepancias  en  las  opiniones  de  los  expertos  acerca  del  origen  de  los naipes,  su  finalidad  y  la  fecha  de  su  aparición  en  Europa.  En   

Researches  into  the

 

History of Playing Cards

, Samuel Weller Singer expone su opinión de que las cartas llegaron al sur de Europa procedentes de India a través de Arabia. Es probable que las cartas del Tarot formaran parte de la tradición mágica y filosófica que los Caballeros Templarios  obtuvieron  de  los  sarracenos  o  de  alguna  de  las  sectas  místicas  que  por entonces prosperaban en Siria. A su regreso a Europa y para evitar la persecución, los templarios ocultaron el significado arcano de los símbolos presentando las hojas de su libro mágico de forma ostensible como un recurso para entretenerse y hacer apuestas. 




La señora de John King van Rensselaer apoya esta opinión y dice lo siguiente: Que  los  guerreros  trajeron  las  cartas  a  su  regreso,  como  importaron  a  sus propios  países  muchas  de  las  costumbres  y  los  hábitos  recién  adquiridos  en Oriente,  parece  un  hecho  reconocido,  que  no  contradice  la  afirmación  de algunos autores que han declarado que los gitanos —que comenzaron a vagar por Europa más o menos por aquella época— trajeron consigo e introdujeron las cartas, que empleaban, tanto entonces como ahora, para adivinar el futuro. 




[146]







NAIPES PORTUGUESES PRIMITIVOS




William Andrew Chatto

:  

Facts and Speculations on the Origin and History of

 

Playing Cards




 

Refiriéndose a la baraja a la cual pertenecen los cuatro caballeros

 

(valets) que se reproducen aquí, William Andrew Chatto destaca lo siguiente:




 

«Algunos de los ejemplares de cartas portuguesas que aparecen en el Jeux de

 

Cartes, Tarots et de Cartes Numerales dan la impresión de haber sido

 

sugeridos —suponiendo que no hubiesen copiados directamente— por un

 

modelo oriental, sobre todo en los palos de danari y bastoni (oros y bastos). 




 

En aquellos naipes, la figura circular que, en general, se consideraba

 

representante del danari, o dinero, es, sin duda, mucho más parecida al

 

chakra, o aro, de Vichnou [Vishnu], como aparece en los dibujos

 

indostánicos, que a una moneda, mientras que en lo alto del basto hay un

 

auténtico diamante, que es otro de los atributos de la misma divinidad». 




 

También vale la pena destacar los emblemas rosacruces y masónicos que

 

aparecen en diversas barajas medievales. Como los secretos de estas




 

organizaciones a menudo se ocultaban en grabados crípticos, es muy

 

probable que los diagramas enigmáticos que aparecen en diversos mazos de

 

cartas se utilizaran tanto para ocultar como para perpetuar los arcanos

 

políticos y filosóficos de estas órdenes. En el frontispicio de los libros de

 

Chatto aparece una sota de corazones con un escudo que lleva grabada la

 

rosa coronada de los rosacruces. 




A  través  de  los  gitanos,  las  cartas  del  Tarot  se  pueden  rastrear  hasta  el  simbolismo religioso  de  los  antiguos  egipcios  En  una  obra  extraordinaria  titulada   

The  Gypsies

, Samuel  Roberts  presenta  pruebas  abundantes  de  su  origen  egipcio.  Escribe,  por ejemplo, lo siguiente: «No se conoce con certeza la fecha de la llegada de los gitanos a Inglaterra.  Se  los  menciona  por  primera  vez  en  nuestra  legislación  en  diversos estatutos  contra  ellos  durante  el  reinado  de  Enrique  VIII,  en  los  que  eran  descritos como  “un  pueblo  extravagante,  que  se  denomina  a  sí  mismo  ‘egipcio’,  no  practica ningún  oficio  ni  comercio,  pero  se  desplaza  en  grandes  números  […]”».  Según  una leyenda  curiosa,  tras  la  destrucción  del  Serapeum  de  Alejandría,  la  gran  masa  de sacerdotes que se ocupaban de él se reunieron para preservar los secretos de los ritos de  Serapis.  Sus  descendientes  (los  gitanos)  se  llevaron  consigo  los  volúmenes  más valiosos  que  salvaron  del  incendio  de  la  biblioteca  —el  Libro  de  Enoch,  o  Thot  (el Tarot)—, comenzaron a vagar por la faz de la tierra y se mantuvieron apartados, con una lengua antigua y el derecho inalienable de la magia y el misterio. 




Court  de  Gébelin  creía  que  a  misma  palabra  «Tarot»  derivaba  de  dos  palabras egipcias:   

Tar

,  que  significa  «camino»,  y   

Ro

,  que  significa  «real».  De  este  modo,  el Tarot constituye el camino real hacia la sabiduría. 

[147] 

En su  

Histoire de la Magie

,  P. 




Christian, portavoz de cierta sociedad secreta francesa, presenta un relato fantástico de una  supuesta  iniciación  en  los  Misterios  egipcios,  en  la  cual  los  veintidós  arcanos mayores del Tarot asumen las proporciones de tableros de dibujo de enorme tamaño y cubren  una  gran  galería.  Deteniéndose  por  turnos  delante  de  cada  carta,  el  iniciador describe su simbolismo al candidato. Édouard Schuré, cuya fuente de información era similar a la de los cristianos, alude a la misma ceremonia en su capítulo de iniciación a los  Misterios  herméticos. 

[148]  

Aunque  es  muy  posible  que  los  egipcios  utilizaran  las cartas del Tarot en sus rituales, estos místicos franceses no presentan más pruebas que sus  propias  afirmaciones.  Además,  la  validez  de  los  llamados  Tarots  egipcios  que circulan  en  la  actualidad  no  ha  quedado  demostrada  nunca  de  forma  totalmente




satisfactoria.  No  solo  los  dibujos  son  bastante  modernos  sino  que,  además,  el simbolismo tiene más un dejo francés que influencia egipcia. 




El  Tarot  es  sin  duda,  un  elemento  fundamental  en  el  simbolismo  rosacruz  y  es, posiblemente,  el  libro  del  conocimiento  universal  que  los  miembros  de  la  orden afirmaban  poseer.  

Rota  mundi

  es  una  expresión  que  aparece  con  frecuencia  en  los primeros manifiestos de la Fraternidad de la Rosa Cruz. Si cambiamos el orden de las letras  que  forman  la  palabra   

rota

,  se  convierte  en   

taro

,  el  nombre  antiguo  de  estas cartas misteriosas. W. F. C. Wigston ha encontrado pruebas de que  

sir

 Francis Bacon utilizaba  el  simbolismo  del  Tarot  en  sus  claves  En  sus  criptogramas,  Bacon  emplea  a menudo  los  números  21,  56  y  78,  directamente  relacionados  con  las  divisiones  de  la baraja del Tarot. En el gran Folio de Shakespeare de 1623, el nombre de pila de lord Bacon aparece veintiuna veces en la página 56 de las Historias. 

[149]







UNA CARTA DEL TAROT DE MANTEGNA




Edward S. Taylor

:  

The History of Playing Cards




 

Uno de los ejemplos más curiosos de naipes son los de Mantegna. En

 

1820, un mazo perfecto de cincuenta naipes alcanzó Un precio increíble para

 

la época: ochenta libras. Los cincuenta temas que componen el Tarot de

 

Mantegna, cada uno de los cuales está representado por la figura

 

correspondiente, son los siguientes: 1) un mendigo, 2) un paje, 3) un orfebre,

 

4) un comerciante, 5) un noble, 6) un caballero, 7) el dux, 8) un rey, 9) un

 

emperador, 10) el Papa, 11) Calíope, 12) Urania, 13) Terpsícore, 14) Erato,

 

15) Polimnia, 16) Talía, 17) Melpómene, 18) Euterpe, 19) Clío, 20) Apolo,

 

21) Gramática, 22) Lógica, 23) Retórica, 24) Geometría, 25) Aritmética, 26)

 

Música, 27) Poesía, 28) Filosofía, 29) Astrología, 30) Teología, 31)

 

Astronomía, 32) Cronología, 33) Cosmogonía, 34) Templanza, 35)

 

Prudencia, 36) Fortaleza, 37) Justicia, 38) Caridad, 39) Esperanza, 40) Fe,

 

41) la Luna, 42) Mercurio, 43) Venus, 44) el Sol, 45) Marte, 46) Júpiter, 47)

 

Saturno, 48) la octava Esfera, 49) el primum mobile, 50) la Primera Causa. 




 

La importancia cabalística de estas cartas resulta evidente y es posible que

 

guarden una analogía directa con las cincuenta puertas de la luz a las que

 

hacen referencia los escritos cabalísticos. 




Muchos  de  los  símbolos  que  aparecen  en  las  cartas  del  Tarot  tienen  un  claro  interés masónico.  El  numerólogo  pitagórico  también  dirá  que  existe  una  relación  importante entre los números de las cartas y los dibujos que acompañan a los números. Llamará de  inmediato  la  atención  del  cabalista  el  orden  significativo  de  las  cartas  y  para  el alquimista ciertos emblemas no tendrán sentido, salvo para alguien muy versado en la química divina de la transmutación y la regeneración. Así como los griegos ponían las letras de su alfabeto —con los números correspondientes— sobre las diversas partes del cuerpo de su  

logos

, representado con forma humana, las cartas del Tarot presentan una analogía no solo con las partes y los miembros del universo, sino también con las divisiones  del  cuerpo  humano.  En  realidad,  constituyen  la  clave  de  la  constitución mágica del hombre. 




Las  cartas  del  Tarot  se  deben  considerar  1)  como  jeroglíficos  independientes  y completos, cada uno de los cuales representa un principio, ley, poder o elemento de la naturaleza  diferente;  2)  en  relación  las  unas  con  las  otras,  como  un  agente  que repercute  en  otro,  y  3)  como  vocales  y  consonantes  de  un  alfabeto  filosófico.  Las leyes  que  rigen  todos  los  fenómenos  se  representan  mediante  los  símbolos  que aparecen  en  las  cartas  del  Tarot,  cuyos  valores  numéricos  son  iguales  a  los equivalentes  numéricos  de  los  fenómenos.  Así  como  cada  estructura  está  compuesta por  ciertas  partes  elementales,  las  cartas  del  Tarot  representan  los  componentes  de  la estructura de la filosofía. Sea cual fuere la ciencia o la filosofía con la cual trabaje el estudioso,  las  cartas  del  Tarot  se  pueden  identificar  con  los  componentes fundamentales  de  su  materia  y,  de  este  modo,  cada  cana  se  relaciona  con  una  parte específica, según las leyes matemáticas y filosóficas. «Una persona que estuviera en la cárcel —escribe Éliphas Lévi— y no tuviera más libro que el Tarot, si supiera usarlo, podría,  en  unos  cuantos  años,  adquirir  el  conocimiento  universal  y  sería  capaz  de hablar  sobre  todas  las  cuestiones  con  un  conocimiento  sin  igual  y  una  elocuencia inagotable. 

»[150]




Las diversas opiniones de expertos destacados sobre el simbolismo del Tarot son bastante  irreconciliables.  Las  conclusiones  del  docto  Court  de  Gébelin  y  del estrafalario  Grand  Etteila  —las  primeras  autoridades  en  la  materia—  no  solo  están totalmente  en  desacuerdo  con  las  de  Lévi,  sino  que  este  desacredita  a  los  dos  por igual;  la  disposición  de  los  arcanos  del  Tarot  según  Lévi  fue  rechazada  a  su  vez  por Arthur Edward Waite y Paúl Case, que la consideraban un intento de confundir a los estudiosos.  Para  los  «tarotistas  reformados»,  los  seguidores  de  Lévi  —sobre  todo




Papus,  Christian,  Westcott  y  Schuré—  eran  personas  sinceras,  pero  ignorantes,  que deambulaban en la oscuridad porque les faltaba la nueva baraja de cartas del Tarot de Pamela Coleman Smith, revisada por Waite. 




La mayoría de los que escriben acerca del Tarot —Waite constituye una excepción destacada—  parten  de  la  hipótesis  de  que  los  veintidós  arcanos  mayores  representan las letras del alfabeto hebreo. Esta suposición no se basa en nada más sustancial que la coincidencia de que los dos son veintidós. Que Postel, Saint-Martin y Lévi escribieran sendos libros divididos en partes correspondientes a los Tarots mayores constituye un detalle  interesante  sobre  el  tema.  Las  cartas  de  los  arcanos  mayores  representan episodios  del  Libro  de  la  Revelación  y  el  Apocalipsis  de  san  Juan  también  está dividido  en  veintidós  capítulos.  Suponiendo  que  la  Cábala  contiene  la  solución  al enigma  del  Tarot,  los  buscadores  a  menudo  han  pasado  por  alto  otras  líneas  de investigación posibles. Sin embargo, la tarea de averiguar la verdadera relación entre los arcanos del Tarot, las letras del alfabeto hebreo y los caminos de la sabiduría no ha tenido,  hasta  ahora,  demasiado  éxito.  No  se  pueden  sincronizar  los  arcanos  mayores del  Tarot  con  las  veintidós  letras  del  alfabeto  hebreo  sin  determinar  antes  el  lugar correcto  de  la  carta  sin  numerar,  o  cero:   

le  Mat

,  el  Loco.  Lévi  la  coloca  entre  la vigésima y la vigésima primera y la asigna a la letra hebrea  

shin

 (c). Papus, Christian y  Waite  siguen  el  mismo  orden,  aunque  este  último  declara  que  tal  distribución  es incorrecta.  Según  Westcott,  la  carta  cero  es  la  vigésima  segunda  de  los  arcanos mayores  del  Tarot.  Por  otra  parte,  tanto  Court  de  Gébelin  como  Paul  Case  sitúan  la carta sin numerar antes de la primera carta numerada de los arcanos mayores, porque, si se sigue el orden natural de los números (tanto según el sistema pitagórico como el cabalístico), la carta cero tiene que ir, naturalmente, antes que la número uno. 




Sin  embargo,  esto  no  resuelve  el  problema,  porque  los  intentos  de  asignar  una letra  hebrea  a  cada  arcano  del  Tarot  producen  un  efecto  que  dista  mucho  de  ser convincente.  Waite,  que  hizo  una  nueva  versión  del  Tarot,  se  expresa  con  las siguientes  palabras:  «No  se  me  debe  incluir  entre  los  que  están  satisfechos  con  que haya una correspondencia válida entre las letras hebreas y los símbolos de los arcanos del Tarot». 

[151]

 La explicación real puede ser que los arcanos mayores del Tarot ya no están en el mismo orden que cuando formaban las hojas del libro sagrado de Hermes, porque los egipcios, o incluso sus sucesores árabes, podrían haber mezclado las cartas a propósito para preservar mejor sus secretos. Case ha desarrollado un sistema que, a pesar de ser superior a la mayoría, depende en gran medida de dos puntos discutibles; a saber: la precisión del Tarot revisado de Waite y la justificación de asignar la primera




letra del alfabeto hebreo a la carta sin numerar, o cero. Puesto que la  

alef

 (la primera letra  hebrea)  tiene  el  valor  numérico  de  uno,  asignarla  a  la  carta  cero  equivale  a afirmar que cero es igual a la letra  

alef

 y, por consiguiente, sinónimo del número uno. 




Con  singular  perspicacia,  Court  de  Gébelin  asignó  la  carta  cero  a  AIN  SOPH,  la Causa  Primera  Incognoscible.  Así  como  el  panel  central  de  la  Tabla  Bembina representa  el  poder  creador  rodeado  por  siete  tríadas  de  divinidades  manifiestas,  la carta  cero  puede  representar  el  poder  eterno,  del  cual  los  veintiún  aspectos  que  lo rodean o manifiestan no son más que expresiones limitadas. Si consideramos que los veintiún arcanos mayores son formas limitadas que existen en la sustancia abstracta de la carta cero, entonces se convierte en su común denominador. Por consiguiente, ¿cuál de  las  letras  del  alfabeto  hebreo  es  el  origen  de  todas  las  demás?  La  respuesta  es evidente:  la   

yod

.  En  presencia  de  tantas  especulaciones,  una  más  no  puede  molestar. 




La carta cero — 

le Mat

, el Loco— se ha comparado con el universo material, porque la esfera mortal es el mundo irreal. El universo inferior, como el cuerpo mortal del ser humano,  no  es  más  que  un  traje,  un  disfraz  multicolor,  comparable  con  un  gorro  de bufón.  Sin  embargo,  bajo  las  prendas  del  loco  está  la  sustancia  divina,  de  la  cual  el bufón no es más que una sombra; este mundo es un martes de carnaval, un esplendor de chispas divinas ocultas bajo el atuendo de los locos. ¿Acaso no se puso esta carta cero,  el  Loco,  en  la  baraja  del  Tarot  para  engañar  a  todos  aquellos  que  no  pudieran atravesar el velo de la ilusión? 




Los  hierofantes  iluminados  de  los  Misterios  confiaron  las  cartas  del  Tarot  al cuidado  de  los  locos  y  los  ignorantes,  con  lo  cual  se  convirtieron  en  juguetes  y,  en muchos casos, incluso instrumentos del vicio. Por consiguiente, los malos hábitos del ser  humano  en  realidad  se  transformaron  en  los  autores  inconscientes  de  sus preceptos  filosóficos.  «Hemos  de  admirar  la  sabiduría  de  los  iniciados  —escribe Papus—,  que  utilizaron  el  vicio  para  obtener  resultados  más  beneficiosos  que  la virtud». ¿Acaso este acto de los antiguos sacerdotes no demuestra que todo el misterio del  Tarot  está  envuelto  en  el  simbolismo  de  su  carta  cero?  Si  el  conocimiento  se confiaba así a los locos, ¿no habría que buscarlo en esta carta? 







Si colocamos  

le Mat

  delante  de  la  primera  carta  de  la  baraja  del  Tarot  y  disponemos las demás en una línea horizontal, ordenadas de izquierda a derecha, veremos que el Loco  camina  hacia  los  demás  arcanos,  como  si  fuera  a  pasar  por  las  distintas  cartas. 




Igual  que  el  neófito  que  tiene  los  ojos  vendados  y  está  atascado  espiritualmente,  

le

 

Mat

  está  a  punto  de  emprender  la  aventura  suprema:  atravesar  las  puertas  de  la Sabiduría Divina. Si consideramos que la carta cero no tiene ninguna relación con los arcanos  mayores,  desaparece  la  analogía  numérica  entre  estas  cartas  y  las  letras hebreas, al quedar una de estas sin su correspondencia en el Tarot. En tal caso, habrá que  asignar  la  letra  que  sobra  a  una  carta  hipotética  llamada  «los  elementos»,  que  se supone que se deshizo para formar las cincuenta y seis canas de los arcanos menores. 




Es posible que cada uno de los arcanos mayores esté sujeto a una división similar. 




El  arcano  mayor  número  uno  se  llama   

le  Bateleur

,  el  Mago,  y,  según  Court  de Gébelin, indica que toda la estructura de la creación no es más que un sueño, que la existencia  es  hacer  juegos  malabares  con  los  elementos  divinos  y  que  la  vida  es  un juego  perpetuo  de  riesgos.  Los  aparentes  milagros  de  la  naturaleza  no  son  más  que proezas de prestidigitación cósmica. El ser humano es como la pelotita en manos del mago, que agita su varita y, ¡zas!, la hace desaparecer. El mundo que lo observa no se da cuenta de que el objeto desaparecido ha sido escondido con habilidad por el mago en  el  hueco  de  su  mano.  Se  trata  del  mismo  experto  al  que  Omar  Jayyam  denomina




«el  maestro  del  espectáculo».  Su  mensaje  es  que  los  sabios










dirigen los fenómenos de la naturaleza y jamás se dejan engañar por  ellos.  El  Mago  está  de  pie  detrás  de  una  mesa  sobre  la  cual hay  varios  objetos,  entre  los  que  destacan  una  copa:  el  Santo Grial  y  la  copa  que  josé  puso  en  el  saco  de  Benjamín;  una moneda: el tributo y los salarios del Maestro Constructor, y una espada:  la  de  Goliat  y  también  la  hoja  mística  del  filósofo,  que separa  lo  falso  de  lo  verdadero.  El  tocado  del  Mago  tiene  la forma  de  la  curva  lemniscata,  que  representa  el  primer movimiento de la creación. Su mano derecha apunta a la tierra y con  la  izquierda  sujeta  en  alto  la  varita  que  simboliza  su hegemonía  sobre  el  universo  terrestre:  los  objetos  que  están sobre la mesa. La varita es la vara de Jacob y también la vara que reverdeció: la columna vertebral del ser humano coronada por el globo  de  la  inteligencia  creativa.  En  el  Tarot  seudoegipcio,  el Mago  lleva  un  uraeus  o  una  cinta  dorada  sobre  la  frente,  la  mesa  que  tiene  delante tiene  la  forma  de  un  cubo  perfecto  y  su  cinturón  es  la  serpiente  de  la  eternidad,  que devora su propia cola. 




El arcano mayor número dos se llama  

la Papesse

, la Papisa o la  Sacerdotisa,  y  se  ha  asociado  con  una  leyenda  curiosa acerca  de  la  única  mujer  que  ocupó  jamás  la  silla  pontifical. 




Se supone que la papisa Juana lo consiguió disfrazándose de




hombre  y  que  murió  lapidada  cuando  se  descubrió  su




subterfugio.  En  esta  carta  aparece  una  mujer  sentada, 




coronada  con  una  tiara  rematada  por  una  media  luna.  En  el regazo  tiene  la  Torá,  o  el  libro  de  la  Ley  (por  lo  general, parcialmente  cerrado),  y,  en  la  mano  izquierda,  las  claves  de la doctrina secreta: una llave de oro y otra de plata. Detrás de ella  se  alzan  dos  pilares  (Jachin  y  Boaz),  entre  los  cuales  se extiende un velo multicolor. Su trono está sobre un suelo que parece  un  tablero  de  ajedrez.  Algunas  veces  aparece  una figura llamada Juño en lugar de la Sacerdotisa. Como la hierofante de los Misterios de Cibelea esta figura simbólica representa la Shejiná, o la Sabiduría Divina. En el Tarot seudoegipcio,  la  Sacerdotisa  lleva  un  velo,  para  recordar  que  todo  el  rostro  de  la verdad  no  se  revela  al  hombre  no  iniciado.  Un  velo  cubre  también  la  mitad  de  su libro,  con  lo  cual  da  a  entender  que  solo  la  mitad  del  misterio  del  ser  se  puede










comprender. 




El  arcano  mayor  número  tres  se  llama   

l’Imperatrice

,  la Emperatriz, y se ha comparado con la «mujer vestida del sol» que se  describe  en  el  Apocalipsis.  En  esta  carta  aparece  la  figura sublime  de  una  mujer  sentada  en  un  trono,  que  sostiene  en  la mano derecha un escudo con un fénix grabado y en la izquierda un cetro coronado por un orbe o una flor con tres hojas. Debajo del pie izquierdo a veces aparece la media luna. Lleva una corona o  le  rodea  la  cabeza  una  diadema  de  estrellas  y  a  veces,  las  dos cosas.  Recibe  el  nombre  de  Generación  y  representa  el  mundo espiritual triple del cual sale el mundo material cuádruple. Para el graduado en la universidad de los Misterios, es el alma máter de cuyo  cuerpo  el  iniciado  «vuelve  a  nacer».  En  el  Tarot seudoegipcio, la Emperatriz aparece sentada en un cubo lleno de ojos  y  tiene  un  pájaro  en  equilibrio  en  el  índice  de  la  mano  izquierda.  La  parte superior  de  su  cuerpo  está  rodeada  de  una  aureola  dorada  radiante.  Como  emblema del  poder  que  emana  de  todo  el  universo  tangible,  a  menudo  se  la  representa embarazada. 




El  arcano  mayor  número  cuatro  es  llamado   

l’Empereur

,  el Emperador, y con este valor numérico se asocia directamente




con  la  gran  divinidad  venerada  por  los  pitagóricos  con  la forma de la tétrada. Por sus símbolos, queda claro que es el




Demiurgo,  el  Gran  Rey  del  mundo  inferior.  Lleva  una




armadura  y  su  trono  es  un  bloque  de  piedra,  sobre  el  cual también se puede ver con claridad un fénix. Tiene las piernas cruzadas  de  una  manera  muy  elocuente  y  lleva  un  cetro coronado por un orbe o bien un cetro en la mano derecha y




un  orbe  en  la  izquierda.  El  orbe  en  sí  demuestra  que  es  el soberano del mundo. Sobre el pecho derecho y el izquierdo, 




respectivamente,  aparecen  los  símbolos  del  sol  y  de  la  luna, que en el simbolismo se denominan los ojos del Gran Rey. La




postura  de  su  cuerpo  y  sus  piernas  forma  el  símbolo  del  azufre,  el  signo  del  antiguo monarca  alquímico.  En  el  Tarot  seudoegipcio,  la  figura  aparece  de  perfil.  Lleva  un mandil  masónico  y  la  falda  forma  un  triángulo  rectángulo.  Lleva  en  la  cabeza  la










corona del Norte y le adorna la frente el uraeus enroscado. 




El  arcano  mayor  número  cinco  recibe  el  nombre  de   

le  Pape

,  el Papa, y representa al hierofante o sumo sacerdote de una escuela mistérica  pagana  o  cristiana.  En  esta  carta,  el  hierofante  lleva puesta la tiara y, en la mano izquierda, la cruz triple que remata el globo  del  mundo.  La  mano  derecha,  que  lleva  en  el  dorso  los estigmas, hace «el signo eclesiástico del esoterismo» y ante él se arrodillan dos suplicantes o acólitos. El respaldo del trono papal tiene la forma de una columna celestial y una terrestre. Esta carta representa al iniciado o maestro del misterio de la vida y, según los  pitagóricos,  al  médico  espiritual.  El  universo  ilusorio  en forma de dos figuras (la polaridad) se arrodilla delante del trono en el que está sentado el iniciado, que ha elevado su conciencia al  plano  del  entendimiento  espiritual  y  la  realidad.  En  el  Tarot seudoegipcio, el Maestro lleva el uraeus. Una figura blanca y una negra —la vida y la muerte, la luz y la oscuridad, el bien y el mal— se arrodillan ante él. El dominio sobre la  irrealidad  del  iniciado  se  indica  mediante  la  tiara  y  la  cruz  triple,  emblemas  del gobierno sobre los tres mundos que han salido de la Causa Primera Incognoscible. 




El  arcano  mayor  número  seis  se  llama   

l’Amoureux

,  los Amantes.  Esta  carta  tiene  dos  formas  distintas.  Una  muestra una  ceremonia  de  bodas  en  la  que  un  sacerdote  une  a  un joven  y  una  doncella  (¿Adán  y  Eva?)  en  santo  matrimonio. 




Algunas  veces,  aparece  por  encima  una  figura  alada  que traspasa a los amantes con su dardo. La otra forma de la carta muestra a un joven con una figura femenina a cada lado. Una




de estas figuras lleva una corona dorada y tiene alas, mientras que  la  otra  está  ataviada  con  las  prendas  largas  y  sueltas  de las  bacantes  y  lleva  en  la  cabeza  una  corona  de  hojas  de parra. Las doncellas representan la dualidad del alma del ser humano  (lo  espiritual  y  lo  animal):  la  primera,  su  ángel guardián,  y  la  segunda,  su  demonio  siempre  presente.  El joven  está  al  comienzo  de  su  madurez,  en  «la  bifurcación  del  camino»,  donde  debe escoger entre la virtud y el vicio, entre lo eterno y lo temporal. Arriba, en un halo de luz, está el genio del destino (su estrella), que los profanos confunden con Cupido. Si







el  joven  hace  una  elección  imprudente,  la  flecha  del  destino,  que  tiene  los  ojos vendados,  lo  atravesará.  En  el  Tarot  seudoegipcio,  la  flecha  del  genio  apunta directamente  a  la  figura  del  vicio,  con  lo  cual  indica  que  su  camino  conduce  a  la destrucción.  Esta  carta  recuerda  al  ser  humano  que  el  precio  del  libre  albedrío,  o, mejor dicho, de la capacidad de elección, es la responsabilidad. 




El  arcano  mayor  número  siete  se  llama   

le  Chariot

,  el  Carro,  y representa  a  un  guerrero  victorioso,  con  una  corona  y  montado en  un  carro  tirado  por  esfinges  o  caballos  blancos  y  negros. 




Cuatro  columnas  sostienen  el  dosel  estrellado  del  carro.  Esta carta representa al Exaltado que viaja en el carro de la creación. 




El vehículo de la energía solar que lleva el número siete revela la verdad arcana de que los siete planetas son los carros del poder solar  que  viaja  victorioso  entre  ellos.  Las  cuatro  columnas  que sostienen  el  dosel  representan  a  los  cuatro  Poderosos  que sostienen  los  mundos  representados  por  las  colgaduras




tachonadas de estrellas. La figura lleva el cetro de la energía solar y  adornan  sus  hombros  dos  medias  lunas:   

urim

  y   

tummim

.  Las esfinges  que  tiran  del  carro  representan  el  poder  secreto  y desconocido que transporta sin cesar al soberano victorioso por las distintas partes de su  universo.  En  algunas  barajas  del  Tarot,  el  vencedor  representa  al  hombre regenerado,  porque  el  cuerpo  del  carro  es  un  cubo  de  piedra.  El  hombre  con  la armadura no está de pie en el carro, sino que sale del cubo, con lo cual representa la ascensión  del  tres  desde  el  cuatro:  momento  de  levantar  la  solapa  del  mandil  del Maestro  Masón.  En  el  Tarot  sudoegipcio,  el  guerrero  lleva  la  espada  curva  de  Luna, tiene  barba  como  símbolo  de  madurez  y  se  adorna  con  el  collar  de  las  órbitas planetarias.  Su  cetro  (que  simboliza  el  universo  triple)  lleva  un  cuadrado  en  el extremo, con un círculo encima, rematado por un triángulo. 




El arcano mayor número ocho se llama  

la Justice

, la Justicia, y representa una figura sentada en un trono, cuyo respaldo se eleva en forma de dos columnas. Está coronada y  lleva  en  la  mano  derecha  una  espada  y  en  la  izquierda,  una  balanza.  Esta  carta recuerda  el  juicio  del  alma  en  la  sala  de  Osiris.  Enseña  que  solo  las  fuerzas equilibradas  resisten  y  que  la  justicia  eterna  destruye  con  la  espada  lo  que  está desequilibrado. A veces se representa a la Justicia con una trenza de su propio cabello enroscada  en  torno  al  cuello,  de  una  manera  semejante  al










nudo  de  un  ahorcado.  Es  una  manera  sutil  de  sugerir  que  el hombre  es  la  causa  de  su  propia  perdición  y  que  sus  actos (simbolizados  por  su  cabello)  son  el  instrumento  de  su aniquilación. En el Tarot seudoegipcio, la figura de la Justicia aparece  subida  sobre  un  estrado  con  tres  escalones,  porque los  únicos  que  pueden  administrarla  del  todo  son  aquellos que  han  sido  elevados  al  tercer  grado.  La  Justicia  tiene  los ojos  vendados,  para  que  lo  visible  no  influya  en  modo alguno en su decisión. 

[152]




El arcano mayor número nueve se llama




 

l’Hermite

,  el  Ermitaño,  y  representa  a




un  anciano  envuelto  en  el  hábito  de  un




monje  con  capucha,  inclinado  sobre  un




bastón.  La  creencia  popular  era  que  esta  carta  representaba  a Di6genes  en  su  búsqueda  de  un  hombre  honrado.  En  la  mano derecha, el ermitaño lleva una lámpara que oculta en parte entre los pliegues de su capa. Por consiguiente, el Ermitaño representa las  organizaciones  secretas  que,  durante  siglos  incontables,  han ocultado  celosamente  a  los  profanos  la  luz  de  la  Sabiduría Antigua.  El  bastón  del  Ermitaño  es  el  conocimiento,  que  es  el principal  y  el  único  apoyo  del  ser  humano.  Algunas  veces,  la vara  mística  está  dividida  por  nudos  en  siete  partes,  a  modo  de sutil  referencia  al  misterio  de  los  siete  centros  sagrados  que  existen  a  lo  largo  de  la columna  del  hombre.  En  el  Tarot  seudoegipcio,  el  Ermitaño  protege  la  lámpara  tras una capa rectangular, para hacer hincapié en la verdad filosófica de que, si se expone la  sabiduría  a  la  furia  de  la  ignorancia,  quedaría  destruida  como  la  llamita  de  una lámpara  que  no  estuviese  protegida  de  la  tormenta.  El  cuerpo  de  los  hombres  forma un manto a través del cual su naturaleza divina se puede ver apenas, como la llama de un  farol  cubierto  en  parte.  Mediante  la  renuncia  —la  vida  hermética—,  el  hombre alcanza la profundidad de carácter y la tranquilidad de espíritu. 




El arcano mayor número diez se llama  

la Roue de Fortune

, la Rueda de la Fortuna, y representa una rueda misteriosa con ocho rayos: el conocido símbolo budista del ciclo de necesidad. A su borde se aferran Anubis y Tifón, los principios del bien y el mal. 




Encima  está  la  esfinge  inmóvil,  llevando  la  espada  de  la










Justicia,  como  representación  del  equilibrio  perfecto  de  la Sabiduría  Universal.  Anubis  aparece  subiendo  y  Tifón




descendiendo,  pero,  cuando  Tifón  llega  al  fondo,  el  mal vuelve a ascender y, cuando Anubis llega a la parte superior, el bien vuelve a menguar. La Rueda de la Fortuna representa




el  universo  inferior  como  un  todo,  con  la  Sabiduría  Divina (la  esfinge)  como  árbitro  eterno  entre  el  bien  y  el  mal.  En India,  el   

chakra

,  o  rueda,  se  asocia  con  los  centros  vitales, tanto  del  mundo  como  del  individuo.  En  el  Tarot




seudoegipcio, la esfinge está armada con una jabalina y Tifón sale  despedido  de  la  rueda.  Las  columnas  verticales,  que sostienen la rueda y están colocadas de tal modo que solo se




ve  una,  representan  el  eje  del  mundo,  con  la  esfinge inescrutable sobre su Polo Norte. Algunas veces, la rueda con su apoyo está en una barca en el agua. El agua es el océano de Ilusión, que es el único fundamento del ciclo de necesidad. 




El  arcano  mayor  número  once  se  llama   

la  Force

,  la  Fuerza,  y representa  a  una  muchacha  con  un  sombrero  en  forma  de lemniscata  y  las  manos  sobre  la  boca  de  un  león  de  apariencia feroz.  Hay  mucha  controversia  con  respecto  a  si  la  joven  está abriendo o cerrando la boca del león. La mayoría de los autores dicen que le está cerrando las fauces, aunque un examen crítico transmite  la  impresión  contraria.  La  joven  simboliza  la  fuerza espiritual y el león puede ser el mundo animal, que la muchacha está  dominando,  o  la  sabiduría  secreta,  de  la  cual  es  dueña.  El león  representa  también  el  solsticio  de  verano  y  la  muchacha,  a Virgo, porque, cuando el sol entra en esta constelación, la Virgen roba al león su fuerza. El trono del rey Salomón estaba adornado con  leones  y  a  él  mismo  se  lo  comparaba  con  el  rey  de  las bestias,  que  tenía  la  clave  de  la  sabiduría  entre  los  dientes.  En  este  sentido,  la muchacha podría estar abriendo la boca del león para hallar la llave que tiene dentro, porque  el  valor  es  un  requisito  previo  para  adquirir  el  conocimiento.  En  el  Tarot seudoegipcio,  el  simbolismo  es  el  mismo,  salvo  que  la  doncella  se  representa  como una  sacerdotisa  que  lleva  una  corona  compleja  en  forma  de  un  pájaro  rematado  por serpientes y un ibis. 







El arcano mayor número doce se llama  

le Pendu

, el Colgado, y  representa  a  un  joven  colgado  por  su  pierna  izquierda  de una  viga  horizontal  que  está  sostenida  por  dos  troncos  de árbol, de cada uno de los cuales se han cortado seis ramas. La pierna  derecha  del  joven  está  cruzada  por  detrás  de  la izquierda y tiene los brazos cruzados detrás de la espalda, de tal  manera  que  forma  una  cruz  por  encima  de  un  triángulo con  la  punta  hacia  abajo.  La  figura  constituye  de  este  modo un  símbolo  invertido  del  azufre  y,  según  Lévi,  significa  la consecución  de  la   

magnum  opus

.  En  algunas  barajas,  la figura  lleva  bajo  cada  brazo  un  saco  de  dinero  del  cual  caen monedas.  La  tradición  popular  asocia  esta  carta  con  Judas Iscariote, del cual se dice que fue y se ahorcó, y los sacos de dinero representan el pago que recibió por su traición. Lévi compara al Colgado con Prometeo,  el  sufridor  eterno,  y  declara,  además,  que  los  pies  vueltos  hacia  arriba indican la espiritualización de la naturaleza inferior. También es posible que la figura invertida  indique  la  pérdida  de  las  facultades  espirituales,  porque  la  cabeza  está  por debajo  del  nivel  del  cuerpo.  Los  muñones  de  las  doce  ramas  son  los  signos  del Zodiaco  divididos  en  dos  grupos:  los  positivos  y  los  negativos.  Por  consiguiente,  la imagen representa el triunfo temporal de la polaridad sobre el principio espiritual del equilibrio. Esto significa que, para alcanzar las alturas de la filosofía, el hombre debe invertir  o  cambiar  radicalmente  el  orden  de  su  vida.  Entonces  pierde  su  sentido  de posesión personal, porque renuncia a la regla del oro en favor de la regla de oro. En el Tarot  seudoegipcio,  el  Colgado  está  suspendido  entre  dos  palmeras  y  representa  a  la divinidad solar, que muere eternamente por su mundo. 




El arcano mayor número trece se llama  

la Mort

, la Muerte, y representa a un esqueleto cosechando con una gran guadaña, que va cortando las cabezas, las manos y los pies que  surgen  de  la  tierra  a  su  alrededor.  En  el  transcurso  de  su  labor,  parece  que  el esqueleto se ha cortado uno de sus propios pies. Esta peculiaridad no se manifiesta en todas  las  barajas  del  Tarot,  pero  este  punto  destaca  muy  bien  la  verdad  filosófica  de que  el  desequilibrio  y  la  destructividad  son  sinónimos.  El  esqueleto  es  el  emblema adecuado  de  la  divinidad  primera  y  suprema,  porque  es  el  fundamento  del  cuerpo, como  lo  Absoluto  es  el  fundamento  de  la  creación.  El  esqueleto  que  cosecha representa,  físicamente,  la  muerte,  pero,  filosóficamente,  es  el










impulso irresistible de la naturaleza que hace que cada ser acabe por  absorberse  dentro  de  la  condición  divina  en  la  que  existía antes  de  que  se  manifestase  el  universo  ilusorio.  La  hoja  de  la guadaña  es  la  luna,  con  su  poder  cristalizador.  El  campo  en  el que cosecha la muerte es el universo y la carta revela que todo lo que crece fuera de la tierra será cortado y volverá a la tierra. Los reyes, las reinas, los cortesanos y los truhanes son iguales para la muerte,  que  es  la  dueña  de  las  partes  visibles  y  aparentes  de todas  las  criaturas  En  algunas  barajas  del  Tarot,  la  Muerte  se representa como una figura con armadura montada en un caballo blanco que pisotea tanto a los ancianos como a los jóvenes. En el Tarot  seudoegipcio  se  puede  ver  un  arco  iris  detrás  de  la  figura de la muerte, para indicar que la mortalidad del cuerpo alcanza la inmortalidad  del  espíritu.  A  pesar  de  que  la  muerte  destruye  la  forma,  jamás  puede destruir  la  vida,  que  se  renueva  constantemente.  Esta  carta  es  el  símbolo  de  la renovación  permanente  del  universo:  la  desintegración  para  que  pueda  haber reintegración en un nivel superior de expresión. 




El arcano mayor número catorce se llama  

la  Temperance

,  la Templanza,  y  representa  a  una  figura  angelical  con  el  sol sobre  la  frente.  Lleva  dos  recipientes,  uno  vacío  y  el  otro lleno, y vierte constantemente el contenido del más alto en el que está más abajo. En algunas barajas del Tarot, el agua que fluye  adopta  la  forma  del  símbolo  de  Acuario.  No  obstante, ni  una  gota  del  agua  viva  se  desperdicia  en  aquel  traspaso interminable entre el recipiente superior y el inferior. Cuando se  llena  el  de  abajo,  se  invierten  los  recipientes,  lo  que representa  que  la  vida  pasa  primero  de  lo  invisible  a  lo visible  y,  después,  de  lo  visible  otra  vez  a  lo  invisible.  El espíritu  que  controla  este  flujo  es  un  emisario  del  gran Jehová, el demiurgo del mundo. El sol, o la acumulación de




luz,  en  la  frente  de  la  mujer  controla  el  flujo  de  agua,  que, tras ser atraído hacia el aire por los rayos solares, desciende sobre la tierra en forma de lluvia,  para  volver  a  ser  atraída  hacia  arriba  y  a  descender   

ad  infinitum

.  Aquí  se demuestra también el paso de las fuerzas de la vida humana de un lado a otro, entre el polo  positivo  y  el  negativo  del  sistema  creativo.  En  el  Tarot  seudoegipcio,  el







simbolismo  es  el  mismo,  aunque  la  figura  alada  es  masculina,  en  lugar  de  femenina. 




Está  rodeada  por  una  aureola  solar  y  vierte  agua  de  un  recipiente  de  oro  a  uno  de plata,  con  lo  cual  representa  el  descenso  de  las  fuerzas  celestiales  a  las  esferas sublunares. 




El arcano mayor número quince se llama  

le Diable

, el Diablo, y representa  a  una  criatura  semejante  a  Pan,  con  cuernos  de camero o de ciervo, brazos y cuerpo de hombre y piernas y pies de  cabra  o  de  dragón.  La  figura  está  de  pie  sobre  una  piedra cúbica,  en  cuya  cara  anterior  hay  un  aro  al  cual  están encadenados dos sátiros. A modo de cetro, este llamado demonio lleva una antorcha o una vela encendida. Toda la figura simboliza los  poderes  mágicos  de  la  luz  astral,  o  el  espejo  universal,  en  el cual  se  reflejan  las  fuerzas  divinas  en  un  estado  invertido,  o infernal.  El  demonio  tiene  alas  de  murciélago,  para  demostrar que pertenece a la esfera inferior, nocturna o de las sombras. Las naturalezas  animales  del  ser  humano,  en  forma  de  un  elemental masculino  y  uno  femenino,  están  encadenadas  a  su  escabel.  La antorcha es la luz falsa que guía a las almas no iluminadas hacia su propia perdición. 




En  el  Tarot  seudoegipcio  aparece  Tifón  —una  criatura  alada,  mezcla  de  cerdo,  ser humano,  murciélago,  cocodrilo  e  hipopótamo—  de  pie  en  medio  de  su  propia destructividad  y  sosteniendo  en  alto  la  tea  del  incendiario.  Tifón  es  creado  por  las propias  fechorías  del  ser  humano,  que,  al  volverse  contra  quien  las  comete,  lo destruyen. 




El  arcano  mayor  número  dieciséis  se  llama   

le  Feu  du  Ciel

,  el  Fuego  del  Cielo,  y representa  una  torre  cuyas  almenas,  en  forma  de  corona,  son  destruidas  por  un relámpago  que  sale  del  sol.  Es  posible  que  la  corona  —bastante  más  pequeña  que  la torre  que  remata—  indique  que  su  destrucción  se  debe  a  su  insuficiencia.  El relámpago  a  veces  tiene  la  forma  del  signo  zodiacal  de  Escorpio  y  la  torre  se  puede considerar un emblema fálico. De la torre caen dos figuras, una por delante y la otra por  detrás.  Esta  carta  del  Tarot  se  asocia  popularmente  con  la  caída  tradicional  del hombre. La naturaleza divina de la humanidad se representa como una torre. Cuando se  destruye  su  corona,  el  hombre  cae  al  mundo  inferior  y  adopta  la  ilusión  de  la materialidad. Aquí también hay una clave del misterio del sexo. Se supone que la torre está  llena  de  monedas  de  oro,  que  llueven  en  grandes










cantidades  desde  el  orificio  abierto  por  el  relámpago  y sugieren  posibles  poderes.  En  el  Tarot  seudoegipcio,  la  torre es una pirámide cuyo vértice es destrozado por un relámpago, 




haciendo  referencia  al  piramidón  que  falta  en  la  Casa Universal. Para respaldar la opinión de Lévi de que esta carta está relacionada con la letra hebrea  

ayn

,  la  figura  que  cae  en primer  plano  tiene,  en  general,  un  aspecto  parecido  al  de  la decimosexta letra del alfabeto hebreo. 




El  arcano  mayor  número  diecisiete  se




llama   

les  Étoiles

,  las  Estrellas,  y




representa  a  una  joven  arrodillada  con




un pie en el agua y el otro en tierra, cuyo




cuerpo  sugiere,  en  cierto  modo,  una  esvástica.  Tiene  dos recipientes,  cuyo  contenido  vierte  en  la  tierra  y  en  el  mar.  Por encima  de  la  cabeza  de  la  muchacha  hay  ocho  estrellas,  una  de las  cuales  es  excepcionalmente  grande  y  brillante.  Court  de Gébelin  opina  que  la  gran  estrella  es  Sothis,  o  Sirio;  las  siete restantes son los planetas sagrados de los antiguos. Él cree que la figura  femenina  corresponde  a  Isis  en  el  momento  de  provocar las  crecidas  del  Nilo  que  acompañaban  la  salida  de  la  estrella canina.  La  figura  desnuda  de  Isis  podría  querer  decir  que  la Naturaleza no se viste de verdor hasta que la subida de las aguas del Nilo hace salir la vida germinal de las plantas y las flores. El arbusto y el ave (o la mariposa) significan el crecimiento y la resurrección que acompañan a la subida de las aguas. En el Tarot seudoegipcio,  la  gran  estrella  contiene  un  diamante  compuesto  por  un  triángulo blanco y negro y el arbusto en flor es una planta alta con tres hojas en la punta, sobre la  cual  se  posa  una  mariposa.  En  este  caso,  Isis  tiene  la  forma  de  un  triángulo  en posición  vertical  y  los  recipientes  se  han  convertido  en  copas  poco  profundas.  Los elementos  del  agua  y  la  tierra  que  tiene  bajo  los  pies  representan  los  opuestos  de  la naturaleza, que comparten de forma imparcial la abundancia divina. 




El  arcano  mayor  número  dieciocho  se  llama   

la  Lune

,  la  Luna,  y  representa  a  la  luna que  sale  entre  dos  torres,  una  clara  y  la  otra  oscura.  Un  perro  y  un  lobo  aúllan  a  la Luna que sube y en primer plano hay un estanque, del cual sale una langosta. Entre las torres hay un camino sinuoso que se pierde en lontananza. En










esta carta, Court de Gébelin ve otra referencia a la crecida del Nilo  y  afirma,  basándose  en  la  autoridad  de  Pausanias,  que los egipcios creían que las inundaciones del Nito se debían a las  lágrimas  de  la  diosa  de  la  luna,  que,  al  caer  en  el  río, aumentaban  su  caudal.  Se  puede  ver  cómo  caen  estas




lágrimas de la cara lunar. Court de Gébelin también relaciona las  torres  con  las  columnas  de  Hércules,  más  allá  de  las cuales,  según  los  egipcios,  jamás  pasaban  los  luminares. 




Destaca  también  que  los  egipcios  representaban  los  trópicos como perros que, como porteros fieles, impedían que el sol y




la  luna  se  acercaran  demasiado  a  los  polos.  El  cangrejo  o langosta  representa  el  movimiento  retrógrado  de  la  luna.Esta carta también hace referencia al camino de la sabiduría. En su búsqueda  de  la  realidad,  el  hombre  surge  de  la  charca  de  la  ilusión.  Después  de dominar  a  los  guardianes  de  las  puertas  de  la  sabiduría,  pasa  entre  la  fortaleza  de  la ciencia  y  la  de  la  teología  y  sigue  el  camino  sinuoso  que  conduce  a  la  liberación espiritual.  Ilumina  débilmente  su  camino  la  razón  humana  (la  luna),  que  no  es  más que  un  reflejo  de  la  sabiduría  divina.  En  el  Tarot  seudoegipcio,  las  torres  son pirámides, los perros son uno blanco y uno negro y la luna queda oculta en parte tras las  nubes.  Toda  la  escena  sugiere  el  lugar  lóbrego  y  sombrío  en  el  que  se representaban los dramas mistéricos de los ritos inferiores. 




El arcano mayor número diecinueve se llama  

le Soleil

,  el  Sol,  y en él aparecen dos niños —probablemente Géminis, los gemelos




— juntos en un jardín rodeado por un círculo mágico de flores. 




Uno  de  estos  niños  debería  aparecer  como  un  varón  y  el  otro, como  una  niña.  Detrás  de  ellos  hay  una  pared  de  ladrillos  que, según  parece,  circunda  el  jardín.  Por  encima  de  la  pared  sale  el sol,  cuyos  rayos  son  rectos  y  curvos,  alternativamente.  Trece lágrimas caen de la cara del sol. Lévi, que ve en los dos niños a la  Fe  y  a  la  Razón,  que  deben  coexistir  mientras  perdure  el universo  temporal,  escribe  lo  siguiente:  «El  equilibrio  humano requiere  dos  pies;  los  mundos  gravitan  mediante  dos  fuerzas,  y para  la  procreación  hacen  falta  dos  sexos.  Este  es  el  significado del  arcano  de  Salomón,  representado  por  los  dos  pilares  del templo,  Jakin  y  Bohas». 

[153]

  El  sol  de  la  Verdad  brilla  en  el  jardín  del  mundo, 







presidido  por  estos  dos  niños,  como  personificaciones  de  los  poderes  eternos.  La armonía  del  mundo  depende  de  la  coordinación  de  dos  cualidades  simbolizadas  a  lo largo de los siglos como la mente y el corazón. En el Tarot seudoegipcio, en lugar de los niños aparecen un joven y una doncella. Por encima de ellos, en una aureola solar, aparece  el  emblema  fálico  de  la  reproducción:  una  Mea  que  atraviesa  un  círculo. 




Géminis  está  regido  por  Mercurio  y  los  dos  niños  personifican  a  las  serpientes enroscadas en torno al caduceo. 




El  arcano  mayor  número  veinte  se  llama   

le  Jugement

,  el Juicio Final, y presenta tres figuras que parecen surgir de sus tumbas,  aunque  solo  se  ve  un  ataúd.  Por  encima  de  ellas  y cubierta  de  gloria  hay  una  figura  alada  (supuestamente,  el arcángel Gabriel) tocando una trompeta. Esta cana representa




la  triple  naturaleza  espiritual  del  hombre  que  se  libera  del sepulcro  de  su  constitución  material.  Como  en  realidad  solo un tercio del espíritu entra en el cuerpo físico —los otros dos tercios constituyen el  

ánthropos

 o Superhombre hermético—, solo  una  de  las  tres  figuras  sale  efectivamente  de  la  tumba. 




Court  de  Gébelin  cree  que  tal  vez  lo  del  ataúd  fue  una  idea que se les ocurrió en el último momento a los que inventaron




la cana y que en verdad la escena representa la creación, más que  la  resurrección.  En  filosofía,  estas  dos  palabras  son  casi  sinónimas.  El  toque  de trompeta representa la palabra creadora, que hace que el hombre, al pronunciarla, se libere de sus limitaciones terrenales. En el Tarot seudoegipcio, es evidente que las tres figuras representan las partes de un solo ser, porque aparecen tres momias saliendo de un solo sarcófago. 




El  arcano  mayor  número  veintiuno  se  llama   

le  Monde

,  el  Mundo,  y  muestra  a  una figura femenina envuelta en un pañuelo que, al ondear al viento, adopta la forma de la letra  hebrea   

kaf

  Con  las  manos  extendidas  —en  cada  una  de  las  cuales  sujeta  una varita—  y  la  pierna  izquierda  cruzada  por  detrás  de  la  derecha,  la  figura  adopta  la forma del símbolo alquímico del azufre. La figura central está rodeada por una corona con  forma  de  mandorla,  que  Lévi  compara  con  la  corona  cabalística:  Kéter.  Los querubines  de  la  visión  de  Ezequiel  ocupan  las  cuatro  esquinas.  Esta  carta  recibe  el nombre  del  microcosmos  y  el  macrocosmos,  porque  en  ella  se  sintetizan  todos  los seres que contribuyen a la estructura de la creación. La figura que







tiene la forma del símbolo del azufre representa el fuego divino y el  corazón  del  Gran  Misterio.  La  corona  es  la  naturaleza,  que rodea  el  centro  fogoso.  Los  querubines  representan  los elementos,  los  mundos,  las  fuerzas  y  los  planos  que  salen  del centro divino y fogoso de la vida. La corona también representa la  corona  del  iniciado,  que  se  entrega  a  los  que  dominan  a  los cuatro  guardianes  y  llegan  ante  la  Verdad  revelada.  En  el  Tarot seudoegipcio,  los  querubines  rodean  una  corona  compuesta  por doce  flores  trifoliadas:  los  decanatos  del  Zodiaco.  Una  figura humana arrodillada por debajo de la corona toca un arpa de tres cuerdas,  porque  el  espíritu  debe  crear  armonía  en  la  triple constitución de su naturaleza inferior antes de poder conseguir la corona solar de la inmortalidad. 




Los  cuatro  palos  de  los  arcanos  menores  se  consideran  análogos  a  los  cuatro elementos,  las  cuatro  esquinas  de  la  creación  y  los  cuatro  mundos  del  cabalismo.  Se supone que la clave para comprender los arcanos menores es el Tetragrámmaton, o el nombre  de  Jehová  de  cuatro  letras,  IHVH.  Los  cuatro  palos  de  los  arcanos  menores también  representan  las  grandes  divisiones  de  la  sociedad:  las  copas  son  los sacerdotes;  las  espadas,  los  militares;  los  oros  son  los  comerciantes,  y  los  bastos,  los campesinos.  Desde  el  punto  de  vista  de  lo  que  Court  de  Gébelin  denomina  la




«geografía  política»,  las  copas  representan  a  los  países  del  norte:  las  espadas,  a Oriente;  los  oros,  a  Occidente,  y  los  bastos,  a  los  países  del  sur.  Las  diez  cartas numeradas de cada palo representan a las naciones que componen cada una de estas grandes  divisiones.  Los  reyes  son  sus  gobiernos;  las  reinas,  sus  religiones;  los caballeros, sus historias y su idiosincrasia, y los pajes, sus artes y sus ciencias. Se han escrito  complejos  tratados  sobre  el  uso  de  las  cartas  del  Tarot  para  la  adivinación, pero,  como  esta  práctica  es  contraria  a  la  finalidad  fundamental  del  Tarot,  de  su análisis no surgirá ningún provecho. 




En  los  museos  europeos  se  encuentran  muchos  ejemplos  interesantes  de  los primeros  naipes  y  también  se  guardan  muestras  notables  en  las  vitrinas  de  varios coleccionistas  privados.  Existen  unos  cuantos  mazos  pintados  a  mano  que  son sumamente  artísticos.  Representan  a  varios  personajes  importantes,  contemporáneos de sus creadores. En algunos casos, las figuras son retratos del monarca reinante y de su familia. En Inglaterra se popularizaron las cartas grabadas y en el Museo Británico también  se  pueden  ver  algunas  cartas  curiosas,  hechas  con  plantillas  Se  utilizaban




emblemas heráldicos y Chatto, en  

Facts and Speculations on the Origin and History

 

of  Playing  Cards

,  reproduce  cuatro  cartas  heráldicas  en  las  que  las  armas  del  papa Clemente IX adornan al rey de tréboles. Ha habido mazos filosóficos, con emblemas escogidos de la mitología griega y la romana, y también mazos educativos, adornados con  mapas  o  representaciones  pictóricas  de  lugares  y  hechos  históricos  famosos.  Se han  encontrado  muchos  ejemplos  excepcionales  de  naipes  unidos  a  las  tapas  de algunos libros primitivos. En Japón, para poder jugar bien a determinados juegos de cartas hay que conocer muy bien casi todas las obras maestras de la literatura de aquel país. En India hay mazos circulares, que representan episodios de los mitos orientales. 




También hay cartas que, en cierto sentido de la palabra, no lo son, porque, en lugar de estar  hechas  de  cartulina,  están  diseñadas  sobre  madera,  marfil  e  incluso  metal.  Hay cartas  cómicas  que  caricaturizan  a  personas  y  lugares  desagradables  y  hay  otras  que conmemoran  diversos  logros  humanos.  Durante  la  guerra  de  secesión,  circuló  en Estados  Unidos  una  baraja  patriótica  con  estrellas,  águilas,  anclas  y  la  bandera estadounidense en lugar de los palos y en la que aparecían generales famosos en lugar de las figuras. 




Los  naipes  modernos  son  los  arcanos  menores  del  Tarot,  de  los  cuales  se  ha suprimido  el  paje  o  valet  de  cada  palo,  con  lo  cual  quedan  trece  cartas  en  cada  uno. 




Sin  embargo,  incluso  en  su  forma  abreviada,  la  baraja  moderna  tiene  profunda importancia  simbólica,  porque,  aparentemente,  su  disposición  tiene  que  ver  con  las divisiones del año. Los dos colores, rojo y negro, representan las dos grandes épocas del año: cuando el sol está al norte del ecuador y cuando está al sur. Los cuatro palos representan  las  estaciones,  las  edades  de  los  antiguos  griegos  y  las   

yugas

  de  los hindúes. Las doce figuras son los signos del Zodiaco dispuestos en grupos de tres: un Padre,  un  Poder  y  una  Mente,  según  la  parte  superior  de  la  Tabla  Bembina.  Las  diez cartas numeradas de cada palo representan los árboles sefiróticos que existen en cada uno  de  los  cuatro  mundos  (los  palos).  Las  trece  cartas  de  cada  palo  son  los  trece meses lunares del año y las cincuenta y dos cartas de la baraja son las cincuenta y dos semanas del año. Si contamos los puntos de las cartas numeradas y calculamos la jota, la reina y el rey como once, doce y trece, respectivamente, la suma de las cincuenta y dos cartas da 364. Si atribuimos un punto al comodín, el resultado es 365, es decir, la cantidad de días del año. Milton Pottenger creía que los Estados Unidos de América se diseñaron de acuerdo con el mazo de naipes convencional y que el gobierno llegará a constar  de  cincuenta  y  dos  estados  administrados  por  la  división  quincuagésima tercera: el distrito de Columbia. 




Las figuras contienen un montón de símbolos masónicos importantes. Nueve están




de  frente  y  tres  de  perfil.  Aquí  tenemos  la  «rueda  de  la  ley»  interrumpida,  que representa los nueve meses del período prenatal y los tres grados de desenvolvimiento espiritual necesarios para producir el hombre perfecto. Los cuatro reyes armados son los arquitectos amonianos egipcios, que arrancaron el universo a cuchilladas. También son  los  signos  fundamentales  del  Zodiaco.  Las  cuatro  reinas,  con  flores  de  ocho pétalos  en  la  mano  como  símbolo  de  Cristo,  son  los  signos  fijos  del  Zodiaco.  Las cuatro  jotas,  dos  de  las  cuales  llevan  ramitas  de  acacia  —la  jota  de  corazones,  en  la mano, y la de tréboles, en el sombrero—, son los cuatro signos comunes del Zodiaco. 




Cabe destacar también que las figuras de los piques no miran hacia el número que está en la esquina de la carta, sino hacia el otro lado, como si temieran a aquel emblema de la muerte. El Gran Maestro de la orden de las cartas es el rey de tréboles, que lleva el orbe como símbolo de su dignidad. 




Según  este  simbolismo,  el  ajedrez  es  el  más  importante  de  todos  los  juegos.  Ha sido llamado «el juego real», el pasatiempo de los reyes. Como las cartas del Tarot, las piezas del ajedrez representan los elementos de la vida y la filosofía. Ya se jugaba en India  y  en  China  mucho  antes  de  que  llegara  a  Europa.  Los  príncipes  de  las  Indias Orientales solían sentarse en los balcones de sus palacios y jugar al ajedrez con seres humanos  colocados  encima  de  un  suelo  de  mármol  con  cuadrados  blancos  y  negros en el patio que había abajo. La creencia popular es que los faraones egipcios jugaban al ajedrez, aunque, después de estudiar sus esculturas y sus miniados, se ha llegado a la conclusión de que aquel juego era una especie de damas. En China, con frecuencia se tallaban las piezas para representar las dinastías de guerreros, como la manchú y la ming. El tablero de ajedrez está compuesto por sesenta y cuatro cuadrados, blancos y negros alternativamente, y simboliza el suelo de la Casa de los Misterios. Sobre aquel campo de la existencia o el pensamiento se mueven un montón de figuras talladas de forma  extraña,  cada  una  según  sus  propias  normas.  El  rey  blanco  es  Ormuz;  el  rey negro es Ahrimán, y en las planicies del cosmos se libra, con el correr del tiempo, el gran combate entre la luz y la oscuridad. De la constitución filosófica del ser humano, los  reyes  representan  el  espíritu;  las  reinas,  la  mente;  los  alfiles,  las  emociones;  los caballos,  la  vitalidad,  y  las  torres,  el  cuerpo  físico.  Las  piezas  del  lado  del  rey  son positivas y las del lado de la reina, negativas. Los peones son los impulsos sensoriales y  la  capacidad  de  percepción:  las  ocho  partes  del  alma.  El  rey  blanco  y  su  séquito simbolizan el Yo y sus vehículos; el rey negro y su comitiva, el no Yo, el falso ego y su legión. Por consiguiente, el juego del ajedrez plantea la eterna lucha de cada parte de la  naturaleza  compuesta  del  hombre  contra  la  sombra  de  sí  misma.  La  naturaleza  de cada  una  de  las  piezas  se  pone  de  manifiesto  en  la  manera  en  que  se  mueve  y  la




geometría  es  la  clave  para  interpretarlas.  Por  ejemplo,  la  torre  (el  cuerpo)  se  mueve tanto horizontal como verticalmente; el alfil (las emociones) se mueve en diagonal; el rey,  al  ser  el  espíritu,  no  se  puede  capturar,  pero  pierde  la  batalla  cuando  queda  tan rodeado que no puede escapar. 







Si  bien  la  religión  de  los  primeros  israelitas  ha  sido  muy  criticada,  quienes  la menosprecian no han tenido en cuenta el momento ni el entorno en los cuales surgió, de forma natural y coherente. No se puede juzgar una civilización comparándola con otra totalmente separada de ella en el tiempo. Al mundo moderno, muchas costumbres antiguas  le  parecen  crueles  y  bárbaras  y,  sin  embargo,  es  culpable  todos  los  días  de ofensas que habrían resultado igual de repugnantes para la sensibilidad de los pueblos antiguos. Nunca ha habido en el mundo una mayoría de personas pensantes. Solo de vez en cuando se encuentra algún cerebro que realmente trata de resolver no sólo los problemas de su propio destino, sino también los de los demás. El aspecto esotérico, espiritual  de  todas  las  religiones  es  un  código  hermoso,  humanitario  y  trascendental, que  solo  comprenden  aquellos  que  se  han  elevado  por  encima  del  plano  de  lo prosaico y lo convencional. Durante siglos, el hombre ha cumplido la «letra de la ley», sin darse cuenta de que «la letra mata, mas el Espíritu da vida». 




Para  el  verdadero  estudioso  y  místico,  el  Antiguo  Testamento  es  una  fuente  de inspiración interminable. Para el intelectual, es motivo de incesantes discusiones y se acalora  por  las  fechas  y  los  lugares,  pasando  por  alto  por  completo  las  verdades sublimes  que  se  ocultan  tras  las  alegorías  rudimentarias  de  las  Escrituras.  Quien conoce a fondo el Misterio del Tabernáculo no necesita ninguna otra religión, porque será uno con los profetas de todos los tiempos. En el transcurso de su vida cotidiana, cada  hombre  —sin  saberlo—  es  un  sacerdote  del  Tabernáculo,  porque,  así  como Jehová designaba a sus sacerdotes para que mantuvieran en orden Su casa, del mismo modo se designa a cada persona para que mantenga en orden su pequeño mundo. La Naturaleza  es  el  Tabernáculo,  el  hombre  es  el  sacerdote  y  el  único  Dios  de  todas  las naciones y todos los pueblos habita en cada alma humana, detrás del velo bordado del sanctasanctórum. 




XXX




EL TABERNÁCULO EN EL DESIERTO




No cabe duda de que buena parte del material que se menciona en los cinco primeros libros  del  Antiguo  Testamento  procede  de  los  ritos  de  iniciación  de  los  Misterios egipcios.  Los  sacerdotes  de  Isis  eran  muy  versados  en  las  tradiciones  ocultas  y, durante su cautiverio en Egipto, los israelitas aprendieron mucho de ellos con respecto al significado de la divinidad y la manera de adorarla. La autoría de los cinco primeros libros  del  Antiguo  Testamento  se  atribuye  en  general  a  Moisés,  pero  realmente  que fuera  él  quien  los  escribió  es  objeto  de  controversia.  Bastantes  pruebas  apoyan  la hipótesis de que el Pentateuco fue compilado en una fecha bastante posterior, a partir de  tradiciones  orales.  Con  respecto  a  la  autoría  de  estos  libros,  Thomas  Inman  hace una afirmación bastante sorprendente: «Es cierto que tenemos libros que atribuimos a Moisés, del mismo modo que hay o ha habido libros que atribuimos a Homero, Orfeo, Enoch,  Mormón  y  Junius:  sin  embargo,  la  existencia  de  estas  obras  y  la  creencia  de que  fueron  escritas  por  aquellos  cuyo  nombre  llevan  no  constituyen  verdaderas pruebas  de  aquellos  hombres  ni  de  la  autenticidad  de  las  obras  que  reciben  su nombre.  También  es  cierto  que  se  habla  en  ocasiones  de  Moisés  en  tiempos  de  los primeros  reyes  de  Jerusalén;  sin  embargo,  resulta  evidente  que  estos  pasajes  fueron escritos con posterioridad y que han sido introducidos en los lugares en los que han sido  hallados  con  la  intención  clara  de  dar  la  impresión  de  que  David  y  Salomón conocían al Legislador». 

[154]




Aunque el famoso erudito tenía —sin duda— suficientes pruebas para corroborar su opinión, esta afirmación parece demasiado general. Aparentemente, se basaba en el hecho  de  que  Thomas  Inman  dudaba  de  la  existencia  histórica  de  Moisés,  duda  que partía  de  la  similitud  etimológica  entre  la  palabra  «Moisés»  y  un  nombre  antiguo  del




sol.  Como  consecuencia  de  estas  deducciones,  Inman  trató  de  demostrar  que  el Legislador  de  Israel  no  era  más  que  otra  forma  del  mito  solar  omnipresente.  Si  bien Inman  demostró  que,  trasponiendo  dos  de  las  letras  antiguas,  la  palabra  «Moisés»




(hcm)  se  convierte  en  «Shemmah»  (hmc),  una  manera  de  llamar  al  globo  celeste, parece haber pasado por alto el hecho de que, en los Misterios antiguos, era habitual dar  a  los  iniciados  nombres  que  eran  sinónimos  del  sol,  para  simbolizar  que  habían alcanzado  la  redención  y  la  regeneración  del  poder  solar  en  su  propia  naturaleza.  Es mucho  más  probable  que  el  hombre  al  que  conocemos  como  Moisés  fuera  un representante  acreditado  de  las  escuelas  secretas,  que  se  esforzaba  —como  lo  han hecho muchos otros emisarios— en instruir a las razas primitivas en los misterios de sus almas inmortales. 




Es probable que nunca se llegue a saber a ciencia cierta el nombre verdadero del Gran  Anciano  de  Israel  que  a  lo  largo  de  la  historia  se  conoce  como  Moisés.  La palabra  «Moisés»,  entendida  en  su  sentido  egipcio  esotérico,  significa  aquel  que  ha sido admitido en las escuelas mistéricas de la sabiduría y se ha puesto a enseñar a los ignorantes  acerca  de  la  voluntad  de  los  dioses  y  los  misterios  de  la  vida,  como  se explicaban  estos  misterios  en  los  templos  de  Isis,  Osiris  y  Serapis.  Existe  bastante controversia en torno a la nacionalidad de Moisés. Algunos sostienen que era judío y que  había  sido  adoptado  y  educado  por  la  casa  gobernante  de  Egipto;  otros  opinan que era egipcio de pura cepa. Unos pocos llegan incluso a equipararlo con el inmortal Hermes, porque los dos ilustres fundadores de sistemas religiosos recibieron del cielo unas  tablas  que,  supuestamente,  habían  sido  escritas  por  la  mano  de  Dios.  Las historias que se narran en relación con Moisés —que la hija del faraón se lo encontró en  un  arca  de  juncos,  que  fue  adoptado  por  la  familia  real  de  Egipto  y  su  posterior rebelión  contra  la  autocracia  egipcia—  coinciden  exactamente  con  algunas  de  las ceremonias  por  las  que  pasaban  los  candidatos  de  los  Misterios  egipcios  en  sus andanzas  rituales  en  busca  de  la  verdad  y  el  conocimiento.  También  se  pueden encontrar analogías con los movimientos de los cuerpos celestes. 




No es extraño que el Moisés erudito, iniciado en Egipto, enseñara a los judíos una filosofía  que  contenía  los  principios  más  importantes  del  esoterismo  egipcio.  Las religiones que había en Egipto en la época del cautiverio de los israelitas eran mucho más antiguas de lo que advertían incluso los propios sacerdotes egipcios No era fácil compilar  historias  en  aquellos  tiempos  y  los  egipcios  se  conformaban  con  remontar los  orígenes  de  su  raza  a  un  período  mitológico  en  el  que  los  propios  dioses deambulaban  por  la  tierra  y,  con  su  propio  poder,  establecieron  el  doble  imperio  del Nilo.  Los  egipcios  no  se  imaginaban  que  aquellos  progenitores  divinos  eran  los




atlantes,  que,  obligados  por  los  cataclismos  volcánicos  a  abandonar  sus  siete  islas, habían  emigrado  a  Egipto  —por  entonces,  una  colonia  de  la  Atlántida—,  donde establecieron  un  gran  centro  de  civilización  filosófico  y  literario  que  posteriormente ejercería  una  influencia  profunda  en  la  religión  y  la  ciencia  de  innumerables  razas  y pueblos. En la actualidad, nadie se acuerda de Egipto, pero lo egipcio será recordado y venerado  siempre.  Egipto  está  muerto  y,  sin  embargo,  seguirá  siendo  inmortal  en  su literatura, su filosofía y su arquitectura. 




Así  como  Odín  fundó  sus  Misterios  en  Escandinavia  y  Quetzalcóatl,  en  México, Moisés,  trabajando  incansablemente  con  el  pueblo,  entonces  nómada,  de  las  doce tribus de Israel, estableció en medio de él su escuela secreta y simbólica, que es lo que se  conoce  como  los  Misterios  del  Tabernáculo.  El  Tabernáculo  de  los  judíos  no  era más que un templo construido según el modelo de los templos egipcios, que se podía transportar para satisfacer las necesidades del carácter errante por el cual eran famosos los israelitas. Cada una de las partes del Tabernáculo y lo que lo rodeaba simbolizaba alguna  gran  verdad  natural  o  filosófica.  Para  el  profano  no  era  más  que  un  lugar  al que  llevar  ofrendas  y  en  el  cual  hacer  sacrificios;  para  el  sabio  era  un  templo  de aprendizaje consagrado al Espíritu Universal de la Sabiduría. 




Aunque las grandes mentes del mundo judío y el cristiano se han dado cuenta de que  la  Biblia  es  un  libro  lleno  de  alegorías,  parece  que  pocos  se  han  tomado  la molestia  de  investigar  sus  símbolos  y  sus  parábolas.  Dicen  que,  cuando  Moisés instituyó  sus  Misterios,  transmitió  a  unos  pocos  iniciados  escogidos  determinadas enseñanzas  orales  que  jamás  se  podían  poner  por  escrito,  sino  que  se  tenían  que preservar  verbalmente  de  generación  en  generación.  Aquellas  instrucciones  tenían forma de claves filosóficas, gracias a las cuales las alegorías revelaban su significado oculto.  Los  judíos  llamaban  Cábala  (Cabalá,  Kabbalah,  Qabbalah)  a  aquellas  claves místicas de sus escritos sagrados. 




Parece que el mundo moderno ha olvidado la existencia de aquellas enseñanzas no escritas,  que  brindaban  una  explicación  satisfactoria  de  las  aparentes  contradicciones de las Escrituras, y que tampoco recuerda que los paganos nombraron custodio de la clave del templo de la sabiduría al Jano de dos caras. Jano se ha transformado en san Pedro,  que  tantas  veces  se  representa  con  la  llave  de  la  puerta  del  cielo  en  la  mano. 




Las  llaves  de  oro  y  plata  del  «vicario  de  Dios  en  la  tierra»,  el  Papa,  representan  esta




«doctrina secreta» que, cuando se comprende bien, abre el cofre de los tesoros de la Cábala cristiana y la judía. 




Los  templos  del  misticismo  egipcio  (de  los  cuales  se  copió  el  Tabernáculo)  eran, según  sus  propios  sacerdotes,  representaciones  del  universo  en  miniatura.  El  sistema




solar  siempre  se  consideró  un  gran  templo  de  iniciación,  en  el  cual  los  candidatos ingresaban  por  las  puertas  del  nacimiento;  después  de  abrirse  paso  por  los  pasillos tortuosos de la existencia terrenal, se aproximaban por fin al velo del Gran Misterio (la Muerte),  a  través  de  cuya  puerta  volvían  a  desvanecerse  en  el  mundo  invisible. 




Sócrates recordó veladamente a sus discípulos que la Muerte era, en realidad, la gran iniciación,  porque  sus  últimas  palabras  fueron:  «Critón,  le  debo  un  gallo  a  Asclepio; no te olvides de pagárselo»

.[155]




La vida es el gran misterio y solo aquellos que superan sus pruebas, las interpretan bien y extraen de ellas la esencia de la experiencia llegan a conocer la verdad. Por eso se construían los templos con la forma del mundo y sus rituales se basaban en la vida y  sus  innumerables  problemas.  No  era  el  propio  Tabernáculo  lo  único  que  seguía  el modelo  del  misticismo  egipcio:  sus  utensilios  también  tenían  la  forma  antigua  y aceptada.  Hasta  el  Arca  de  la  Alianza  era  una  adaptación  del  arca  egipcia,  con  las mismas figuras arrodilladas en la tapa. En los bajorrelieves del templo de File se ven sacerdotes  egipcios  transportando  su  arca  —muy  semejante  a  la  de  los  judíos—  a hombros por medio de unas pértigas, como las que se describen en el Éxodo. 







EL ARCA CON SUS QUERUBINES




Calmet

:  

The Dictionary of the Holy Bible




 

Flavio Josefo nos cuenta que los querubines eran criaturas voladoras,

 

pero que no se parecían a nada que se pudiese ver sobre la tierra y, por

 

consiguiente, era imposible describirlos. Se supone que Moisés había visto a

 

aquellos seres arrodillados en el escabel de Dios cuando lo eligieron y lo

 

llevaron ante Jehová. Es probable que se pareciesen, al menos en cuanto a

 

su aspecto general, a los famosos querubines de Ezequiel. 




La construcción del Tabernáculo

[156]




Moisés,  hablando  en  nombre  de  Jehová,  el  Dios  de  Israel,  nombró  a  dos  arquitectos para que supervisaran la construcción del Tabernáculo: Besalel, hijo de Uri. de la tribu de  Judá,  y  Oholiab,  hijo  de  Ahisamach,  de  la  tribu  de  Dan.  Eran  tan  populares  que también el pueblo los eligió por unanimidad. Cuando Jacob bendijo a sus hijos en su lecho de muert

e[157]

,  asignó  a  cada  uno  de  ellos  un  símbolo.  El  símbolo  de  Judá  era un  león  y  el  de  Dan,  una  serpiente  o  un  ave  (posiblemente  un  águila).  El  león  y  el águila son dos de los cuatro animales de los querubines (los signos fijos del Zodiaco) y  los  alquimistas  rosacruces  sostenían  que  la  misteriosa  piedra  de  la  sabiduría  (el alma) estaba compuesta con la ayuda de la sangre del león rojo y el gluten del águila




blanca. Es probable que haya una relación mística oculta entre el fuego (el león rojo), el  agua  (el  águila  blanca)  —como  se  utilizaban  en  la  química  oculta—  y  los representantes  de  las  dos  tribus,  cuyos  símbolos  coincidían  con  estos  elementos alquímicos. 




Así como el Tabernáculo era la morada de Dios entre los hombres, el cuerpo del alma  en  el  hombre  es  la  morada  de  su  naturaleza  divina,  en  tomo  a  la  cual  se  reúne una constitución material formada por doce partes, del mismo modo en que las tribus de  Israel  acampaban  alrededor  del  recinto  consagrado  a  Jehová.  La  idea  de  que  el Tabernáculo  en  realidad  era  un  símbolo  de  una  verdad  espiritual  invisible  e incomprensible para los israelitas se corrobora con lo que se dice en el octavo capítulo de  la  Epístola  a  los  Hebreos:  «Éstos  dan  culto  en  lo  que  es  sombra  y  figura  de realidades celestiales, según le fue revelado a Moisés al emprender la construcción de la Tienda». Vemos aquí que al lugar de culto físico y material lo llaman «sombra», o símbolo de una institución espiritual, invisible pero omnipotente. 




Las normas para la construcción del Tabernáculo se describen en el capítulo 25 del libro  del  Éxodo:  «Yahvé  habló  a  Moisés  diciendo:  “Di  a  los  israelitas  que  reserven ofrendas para mí. Me reservaréis la ofrenda de todo aquel a quien su corazón mueva. 




De  ellos  reservaréis  lo  siguiente:  oro,  plata  y  bronce;  púrpura  violeta  y  escarlata, carmesí,  lino  fino  y  pelo  de  cabra;  pieles  de  carnero  teñidas  de  rojo,  cueros  finos  y maderas de acacia; aceite para el alumbrado, aromas para el óleo de la unción y para el incienso  aromático;  piedras  de  ónice  y  piedras  de  engaste  para  el  efod  y  el  pectoral. 




Me  harás  un  Santuario  para  que  yo  habite  en  medio  de  ellos.  Lo  haréis  conforme  al modelo de la Morada y al modelo de todo su mobiliario que yo voy a mostrarte”». 




El  patio  del  Tabernáculo  era  un  espacio  cerrado,  de  cincuenta  codos  de  ancho  y cien codos de largo, flanqueado por cortinajes de lino colgados de pilares de bronce, con una distancia de cinco codos entre ellos. 

[158]  

Había  veinte  de  aquellos  pilares  en cada uno de los lados más largos y diez en los más cortos. Cada pilar tenía la base de bronce  y  el  capitel  de  plata,  el  Tabernáculo  siempre  se  disponía  con  los  lados  largos mirando al Norte y al Sur y los lados cortos hacia el Este y el Oeste, con la entrada al Este, lo que demuestra la influencia del culto primitivo al sol. 




El patio exterior tenía como finalidad fundamental aislar la tienda del Tabernáculo propiamente  dicho,  que  se  alzaba  en  el  centro  del  recinto.  A  la  entrada  del  patio, situada en la cara oriental del rectángulo, estaba el altar de los holocaustos, hecho de placas  de  bronce  sobre  madera  y  adornado  con  cuernos  de  toros  y  carneros.  Más adentro, pero en la misma línea que este altar, estaba la jofaina de la purificación, un




gran  recipiente  con  agua  para  las  abluciones  de  los  sacerdotes.  La  jofaina  estaba compuesta por dos partes: la superior era un cuenco inmenso, probablemente tapado, que  alimentaba  el  cuenco  inferior,  en  el  cual  los  sacerdotes  se  lavaban  antes  de participar  en  las  diversas  ceremonias.  Se  supone  que  en  aquella  jofaina  estaban incrustados los espejos de metal de las mujeres de las doce tribus de Israel. 




Las medidas del Tabernáculo propiamente dicho eran las siguientes: «Su longitud, cuando  se  construyó,  era  de  treinta  codos  y  tenía  diez  codos  de  ancho.  Uno  de  sus muros daba al Sur y el otro estaba expuesto al Norte; en la parte posterior quedaba el Oeste. Tenía que medir lo mismo de alto que de ancho (diez codos)»

.[159]




Los  bibliólogos  tienen  por  costumbre  dividir  el  interior  del  Tabernáculo  en  dos salas:  una  de  diez  codos  de  ancho,  diez  codos  de  altura  y  veinte  codos  de  largo, llamada  el  Lugar  Santo,  que  contenía  tres  objetos  especiales;  a  saber:  la   

menorá

,  o candelabro de siete brazos, la mesa de los panes de la presencia y el altar del incienso; la  otra  tenía  diez  codos  de  ancho,  diez  codos  de  altura  y  diez  codos  de  largo,  se llamaba el Sanctasanctórum y solo contenía un objeto: el Arca de la Alianza. Las dos salas  estaban  separadas  entre  sí  por  un  velo  ornamental,  en  el  cual  había  bordadas flores de muchos tipos, pero ninguna figura animal ni humana. 




Flavio Josefo da a entender que había un tercer compartimiento, formado por una subdivisión  del  Lugar  Santo,  al  menos  de  forma  hipotética,  en  dos  cámaras.  El historiador judío no es demasiado explícito en su descripción de esta tercera sala y la mayoría de los autores parecen haber pasado por alto este punto y no lo mencionan en absoluto,  aunque  Flavio  Josefo  afirma  categóricamente  que  Moisés  dividió  la  tienda interior en tres partes. El velo que separaba el Lugar Santo del Sanctasanctórum estaba colgado  de  cuatro  pilares,  lo  cual  era,  probablemente,  un  símbolo  sutil  de  los  cuatro elementos,  mientras  que  a  la  entrada  de  la  tienda  propiamente  dicha  los  judíos colocaban siete pilares, en referencia a los siete sentidos y las siete vocales del nombre sagrado. Que posteriormente solo se mencionen cinco pilares se puede deber al hecho de  que,  en  la  actualidad,  el  hombre  solo  dispone  de  cinco  sentidos  desarrollados  y cinco vocales activas. El escritor judío primitivo que escribió  

The Baraitha

 se refiere a los cortinajes con las siguientes palabras:




«Les  entregaron  diez  tapices  de  lino  fino  torzal  de  color  azul,  púrpura  y escarlata. Como se dice: “Harás la Morada con diez tapices de lino fino torzal, de púrpura, violeta y escarlata”. […] Les dieron once piezas de pelo de cabra y cada  pieza  medía  treinta  codos  de  largo  […].  El  rabino  Judá  dijo:  “Había  dos cubiertas: la inferior de pieles de carnero teñidas de rojo y la superior de pieles




de tejón”». 




Calmet opina que lo que se ha traducido como «tejón» en realidad en hebreo era




«púrpura  oscuro»  y,  por  consiguiente,  no  hacía  referencia  a  ningún  animal  en concreto,  sino,  probablemente,  a  un  tejido  impermeable  muy  denso  de  un  color oscuro  y  discreto.  Durante  el  período  en  el  cual  el  pueblo  de  Israel  vagó  por  el desierto, se supone que una columna de fuego permanecía inmóvil en el aire encima del  Tabernáculo  por  la  noche,  mientras  que  una  columna  de  humo  lo  acompañaba durante  el  día.  Los  judíos  llamaban  Shejiná  a  aquella  nube,  que  simbolizaba  la presencia del Señor. En uno de los libros judíos primitivos que se dejaron de lado al compilar el Talmud aparece la siguiente descripción de la Shejiná: Entonces  una  nube  cubrió  la  tienda  de  la  congregación  y  la  gloria  del  Señor inundó el Tabernáculo. Era una de las nubes de gloria que acompañaron a los israelitas  en  el  desierto  durante  cuarenta  años  Una  del  lado  derecho  y  la  otra del izquierdo y una por delante de ellos y la otra por detrás. Y una encima de ellos  y  una  nube  en  medio  de  ellos  (y  la  nube,  la  Shejiná,  que  estaba  en  la tienda)  y  la  columna  de  nube  que  se  movía  delante  de  ellos,  haciendo descender  ante  ellos  los  sitios  elevados  y  elevando  ante  ellos  los  sitios  bajos matando  serpientes  y  escorpiones,  quemando  espinas  y  maderas  de  brezo  y guiándolos por el camino recto

.[160]




Los enseres del Tabernáculo




No cabe duda de que, desde un punto de vista esotérico, el Tabernáculo, los enseres que contenía y su ceremonial son análogos a la estructura, los órganos y las funciones del cuerpo humano. A la entrada del patio exterior del Tabernáculo estaba el Altar de los  Holocaustos,  de  cinco  codos  de  largo  y  cinco  codos  de  ancho,  pero  apenas  tres codos  de  altura.  Su  superficie  superior  era  una  rejilla  de  bronce  sobre  la  cual  se colocaba  el  sacrificio,  mientras  que  debajo  estaba  el  lugar  para  el  fuego.  Aquel  altar quería decir que el candidato, al entrar por primera vez en el recinto del santuario, no debe ofrecer sobre el altar de bronce un pobre toro o un carnero inofensivo, sino lo que  correspondía  a  ellos  dentro  de  su  propia  naturaleza.  El  toro,  como  símbolo  de campechanía,  representaba  su  propia  constitución  grosera,  que  tiene  que  arder  en  el fuego de su divinidad

.[161]




Más  al  oeste,  en  la  misma  línea  que  el  altar  de  bronce,  estaba  la  Jofaina  de  la Purificación,  ya  descrita.  Para  el  sacerdote,  representaba  que  tenía  que  lavar  no  solo su  cuerpo,  sino  también  su  alma,  para  quitarle  toda  impureza,  porque  nadie  que  no esté limpio tanto en cuerpo como en alma puede presentarse ante la divinidad y seguir vivo.  Después  de  la  Jofaina  de  la  Purificación  estaba  la  entrada  al  Tabernáculo propiamente  dicho,  orientada  hacia  el  Este,  de  modo  que  los  primeros  rayos  del  sol naciente entraran e iluminaran la cámara. Entre los pilares con incrustaciones se podía ver  el  Lugar  Santo,  una  cámara  misteriosa  en  cuyas  paredes  colgaban  unas  cortinas magníficas, bordadas con rostros de querubines. 




Contra la pared meridional del Lugar Santo estaba el gran Candelabro, o lámpara, de oro; se creía que pesaba como cincuenta kilos. De su eje central salían seis brazos, cada  uno  de  los  cuales  acababa  en  una  depresión  en  forma  de  copa  en  la  que  había una lámpara de aceite. Las lámparas eran siete: tres en los brazos de cada lado y una en  el  tallo  central.  El  Candelabro  estaba  adornado  con  setenta  y  dos  almendras, botones  y  flores.  Flavio  Josefo  dice  que  son  setenta,  pero  siempre  que  los  hebreos utilizan  este  número  redondo  en  realidad  quieren  decir  setenta  y  dos.  Enfrente  del Candelabro,  contra  la  pared  septentrional,  había  una  mesa  con  doce  Panes  de  la Presencia  en  dos  pilas  de  seis  panes  cada  una. 

[162]

  En  esta  mesa  había  también  dos incensarios  encendidos,  que  se  colocaban  en  lo  alto  de  las  pilas  de  Panes  de  la Presencia para que el humo del incienso fuera un aroma aceptable para el Señor, que llevara consigo, al ascender, el alma del Pan de la Presencia. 




En  el  centro  de  la  habitación,  casi  contra  la  división  que  conducía  al Sanctasanctórum, estaba el Altar del Incienso, hecho de madera recubierta de chapas de oro. Tenía un codo de ancho y un codo de largo y dos codos de altura. Aquel altar simbolizaba la laringe humana, desde la cual suben las palabras de la boca del hombre como una ofrenda aceptable al Señor, porque la laringe ocupa, en la constitución del hombre,  el  puesto  comprendido  entre  el  Lugar  Santo,  que  es  el  tronco,  y  el Sanctasanctórum, que es la cabeza y lo que contiene. 




Nadie  puede  ingresar  en  el  Sanctasanctórum,  salvo  el  Sumo  Sacerdote,  y  él  solo en  momentos  determinados.  En  aquella  sala  no  había  nada  más  que  el  Arca  de  la Alianza, apoyada en la pared occidental, frente a la entrada. Según el Éxodo, el Arca medía dos codos y medio de largo, un codo y medio de ancho y un codo y medio de altura. Esta ba hecha de madera de acacia negra, revestida por dentro y por fuera con láminas de oro, y contenía las tablas sagradas de la ley que fueron entregadas a Moisés en el monte Sinaí. La tapa del Arca tenía la forma de un plato de oro, sobre el cual se




arrodillaban  dos  criaturas  misteriosas  enfrentadas,  llamadas  querubines,  con  las  alas arqueadas por encima de sus cabezas. Sobre aquel trono situado entre las alas de los celestiales  descendía  el  Señor  de  Israel  cuando  deseaba  comunicarse  con  Su  Sumo Sacerdote. 




Por  comodidad,  todos  los  enseres  del  Tabernáculo  eran  fáciles  de  transportar. 




Cada  altar  y  cada  objeto,  del  tamaño  que  fuera,  disponía  de  unas  pértigas  que  se pasaban  por  unos  anillos,  para  que  pudiera  ser  transportado  por  cuatro  o  más portadores. El Arca de la Alianza conservó las pértigas hasta que por fin fue colocada en el Sanctasanctórum de su Casa Eterna: el templo del rey Salomón. 




No cabe duda de que los judíos primitivos eran conscientes, al menos en parte, de que su Tabernáculo era algo simbólico. Flavio Josefo lo notó y, aunque ha sido muy criticado por interpretar el simbolismo del Tabernáculo según el paganismo egipcio y el griego, su descripción del significado oculto de sus cortinajes y sus enseres es digna de consideración. Dice lo siguiente:




«Cuando Moisés distinguió tres partes en el Tabernáculo y adjudicó dos de ellas a los sacerdotes, como lugar accesible y común, quiso indicar la tierra y el mar,  a  los  que  todo  el  mundo  podía  acceder;  sin  embargo,  reservó  la  tercera parte  a  Dios,  porque  el  cielo  es  inaccesible  para  el  hombre.  Cuando  ordenó que  se  dispusieran  doces  panes  sobre  la  mesa,  quiso  indicar  el  año,  dividido en la misma cantidad de meses. Al ramificar el candelabro en setenta partes, en secreto daba a entender los decanatos, o las setenta divisiones de los planetas, y,  en  cuanto  a  las  siete  lámparas  del  candelabro,  hacían  referencia  a  la trayectoria de los planetas, puesto que tal es su número. Asimismo, los velos, que  estaban  compuestos  de  cuatro  partes,  indicaban  los  cuatro  elementos:  el lino era adecuado para indicar la tierra, porque esta planta sale de la tierra: el morado representaba el mar, porque para teñir de ese color se utiliza la sangre de un marisco; el azul es adecuado para representar el aire, y el escarlata será, naturalmente, un indicio del fuego. 




»Como las vestiduras del sumo sacerdote eran de lino, hacían referencia a la tierra: el azul indicaba el cielo —era como el relámpago en sus granadas— y en  el  ruido  de  las  campanillas  se  parecía  al  trueno.  En  cuanto  al  efod, demostraba  que  Dios  había  hecho  el  universo  de  cuatro  (elementos)  y,  en cuanto  al  oro  entretejido,  […]  hacía  referencia  al  esplendor  que  todo  lo iluminaba.  También  hizo  que  el  pectoral  se  colocara  en  medio  del  efod,  para asemejarse  a  la  tierra,  porque  ocupa  el  lugar  central  del  mundo.  La  faja  que




ceñía  al  sumo  sacerdote  representaba  el  océano,  que  rodea  el  universo  y  lo incluye. Cada una de las piedras de ónice nos indica el sol y la luna; me refiero a las que tenían carácter de botones en las hombreras del sumo sacerdote. En cuanto  a  las  doce  piedras,  tanto  si  entendemos  que  representan  los  meses como si entendemos la misma cantidad de signos en el círculo que los griegos llaman  Zodiaco,  no  andaremos  errados  en  su  significado.  Con  respecto  a  la mitra, que era de color azul, me parece que representa el cielo, porque, de lo contrario, ¿cómo podría inscribirse en ella el nombre de Dios? Que también la adornara una corona y, además, de oro, se debe al esplendor que complace a Dios». También tiene importancia simbólica que el Tabernáculo se construyese en siete meses y que se dedicara a Dios en el momento de la luna nueva». 




Todos  los  metales  que  se  utilizaron  para  construir  el  Tabernáculo  eran emblemáticos.  El  oro  representa  la  espiritualidad  y  las  láminas  de  oro  que  cubrían  la madera  de  acacia  negra  eran  símbolos  de  la  naturaleza  espiritual  que  glorifica  la naturaleza  humana,  representada  por  la  madera.  Según  los  místicos,  el  cuerpo  físico del hombre está rodeado de una serie de cuerpos invisibles de distintos colores y gran esplendor.  En  la  mayoría  de  los  pueblos,  la  naturaleza  espiritual  queda  oculta  y aprisionada  en  la  naturaleza  material,  pero  en  algunos  esta  constitución  interna  se  ha exteriorizado y la naturaleza espiritual está fuera, de modo que rodea la personalidad del hombre con un gran resplandor. 




La plata, que aparece en el capitel de los pilares, hace referencia a la luna, que era sagrada  tanto  para  los  judíos  como  para  los  egipcios.  Los  sacerdotes  celebraban ceremonias  rituales  secretas  en  la  época  de  la  luna  nueva  y  la  luna  llena  y  estos  dos períodos se consagraban a Jehová. Según los antiguos, la plata era el oro con el rayo del sol vuelto hacia dentro, en lugar de exteriorizarse. Mientras que el oro simbolizaba el  alma  espiritual,  la  plata  representaba  la  naturaleza  purificada  y  regenerada  del  ser humano. 




El  bronce  que  se  empleaba  en  los  altares  exteriores  era  una  sustancia  compuesta por  una  aleación  de  metales  preciosos  y  de  baja  ley,  con  lo  cual  representaba  la constitución  del  individuo  medio,  que  es  una  combinación  de  los  elementos superiores y los inferiores. 




Las  tres  divisiones  del  Tabernáculo  tendrían  que  revestir  especial  interés  para  los masones,  porque  representan  los  tres  grados  de  la  Logia  Azul,  mientras  que  las  tres órdenes  de  sacerdotes  que  atendían  el  Tabernáculo  se  preservan  en  la  masonería moderna  como  el  aprendiz,  el  compañero  y  el  maestro.  Los  habitantes  de  las  islas




Hawai  construyeron  un  tabernáculo  parecido  al  de  los  judíos,  salvo  que  sus  salas estaban superpuestas, en lugar de estar una detrás de la otra, como ocurre en el caso del  Tabernáculo  de  los  israelitas.  Las  tres  salas  son  también  las  tres  cámaras importantes de la Gran Pirámide de Gizeh. 




Las vestiduras de gala




Como se explicaba en la cita tomada de Flavio Josefo, las vestiduras y los ornamentos de  los  sacerdotes  judíos  tenían  un  significado  secreto  y  hasta  el  día  de  hoy  existe  un lenguaje  religioso  en  clave,  oculto  en  los  colores,  las  formas  y  los  usos  de  las vestiduras  sagradas  no  solo  entre  los  sacerdotes  cristianos  y  los  judíos,  sino  también en las religiones paganas. Las vestiduras de los sacerdotes del Tabernáculo recibían el nombre  de   

cahanoeoe

;  las  del  sumo  sacerdote  se  llamaban   

cahanoeoe  rabboe

. 




Encima  del   

machanese

,  una  prenda  interior  parecida  a  unos  pantalones  cortos, llevaban  el   

chethone

,  una  túnica  delicada  de  hilo  fino  que  llegaba  al  suelo  y  tenía mangas  largas  que  se  sujetaban  a  los  brazos  del  usuario.  Una  faja  con  muchos bordados,  que  daba  varias  vueltas  alrededor  de  la  cintura  (un  poco  más  arriba  de  lo habitual) y de la que quedaba un extremo colgando por delante, y una birreta estrecha de lino, llamada  

masnaemphthes

, completaban el atuendo del sacerdote corriente. 




Las  vestiduras  del  Sumo  Sacerdote  eran  similares  a  las  de  los  grados  inferiores, aunque  se  les  añadían  algunas  prendas  y  ornamentos.  Sobre  la  túnica  de  lino  blanco tejida especialmente, el Sumo Sacerdote llevaba un hábito sin costuras ni mangas, de color  azul  celeste,  que  le  llegaba  a  los  pies.  Recibía  el  nombre  de   

meeir

  y  estaba adornado  con  una  orla  en  la  que  se  alternaban  las  campanillas  y  las  granadas.  En  el Eclesiástico

[163], 

 aquellas campanillas y su significado se describen con estas palabras:




«Y lo rodeó de granadas y de muchas campanillas de oro alrededor, de modo que, al andar, se produjera un ruido y un sonido que se oyera por el templo, para recordar a los  niños  de  su  pueblo».  El   

meeir

  se  sujetaba  también  con  una  faja  multicolor finamente bordada y con hilo de oro introducido en el bordado. 




El efod, una prenda corta que, según la descripción de Flavio Josefo, parecía una chaqueta,  se  llevaba  sobre  la  parte  superior  del   

meeir

.  Estaba  tejido  con  hilos  de muchos colores, probablemente rojo, azul, morado y blanco, como los cortinajes y las telas  que  cubrían  el  Tabernáculo.  También  llevaba  hilos  de  oro  fino  entretejidos.  El efod  se  sujetaba  a  cada  hombro  mediante  un  ónice  con  forma  de  botón  y  en  las  dos piedras estaban grabados los nombres de los doce hijos de Jacob: seis en cada una. Se




suponía  que  aquellos  botones  de  ónice  servían  como  oráculos  y,  cuando  el  Sumo Sacerdote formulaba determinadas preguntas, emitían un resplandor celestial. Cuando se  iluminaba  el  ónice  del  hombro  derecho,  quería  decir  que  Jehová  respondía  de forma afirmativa a la pregunta del Sumo Sacerdote; en cambio, cuando relucía el de la izquierda, indicaba una respuesta negativa. 




En medio de la superficie delantera del efod había un espacio para poner el essen, o  pectoral  de  la  rectitud  y  la  profecía,  que,  como  su  nombre  indica,  también  era  un oráculo muy poderoso. Era más o menos cuadrado y consistía en un cuerpo bordado en  el  que  había  engastadas  doce  piedras,  cada  una  en  un  engarce  de  oro.  Debido  al gran  peso  de  sus  piedras,  cada  una  de  las  cuales  tenía  un  tamaño  considerable  y  un valor  inmenso,  el  pectoral  se  mantenía  en  su  sitio  mediante  cadenillas  especiales  de oro  y  cintas.  Las  doce  piedras  del  pectoral,  como  las  piedras  de  ónice  de  las hombreras del efod, tenían la misteriosa capacidad de iluminarse con la gloria divina y, por consiguiente, de servir como oráculos. Con respecto al extraño poder de estos símbolos  resplandecientes  de  las  doce  tribus  de  Israel,  Flavio  Josefo  escribe  lo siguiente:




«Mencionaré  algo  más  maravilloso  aún  que  esto:  porque  Dios  anunciaba  de antemano,  mediante  aquellas  doce  piedras  que  el  Sumo  Sacerdote  llevaba  sobre  el pecho  y  que  estaban  insertadas  en  su  pectoral,  cuándo  saldrían  victoriosos  en  la batalla,  porque  era  tal  el  esplendor  que  brillaba  en  ellas  antes  de  que  el  ejército emprendiera  la  marcha  que  todos  percibían  la  presencia  de  Dios  para  ayudarlos. 




Sucedió  entonces  que  aquellos  griegos,  que  sentían  veneración  por  nuestras  leyes, como  les  resultaba  imposible  contradecirlo,  dieron  al  pectoral  el  nombre  de  “el oráculo”».  El  autor  añade  a  continuación  que  las  piedras  dejaron  de  encenderse  y brillar como doscientos años antes de que él escribiera su historia, porque los judíos habían  infringido  las  leyes  de  Jehová  y  el  Dios  de  Israel  ya  no  estaba  satisfecho  con Su pueblo elegido. 




Los  judíos  aprendieron  astronomía  de  los  egipcios  y  es  probable  que  las  doce joyas  del  pectoral  simbolizaran  las  doce  constelaciones  del  Zodiaco.  Aquellas  doce jerarquías  celestiales  se  consideraban  joyas  que  adornaban  el  pectoral  del  hombre universal, el Macroprosopo, mencionado en el Zohar como «el anciano de los días». 




El  número  doce  aparece  con  frecuencia  entre  los  pueblos  antiguos,  casi  todos  los cuales tenían un panteón constituido por doce semidioses, presidido por el Invencible, que  era  Él  mismo,  sometido  al  Impenetrable  Padre  de  Todos.  Este  uso  del  número doce destaca en particular en los escritos judíos y los cristianos: los doce profetas, los doce  patriarcas,  las  doce  tribus  y  los  doce  apóstoles;  cada  grupo  tiene  un  significado




oculto  determinado,  porque  cada  uno  hace  referencia  al  Divino  Duodécimo,  cuyas emanaciones se manifiestan en el universo creado y tangible a través de doce canales individualizados. La doctrina secreta también enseñaba a los sacerdotes que las joyas representaban  centros  de  vida  dentro  de  su  propia  constitución,  que,  cuando  se desarrollaban según las instrucciones esotéricas del templo, eran capaces de absorber en  sí  mismas  la  luz  divina  de  la  divinidad  y  de  volverla  a  irradiar. 

[164]

  Los  rabinos enseñaban  que  cada  uno  de  los  hilos  de  lino  retorcidos  que  se  usa  ron  para  tejer  los cortinajes y los ornamentos del Tabernáculo contenía veinticuatro fibras distintas, para recordar a los perspicaces que la experiencia que se adquiere durante las veinticuatro horas del dí

a[165]

 se convierte en los hilos con los que se tejen las vestiduras de gala. 




El  

Urim

 y el  

Thummim




En  el  reverso  del  essen,  o  pectoral,  había  un  bolsillo  que  contenía  unos  objetos misteriosos:  el   

urim

  y  el   

thummim

.  Aparte  del  hecho  de  que  se  usaban  para  la adivinación,  poco  más  se  sabe  de  ellos.  Algunos  autores  sostienen  que  eran  piedras pequeñas  (parecidas  a  los  fetiches  que  algunos  pueblos  aborígenes  veneran  todavía) que  los  israelitas  habían  llevado  consigo  al  marchar  de  Egipto,  convencidos  de  que poseían poderes adivinatorios. Otros creían que el  

urim

 y el  

thummim

 tenían forma de dados,  que  se  arrojaban  al  suelo  y  servían  para  tomar  decisiones.  Unos  pocos sostienen que no eran más que nombres sagrados, escritos en láminas de oro, que se llevaban como talismanes. «Según algunos, el  

urim

 y el  

thummim

 representan “luces y perfecciones” o “la luz y la verdad”; esto último presenta una analogía asombrosa con las  dos  figuras  de  Re  (Ra)  y  Temis  que  aparecen  en  el  pectoral  que  llevaban  los egipcios. 

»[166]




El  tocado  no  era  lo  menos  extraordinario  de  las  vestiduras  del  Sumo  Sacerdote. 




Encima  del  simple  birrete  blanco  del  sacerdote  corriente,  este  dignatario  llevaba  una tela azul y una corona de oro, que constaba de tres bandas, una por encima de la otra, como  la  mitra  triple  de  los  magos  persas.  Esta  corona  simbolizaba  que  el  Sumo Sacerdote  no  solo  imperaba  sobre  los  tres  mundos  que  los  antiguos  habían diferenciado (el cielo, la tierra y el infierno), sino también sobre las tres divisiones del ser  humano  y  el  universo:  el  mundo  espiritual,  el  intelectual  y  el  material.  Estas divisiones  también  estaban  representadas  en  los  tres  aposentos  del  propio Tabernáculo. 




En  lo  alto  del  tocado  había  una  copa  de  oro  diminuta,  con  forma  de  flor,  que




significaba que la naturaleza del sacerdote era receptiva y que tenía un recipiente en su propia alma que, como si fuera una copa, podía recoger las aguas eternas de la Vida que  caían  en  él  desde  el  cielo.  Esta  flor  situada  sobre  la  coronilla  de  su  cabeza  se asemeja en su significado esotérico a la rosa que crecía en una calavera, tan famosa en la  simbología  de  los  templarios.  Los  antiguos  creían  que  la  naturaleza  espiritual  que huía  del  cuerpo  ascendía  a  través  de  la  coronilla;  por  consiguiente,  el  cáliz  o  la  copa con  forma  de  flor  simbolizaba  también  la  conciencia  espiritual.  En  el  Rente  de  la corona de oro estaba escrito en hebreo «consagrada a Yahveh». 




Aunque las togas y los ornamentos aumentaban el respeto y la veneración de los israelitas  por  su  Sumo  Sacerdote,  todo  aquel  boato  no  significaba  nada  para  Jehová. 




Por consiguiente, antes de entrar en el Sanctasanctórum, el Sumo Sacerdote se quitaba todas  aquellas  galas  terrenales  y  se  presentaba  desnudo  ante  el  Señor  Dios  de  Israel. 




Allí  podía  vestirse  tan  solo  con  sus  propias  virtudes  y  su  espiritualidad  debía adornarlo como una prenda de vestir. 




Cuenta  la  leyenda  que  quienquiera  que  por  casualidad  entrase  en  el Sanctasanctórum  sin  estar  limpio  era  destruido  por  un  relámpago  del  fuego  divino procedente  del  trono  de  Dios.  Si  el  Sumo  Sacerdote  tenía  aunque  solo  fuera  un pensamiento egoísta, lo mataba. Como nadie sabe cuándo le puede pasar por la cabeza un pensamiento inadecuado, había que tomar precauciones, por si el Sumo Sacerdote moría  cuando  estaba  en  presencia  de  Jehová.  Como  los  demás  sacerdotes  no  podían entrar en el santuario, cuando su líder estaba a punto de entrar a recibir las órdenes del Señor,  le  ataban  una  cadena  en  tomo  a  uno  de  los  pies,  para  que,  si  moría  mientras estaba detrás del velo, pudieran arrastrar su cadáver hacia fuera. 




XXXI




LA FRATERNIDAD DE LA ROSA CRUZ




¿Quiénes  eran  los  rosacruces?  ¿Eran  una  organización  de  pensadores  profundos  que se rebelaban contra las inquisitoriales limitaciones religiosas y filosóficas de su tiempo o  eran  trascendentalistas  aislados,  unidos  tan  solo  por  la  similitud  de  sus  puntos  de vista  y  sus  deducciones?  ¿Dónde  quedaba  la  «Casa  del  Espíritu  Santo»  en  la  que, según  sus  manifiestos,  se  congregaban  una  vez  al  año  para  planear  las  actividades futuras  de  su  Orden?  ¿Quién  era  aquella  persona  misteriosa  a  la  que  llamaban




«Nuestro Ilustre Padre y Hermano C. R. C.»? ¿Representaban acaso aquellas tres letras las palabras «Christian Rosa Cruz»? ¿Era Christian Rosacruz, el supuesto autor de  

Las

 

bodas alquímicas

, la misma persona que, con otras tres, fundó la Sociedad Rosacruz? 




¿Qué relación existía entre el rosacrucismo y la masonería medieval? ¿Por qué se entrecruzaban  tanto  los  destinos  de  estas  dos  asociaciones?  ¿Es  la  Hermandad Rosacruz el eslabón tan buscado entre la masonería de la Edad Media y el simbolismo y el misticismo de la Antigüedad y perpetúa sus secretos la masonería moderna? ¿Se desintegró  la  Orden  Rosacruz  original  a  finales  del  siglo  XVIII  o  sigue  existiendo  la Sociedad como organización y manteniendo el mismo misterio que la hizo famosa en sus  comienzos?  ¿Cuál  era  la  verdadera  finalidad  por  la  que  se  formó  la  Hermandad Rosacruz?  ¿Eran  los  rosacruces  una  hermandad  religiosa  y  filosófica,  como  ellos decían, o eran sus supuestos principios una pantalla para ocultar el verdadero objeto de  la  Fraternidad,  que,  posiblemente,  era  el  control  político  de  Europa?  He  aquí algunos de los problemas que encontramos al estudiar el rosacrucismo. 







LA ROSA CRUCIFICADA




 

El símbolo original de la Fraternidad Rosacruz era una rosa jeroglífica

 

crucificada en una cruz. Por lo general, la cruz se levantaba sobre un

 

calvario de tres escalones. Algunas veces se utilizaba, en relación con sus

 

actividades, el símbolo de una cruz saliendo de una rosa. La rosa rosacruz

 

aparecía dibujada sobre la mesa redonda del rey Anuro y es el motivo central

 

de los eslabones de la cadena que lleva el colgante de san Jorge de la Orden

 

de la Jarretera. Hargrave Jennings sospecha que esta orden está relacionada

 

con los rosacruces. 




Existen cuatro teorías diferentes con respecto al enigma rosacruz. Cada una de ellas es el resultado de un cuidadoso análisis de las pruebas aportadas por estudiosos que han dedicado la vida a registrar los archivos de la tradición hermética. Las conclusiones a las  que  han  llegado  demuestran  con  claridad  que  los  registros  disponibles  son insuficientes  para  determinar  la  génesis  y  las  primeras  actividades  de  los  «Hermanos de la Rosa Cruz». 




Primer postulado




Se  supone  que  la  Orden  Rosacruz  existió  históricamente,  de  acuerdo  con  la descripción de su fundación y sus actividades posteriores, publicada en su manifiesto, el  

Fama Fraternitatis

, escrito, según se cree, en el año 1610, aunque parece que no se publicó hasta 1614, si bien algunos expertos sospechan que hubo una edición anterior. 




Para poder hacer un estudio inteligente sobre el origen del rosacrucismo hay que estar familiarizado  con  el  contenido  del  primero  y  más  importante  de  sus  documentos.  El 

Fama  Fraternitatis

  comienza  recordando  a  todo  el  mundo  que  Dios  es  bueno  y misericordioso  y  advierte  a  la  intelectualidad  que  su  egoísmo  y  su  codicia  los  hacen seguir a los falsos profetas y pasar por alto el verdadero conocimiento que Dios, en su bondad, les ha revelado. Por consiguiente, hace falta una reforma y para eso Dios ha reclutado a los filósofos y a los sabios. 




Para  contribuir  a  que  se  produjera  esta  reforma,  una  persona  misteriosa  llamada




«el Sumamente Iluminado Padre C. R. C.», alemán de nacimiento y pobre, aunque de noble alcurnia, instituyó la Sociedad Secreta de la Rosa Cruz. C. R. C. llegó al claustro cuando  solo  tenía  cinco  años,  pero  posteriormente,  descontento  con  su  sistema educativo,  se  asoció  con  un  hermano  que  había  recibido  las  órdenes  sagradas  y  que emprendía una peregrinación a Tierra Santa. Partieron juntos, pero el hermano falleció en  Chipre  y  C.  R.  C.  siguió  solo  hasta  Damasco.  Su  mala  salud  le  impidió  llegar  a Jerusalén, de modo que se quedó en Damasco y se puso a estudiar con los filósofos que vivían allí. 




En el transcurso de sus estudios, oyó hablar de un grupo de místicos y cabalistas que residían en la ciudad mística árabe de Damcar, de modo que renunció a su plan de visitar  Jerusalén  y  acordó  con  los  árabes  que  lo  llevaran  a  Damcar.  C.  R.  C.  tenía apenas  dieciséis  años  cuando  llegó  a  Damcar,  pero  fue  recibido  como  si  lo  hubieran estado  esperando  hacía  tiempo,  como  un  camarada  y  amigo  en  la  filosofía,  y  lo instruyeron  en  los  secretos  de  los  adeptos  árabes.  Mientras  estuvo  allí,  C.  R.  C. 




aprendió  árabe  y  tradujo  al  latín  el  libro  sagrado  M;  a  su  regreso  a  Europa,  llevó consigo aquel volumen crucial. 




Después de estudiar tres años en Damcar, C. R. C. partió hacia la ciudad de Fez, donde —según le prometieron los magos árabes— le darían más información. En Fez le  enseñaron  a  comunicarse  con  los  habitantes  elementales  [probablemente,  los espíritus  de  la  Naturaleza]  y  es  tos  le  revelaron  muchos  otros  grandes  secretos  de  la Naturaleza. Si bien los filósofos de Fez no eran tan grandes como los de Damcar, las experiencias previas de C. R. C. le ayudaron a distinguir lo auténtico de lo falso, con lo cual aumentaron considerablemente sus conocimientos. 




Después  de  pasar  dos  años  en  Fez,  C.  R.  C.  viajó  a  España  en  barco  y  llevó consigo  muchos  tesoros,  como  plantas  y  animales  exóticos,  reunidos  durante  sus andanzas.  Tenía  la  esperanza  de  que  los  sabios  de  Europa  recibieran  con  gratitud  los excepcionales  tesoros  intelectuales  y  materiales  que  llevaba  para  mostrarles,  pero  lo único  que  consiguió  fue  que  se  burlaran  de  él,  porque  los  llamados  sabios  temían reconocer  su  ignorancia  anterior,  para  no  perder  su  prestigio.  En  este  punto  de  la narración,  se  hace  una  interpolación  y  se  afirma  que  Paracelso,  aunque  no  era miembro de la Fraternidad de la Rosa Cruz, había leído el libro  

M

 y del estudio de su contenido  había  obtenido  información  que  lo  había  convertido  en  el  médico  más destacado de la Europa medieval. 




Cansado,  aunque  no  desalentado,  a  pesar  de  lo  infructuoso  de  sus  esfuerzos, C. R. C.  regresó  a  Alemania,  donde  construyó  una  casa  para  poder  continuar tranquilamente  con  sus  estudios  y  sus  investigaciones.  También  fabricó  una  serie  de instrumentos científicos insólitos. Aunque si se hubiese preocupado por comercializar sus  conocimientos,  podría  haberse  hecho  famoso,  prefería  la  compañía  de  Dios  a  la estima de los seres humanos. 




Al cabo de cinco años de retiro, decidió reanudar la lucha para reformar las artes y las  ciencias  de  su  tiempo,  pero  con  la  colaboración  de  unos  cuantos  amigos  de confianza. Del claustro en el que recibió su primera formación llamó a tres hermanos, a los que obligó bajo juramento a preservar inviolables los secretos que les impartiría y a poner por escrito para la posteridad la información que les dictara. Entre los cuatro formaron  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz;  prepararon  su  lenguaje  secreto  en  clave  y, según  el   

Fama

,  un  gran  diccionario  en  el  cual  se  clasificaban  todas  las  formas  de sabiduría para glorificar a Dios. También se pusieron a trabajar para transcribir el libro 

M

,  pero  la  tarea  les  resultó  demasiado  difícil,  por  la  gran  cantidad  de  enfermos  que acudían para que los curasen. 




Tras  concluir  un  edificio  nuevo  y  más  grande,  al  que  llamaron  la  «Casa  del Espíritu Santo», decidieron incorporar a la Fraternidad cuatro miembros más, con lo cual  la  cifra  se  elevó  a  ocho,  de  los  cuales  siete  eran  alemanes.  Todos  eran  solteros. 




Trabajando juntos con ahínco, no tardaron en completar la ardua tarea de preparar los documentos,  las  instrucciones  y  los  arcanos  de  la  Orden.  También  arreglaron  la  casa llamada «Sancti Spiritus». 




Entonces  decidieron  separarse  e  ir  a  visitar  los  demás  países  de  la  tierra,  no  solo para  que  otros  que  la  merecieran  pudiesen  recibir  su  sabiduría,  sino  también  para poder contrarrestar y corregir los errores que hubiera en su propio sistema. Antes de emprender cada cual su camino, los hermanos prepararon seis normas, o reglas, que




todos  se  comprometieron  a  cumplir.  La  primera  noma  era  que  no  asumirían  más dignidad  ni  crédito  que  la  de  estar  disponibles  para  curar  a  los  enfermos  de  forma gratuita.  La  segunda  era  que,  a  partir  de  aquel  momento,  no  se  pondrían  ninguna prenda  especial,  sino  que  se  vestirían  de  la  manera  habitual  en  el  país  en  el  que viviesen. La tercera era que todos los años, en una fecha determinada, se reunirían en la  Casa  del  Espíritu  Santo  o  que,  de  no  poder  hacerlo,  enviarían  una  epístola  para representarlos.  La  cuarta  exigía  que  cada  miembro  buscase  un  digno  sucesor  para cuando falleciese. La quinta establecía que las letras «R. C.» serían su sello, su marca y su carácter a partir de aquel momento. La sexta especificaba que la Fraternidad debía seguir siendo desconocida para el mundo por un período de cien años Después de jurar que cumplirían aquel código, cinco de los hermanos partieron a tierras lejanas y un año después se marcharon otros dos, con lo cual el Padre C. R. C. 




quedó  solo  en  la  Casa  del  Espíritu  Santo.  Año  tras  año  se  reunían  con  gran  alegría, porque habían promulgado sus doctrinas de forma sincera y discreta entre los sabios de la tierra. 




Cuando murió en Inglaterra el primero de la Orden, decidieron guardar en secreto los lugares de enterramiento de sus miembros. Poco después el Padre C. R. C. reunió a los seis que quedaban y se supone que entonces preparó su propia tumba simbólica. 




Según consta en el  

Fama

, ninguno de los hermanos que estaban vivos en el momento en  que  se  escribió  sabía  cuándo  había  muerto  el  Padre  C.  R.  C.  ni  dónde  estaba enterrado. Su cuerpo fue descubierto por casualidad ciento veinte años después de su muerte,  cuando  uno  de  los  hermanos,  que  tenía  considerables  aptitudes  para  la arquitectura, decidió introducir algunos cambios en la Casa del Espíritu Santo. 

[167]




Mientras  introducía  algunas  modificaciones,  el  hermano  descubrió  una  tablilla conmemorativa  que  llevaba  inscritos  los  nombres  de  los  primeros  miembros  de  la Orden  y  decidió  trasladarla  a  una  capilla  más  imponente,  porque  en  aquella  época nadie  sabía  en  qué  país  había  muerto  el  Padre  C. R. C.,  ya  que  los  miembros originales  habían  ocultado  esta  información.  Al  tratar  de  retirar  la  tablilla conmemorativa,  que  estaba  sujeta  por  un  clavo  grande,  se  desprendieron  algunas piedras y parte del revoque, con lo cual quedó al descubierto una puerta oculta en la pared. De inmediato, los miembros de la Orden quitaron el resto de los escombros y destaparon la entrada a una cripta. Encima de la puerta, en letras grandes, estaban las palabras:  POST  CXX  ANNOS  PATEBO,  que,  según  la  interpretación  mística  de  los hermanos, quería decir: «Saldré a la luz dentro de ciento veinte años». 




A  la  mañana  siguiente  abrieron  la  puerta  y  los  miembros  entraron  en  una  cripta




con  siete  lados  y  siete  esquinas;  cada  lado  tenía  un  metro  y  medio  de  ancho  y  dos metros  y  medio  de  altura.  Aunque  el  sol  no  entraba  jamás  en  aquella  tumba,  estaba muy bien iluminada por una luz misteriosa que había en el techo. En el centro había un  altar  circular,  sobre  el  cual  había  unas  placas  de  bronce  que  llevaban  grabados unos  caracteres  extraños.  En  cada  una  de  las  siete  caras  había  una  puertecilla  que,  al abrirse,  revelaba  una  cantidad  de  cajas  llenas  de  libros,  instrucciones  secretas  y  el supuesto arcano perdido de la Fraternidad. 




Cuando  desplazaron  el  altar  hacia  un  lado,  quedó  al  descubierto  una  tapa  de bronce  y,  al  levantada,  apareció  un  cuerpo  —supuestamente  el  de  C.  R.  C.—  que,  a pesar de llevar allí ciento veinte años, estaba tan bien conservado como si lo acabaran de enterrar. Iba vestido con los ornamentos y el atuendo de la Orden y sostenía en una mano un pergamino misterioso que, después de la Biblia, era el bien más preciado de la  Sociedad.  Tras  examinar  minuciosamente  el  contenido  de  la  cámara  secreta, volvieron a poner en su sitio la placa de bronce y el altar, sellaron otra vez la puerta de la  cripta  y  cada  hermano  siguió  su  camino  respectivo,  muy  animado  y  con  la  fe renovada, después del espectáculo milagroso que había presenciado. 




El documento acaba diciendo que, en efecto, «por voluntad del Padre C. R. C., el 

Fama

 ha sido preparado y enviado a los sabios y los eruditos de toda Europa en cinco idiomas,  para  que  todos  conozcan  y  comprendan  los  secretos  de  la  augusta Fraternidad.  Se  invita  a  todas  aquellas  personas  que  sean  sinceras  de  corazón  y trabajen  por  la  gloria  de  Dios  a  ponerse  en  contacto  con  la  Hermandad,  con  la promesa  de  que  su  solicitud  será  escuchada,  estén  donde  estén  o  sea  cual  fuere  el medio  por  el  cual  enviasen  el  mensaje.  Al  mismo  tiempo,  se  advierte  a  los  que tuvieran  motivos  egoístas  y  segundas  intenciones  que  lo  único  que  les  espera  a quienes  descubran  la  Fraternidad  sin  un  corazón  limpio  y  una  mente  pura  serán pesares y sufrimientos». 




Esta es, en resumen, la historia del  

Fama Fraternitatis

. Para quienes la aceptan al pie  de  la  letra,  el  Padre  C.  R.  C.  es  el  verdadero  fundador  de  la  Hermandad  y  se supone  que  la  organizó  alrededor  del  1400.  A  esta  teoría  se  contrapone  el  hecho  de que  jamás  se  haya  descubierto  ninguna  corroboración  histórica  de  los  puntos importantes  del   

Fama

.  No  existen  pruebas  de  que  el  Padre  C.  R.  C.  se  pusiera  en contacto  con  los  eruditos  de  España.  No  se  puede  encontrar  la  ciudad  misteriosa  de Damcar ni se tiene constancia de que en toda Alemania existiese un lugar en el que se curasen  misteriosamente  grandes  cantidades  de  cojos  y  de  enfermos.  En   

The  Secret

 

Tradition in Freemasonry

, de A. E. Waite, aparece un retrato del Padre C. R. C. con una barba larga hasta el pecho, sentado frente a una mesa en la que arde una vela; con




una mano se sostiene la cabeza y la punta del índice de la otra se apoya en la sien de una  calavera  humana.  Sin  embargo,  el  retrato  no  demuestra  nada.  Aparte  de  los miembros de su propia Orden, nadie vio jamás al Padre C. R. C. y no se conserva de él  ninguna  descripción.  Que  se  llamara  Christian  Rosacruz  es  de  lo  más  improbable, ya que los dos ni siquiera se asociaron hasta que se escribió  

Las bodas alquímicas

. 




Segundo postulado




Los hermanos masones que han investigado el tema aceptan la existencia histórica de la  Hermandad  Rosacruz,  aunque  no  se  ponen  de  acuerdo  acerca  del  origen  de  la Orden.  Un  grupo  sostiene  que  la  sociedad  se  originó  en  la  Europa  medieval  y  que surgió  de  la  especulación  alquímica.  Robert  Macoy,  del  grado  33,  cree  que  el verdadero  fundador  fue  Johann  Valentin  Andreae,  un  teólogo  alemán,  y  también  le parece posible que este teólogo se limitara a reformar y ampliar una sociedad anterior, fundada  por  don  Enrique  Cornelio  Agripa.  Algunos  creen  que  el  rosacrucismo constituyó  la  primera  invasión  europea  de  la  cultura  budista  y  brahmánica  y  otros opinan  que  la  Sociedad  Rosacruz  fue  fundada  en  Egipto  durante  la  supremacía filosófica de aquel imperio y también que perpetuaba los Misterios de la antigua Persia y Caldea. 




En  su   

Anacalypsis

,  Godfrey  Higgins  escribe  lo  siguiente:  «Los  rosacruces  de Alemania  no  saben  nada  de  sus  orígenes,  aunque,  según  la  tradición,  se  suponen descendientes  de  los  antiguos  egipcios  caldeos,  magos  y  gimnosofistas». 

[168]  

La opinión  general  de  estos  grupos  es  que  la  historia  del  Padre  C. R. C.,  así  como  la leyenda  masónica  de  Hiram  Abif,  es  una  alegoría  que  no  hay  que  tomar  al  pie  de  la letra. A un problema similar se han enfrentado los estudiosos de la Biblia, a los que no solo les ha resultado difícil sino, en la mayoría de los casos, imposible corroborar la interpretación histórica de las Sagradas Escrituras. 




Si admitimos la existencia de los rosacruces como sociedad secreta con finalidades tanto  filosóficas  como  políticas  resulta  sorprendente  que  una  organización  con miembros en todas partes de Europa pudiese mantener un secreto absoluto a lo largo de los siglos. No obstante, parece que los Hermanos de la Rosa Cruz lo consiguieron. 




Se sospecha que pertenecieron a la Orden gran cantidad de estudiosos y filósofos —




entre  ellos   

sir

  Francis  Bacon  y  Wolfgang  von  Goethe—,  pero  no  se  ha  podido establecer  la  relación  entre  ellos  de  un  modo  satisfactorio  para  los  historiadores prosaicos. Abundaban los seudorrosacruces, pero los miembros legítimos de la Orden




Antigua y Secreta de los Filósofos Desconocidos han logrado ser fieles a su nombre y, hasta el día de hoy, siguen siendo desconocidos. 




Durante  la  Edad  Media  aparecieron  numerosos  tratados  breves,  supuestamente salidos  de  la  pluma  de  rosacruces.  Sin  embargo,  muchos  de  ellos  eran  espurios:  los habían  publicado  para  su  engrandecimiento  personal  algunas  personas  poco escrupulosas  que  utilizaban  el  nombre  venerado  y  mágico  de  los  rosacruces  con  la esperanza  de  adquirir  poder  religioso  o  político,  lo  cual  ha  complicado considerablemente la tarea de investigar a la Sociedad. Un grupo de seudorrosacruces llegó incluso a suministrar a sus miembros un cordón negro mediante el cual pudiesen reconocerse  entre  sí  y  les  advertía  que,  si  incumplían  su  voto  de  secreto,  el  cordón serviría  para  estrangularlos.  Pocos  de  los  principios  del  rosacrucismo  se  han preservado  por  escrito,  porque  la  fraternidad  original  solo  publicaba  versiones fragmentadas de sus principios y sus actividades. 




En  

The Secret Symbols of the Rosicrucians

, el doctor Franz Hartmann describe la Fraternidad  como  «una  sociedad  secreta  de  hombres  dotados  de  poderes sobrehumanos,  si  es  que  no  eran  sobrenaturales;  se  decía  que  eran  capaces  de profetizar  acontecimientos  futuros,  de  penetrar  en  los  misterios  más  profundos  de  la naturaleza,  de  transformar  en  oro  el  hierro,  el  cobre,  el  plomo  o  el  mercurio,  de preparar un elixir de larga vida, o panacea universal, cuyo uso les permitía conservar la  juventud  y  la  madurez,  y,  además,  se  creía  que  podían  dominar  a  los  espíritus elementales  de  la  Naturaleza  y  que  conocían  el  secreto  de  la  piedra  filosofal,  una sustancia que volvía a su poseedor todopoderoso, inmortal y sumamente sabio». 




El  mismo  autor  define  también  al  rosacruz  como  «una  persona  que,  mediante  el proceso del despertar espiritual, ha obtenido un conocimiento práctico del significado secreto de la rosa y de la cruz. […] Decir que alguien es rosacruz no lo convierte en tal,  del  mismo  modo  que  decir  que  alguien  es  cristiano  no  lo  conviene  en  Cristo.  El verdadero  rosacruz  o  masón  no  se  hace,  sino  que  debe  llegar  a  serlo  mediante  la ampliación y el desarrollo del poder divino que lleva en su propio corazón. No prestar atención a esta verdad es lo que hace que muchas iglesias y sociedades secretas estén lejos de ser lo que su nombre indica». 




Los principios simbólicos del rosacrucismo son tan profundos que incluso hoy se los  aprecia  poco.  Sus  gráficos  y  sus  diagramas  se  refieren  a  importantes  principios cósmicos  que  ellos  tratan  con  una  comprensión  filosófica  sin  duda  reconfortante  en comparación con la intolerancia ortodoxa que prevalecía en aquella época. Según los documentos disponibles, lo que unía a los rosacruces eran sus aspiraciones comunes, más  que  las  leyes  de  una  fraternidad.  Se  cree  que  los  Hermanos  de  la  Rosa  Cruz




vivían  con  discreción,  trabajaban  aplicadamente  en  sus  oficios  y  profesiones  y  no revelaban  a  nadie  su  afiliación  secreta:  en  muchos  casos,  ni  siquiera  a  sus  propias familias.  Tras  la  muerte  de  C.  R.  C.,  parece  que  la  mayoría  de  los  hermanos  no disponían de un lugar central de reunión. Cualquiera que fuese el ritual de iniciación que  poseía  la  Orden,  se  guardó  con  tanto  celo  que  no  ha  sido  revelado  más.  Se formulaba —sin duda— en terminología química. 




Los esfuerzos por incorporarse a la Orden eran, en apariencia, vanos, porque los rosacruces  siempre  elegían  a  sus  discípulos,  Cuando  coincidían  en  que  alguien  haría honor  a  su  ilustre  Fraternidad,  se  comunicaban  con  él  de  alguna  manera  misteriosa. 




Tal vez recibiera una carta, ya sea anónima o con un sello peculiar, por lo general con las letras «C.R C.» o «R. C.». Se le indicaría que fuese a un lugar determinado a una hora señalada. Jamás revelaba lo que le habían dicho aunque en muchos casos, lo que escribía  posteriormente  demostraba  que  había  entrado  en  su  vida  una  influencia nueva,  que  profundizaba  su  entendimiento  y  ampliaba  su  intelecto.  Algunos  han descrito  de  forma  alegórica  lo  que  veían  cuando  se  encontraban  en  la  augusta presencia de los «Hermanos de la Rosa Cruz». 




A  veces,  los  alquimistas  recibían  en  sus  laboratorios  la  visita  de  misteriosos desconocidos  que  pronunciaban  doctas  disertaciones  sobre  los  procesos  secretos  de las  artes  herméticas  y,  tras  revelarles  determinados  procesos,  se  marchaban  sin  dejar rastros. Otros sostenían que los Hermanos de la Rosa Cruz se comunicaban con ellos mediante sueños y visiones y que les revelaban los secretos de la sabiduría hermética mientras  dormían.  Una  vez  recibidas  las  enseñanzas,  el  candidato  se  veía  obligado  a guardar  secreto  no  solo  con  respecto  a  las  fórmulas  químicas  que  se  le  habían revelado, sino también con respecto al método por el cual las había obtenido. Aunque se sospechaba que aquellos expertos anónimos eran Hermanos de la Rosa Cruz, nunca se  pudo  demostrar  quiénes  eran  y  los  que  recibían  su  visita  solo  podían  hacer conjeturas




Muchos  sospechan  que  la  rosa  rosacruz  era  una  adaptación  de  la  flor  de  loto egipcia e hindú, con el mismo significado simbólico que aquel símbolo más antiguo. 




 

La  divina  comedia

  indica  que  Dante  Alighieri  estaba  familiarizado  con  la  teoría  del rosacrucismo. Al respecto, Albert Pike, en su  

Moral y dogma del rito escocés antiguo

 

y aceptado

, hace la siguiente afirmación significativa: «Su Infierno no es más que un Purgatorio  negativo.  Su  cielo  está  compuesto  por  una  serie  de  círculos  cabalísticos, divididos  por  una  cruz,  como  el  pentáculo  de  Ezequiel.  En  el  centro  de  esta  cruz  se abre  una  rosa  y  vemos  el  símbolo  de  los  adeptos  de  la  Rose-Croix  por  primera  vez expuesto públicamente y explicado de forma casi categórica». 




Siempre  ha  habido  dudas  con  respecto  a  si  el  nombre  «rosacruz»  procedía  del símbolo de la rosa y la cruz o si era una mera pantalla para engañar a los profanos y ocultar más el verdadero significado de la Orden. Godfrey Higgins cree que la palabra




«rosacruz»  no  deriva  de  la  flor,  sino  de  la  palabra  ros,  que  quiere  decir  «rocío». 




También interesa destacar que la palabra ras significa «sabiduría», mientras que rus se traduce  como  «ocultación».  No  cabe  duda  de  que  todos  estos  significados  han contribuido al simbolismo rosacruz. 




A.  E.  Waite  coincide  con  Godfrey  Higgins  en  que  el  proceso  de  formación  de  la piedra  filosofal  con  ayuda  del  rocío  es  el  secreto  oculto  en  el  nombre  rosacruz.  Es posible  que  el  rocío  al  que  se  refiere  sea  una  sustancia  misteriosa  que  hay  en  el cerebro humano, muy parecida a la descripción que dan los alquimistas del rocío que, tras caer del cielo, redimía a la tierra. La cruz representa el cuerpo humano y los dos símbolos  juntos  —la  rosa  sobre  la  cruz—  quieren  decir  que  el  alma  del  hombre  se crucifica sobre el cuerpo, donde la sostienen tres clavos. 




Es  probable  que  el  simbolismo  rosacruz  sea  una  perpetuación  de  los  principios secretos  del  Hermes  egipcio  y  que  la  Sociedad  de  los  Filósofos  Desconocidos  sea  el verdadero  eslabón  que  conecta  la  masonería  moderna,  con  su  cúmulo  de  símbolos, con  el  antiguo  hermetismo  egipcio,  que  es  el  origen  de  aquel  simbolismo.  En  su 

Doctrine  and  Literature  of  the  Kabalah

,  A.  E.  Waite  hace  la  siguiente  observación importante: «Existen determinados indicios que apuntan a una posible conexión entre la masonería y el rosacrucismo y esto, de ser admitido, constituiría el primer eslabón de su conexión con el pasado. Sin embargo, las pruebas no son concluyentes o, como mínimo, no se han podido desentrañar. La masonería per se, a pesar de la afinidad con el misticismo que acabo de mencionar, jamás ha manifestado ningún carácter místico ni tampoco tiene una idea clara de cómo consiguió sus símbolos». 




Se  sospecha  que  muchas  de  las  personas  relacionadas  con  la  evolución  de  la masonería  eran  rosacruces;  algunos,  como  Robert  Fludd,  incluso  escribieron  en defensa  de  esta  organización.  Frank  C.  Higgins,  un  simbolista  masónico  moderno, escribe  lo  siguiente:  «El  doctor  Ashmole,  miembro  de  esta  Fraternidad  [los rosacruces], es venerado por los masones como uno de los fundadores de la primera Gran  Logia  de  Londres». 

[169]  

Elias  Ashmole  no  es  más  que  uno  de  los  numerosos vínculos intelectuales que conectan el rosacrucismo con la génesis de la masonería. La Enciclopedia  Británica  destaca  que  Elias  Ashmole  fue  iniciado  en  la  orden  masónica en  1646  y  afirma  además  que  fue  «el  primer  caballero,  o   

amateur

,  que  fue




“aceptado”». 




Sobre el mismo tema, Papus, en  

El tarot de los bohemios

, ha escrito lo siguiente:




«No  debemos  olvidar  que  los  rosacruces  fueron  los  iniciadores  de  Leibniz  y  los fundadores  de  la  masonería  propiamente  dicha  a  través  de  Ashmole».  Si  los fundadores  de  la  masonería  fueron  iniciados  en  el  Gran  Arcano  egipcio  —el simbolismo  de  la  masonería  moderna  indicaría  que  así  fue—,  cabe  suponer  que obtuvieron  aquella  información  de  una  sociedad  cuya  existencia  reconocían  y  que estaba capacitada para enseñarles aquellos símbolos y alegorías. 




Una de las teorías con respecto a las dos órdenes apunta a que la masonería fue un derivado  del  rosacrucismo,  es  decir,  que  los  «Filósofos  Desconocidos»  se  dieron  a conocer  a  través  de  una  organización  creada  por  ellos  mismos  para  asistirlos  en  el mundo  material.  A  continuación,  la  historia  cuenta  que  los  adeptos  rosacruces, descontentos  con  su  progenie,  se  retiraron  sigilosamente  de  la  jerarquía  masónica, dejando  atrás  su  simbolismo  y  sus  alegorías,  pero  llevándose  consigo  las  claves necesarias  para  acceder  al  significado  secreto  de  aquellos  símbolos  ocultos.  Los especuladores han llegado incluso a afirmar que, en su opinión, la masonería moderna ha  absorbido  por  completo  el  rosacrucismo  y  ha  sido  su  sucesora  como  la  mayor sociedad  secreta  del  mundo.  Otras  mentes  igual  de  eruditas  sostienen  que  la Hermandad  Rosacruz  sigue  existiendo  y  que  preserva  su  individualidad  como consecuencia de haberse retirado de la Orden masónica. 




Según  una  tradición  ampliamente  aceptada,  la  sede  central  de  la  Orden  Rosacruz queda cerca de Carlsbad, en Austria. 

[170]

 Según otra  versión, una escuela  misteriosa, semejante en sus principios generales a la Fraternidad de la Rosa Cruz y que se hace llamar «Hermanos Bohemios», mantiene aún su individualidad en la Schwarzwald

[171]




alemana.  Una  cosa  es  cierta:  que,  con  el  auge  de  la  masonería,  la  Orden  Rosacruz prácticamente  desapareció  de  Europa  y,  a  pesar  de  las  afirmaciones  en  contrario,  es verdad que el Grado 18, habitualmente conocido como Rose-Croix, perpetúa muchos de los símbolos de los alquimistas del fuego rosacruces. 




En un manuscrito anónimo inédito del siglo XVIII que lleva la marca del cabalismo rosacruz, aparece la siguiente afirmación: «Daré ahora, sin embargo, al mundo de los más  sabios  una  paradoja  para  que  resuelva;  a  saber:  que  algunos  iluminados  se  han dedicado  a  fundar  escuelas  del  saber  en  Europa  y  que  estas,  por  algún  motivo peculiar,  se  llaman  a  sí  mismas   

Fratres  Rosae  Crucis

.  No  obstante,  poco  después comenzaron  a  aparecer  escuelas  falsas  que  corrompieron  las  buenas  intenciones  de aquellos  sabios.  Por  consiguiente,  la  Orden  ya  no  existe  como  la  mayoría  de  las personas  entiende  la  existencia,  y  como  los  miembros  de  esta  fraternidad  del   

Seculo




 

Fili

 se llaman a sí mismos “Hermanos de la Rosa Cruz”, los del  

Seculo Spiritus Sancti

 se  llamarán  a  sí  mismos  “Hermanos  del  Lirio  Cruz”  y  “Caballeros  del  León  Blanco”. 




Entonces, las escuelas del saber volverán a florecer otra vez, pero por qué la primera escogió  su  nombre  y  por  qué  las  demás  escogieron  el  suyo  es  algo  que  solo  podrán resolver los que posean un entendimiento asentado en la naturaleza». 




Las  aspiraciones  políticas  de  los  rosacruces  se  manifestaron  a  través  de  las actividades de  

sir

 Francis Bacon, el conde de Saint Germain y el conde de Cagliostro. 




Se  sospecha  que  este  último  era  un  emisario  de  los  Caballeros  Templarios,  una sociedad muy dedicada al trascendentalismo, como ha destacado Éliphas Lévi. Según una  suposición  popular,  los  rosacruces  fueron,  al  menos  en  parte,  instigadores  de  la Revolución francesa. 

[172]




Tercer postulado




La  tercera  teoría  adopta  la  forma  de  una  negación  radical  del  rosacrucismo  y  afirma que la llamada Orden original no tuvo nunca ningún fundamento y que, en realidad, no era más que un producto de la imaginación. Este punto de vista Se expresa mejor mediante  una  serie  de  preguntas  que  todavía  se  formulan  los  investigadores  de  este grupo  esquivo  de  metafísicos.  ¿Era  la  Hermandad  Rosacruz  una  mera  institución mítica,  fruto  de  la  mente  fecunda  de  algún  cínico  literario,  con  la  intención  de ridiculizar  las  ciencias  alquímicas  y  herméticas?  ¿Existió  alguna  vez  la  Casa  del Espíritu Santo fuera de la imaginación de algún místico medieval? ¿Era toda la historia de  los  rosacruces  una  sátira  para  burlarse  de  la  credulidad  de  la  Europa  escolástica? 




¿Era  el  misterioso  Padre  C.  R.  C.  un  producto  del  genio  literario  de  Johann  Valentin Andreae  o  de  alguna  mente  similar,  que,  al  intentar  criticar  la  filosofía  alquímica  y hermética,  se  convirtió  sin  querer  en  una  gran  fuerza  que  favoreció  la  causa  de  su promulgación? Apenas se duda de que por lo menos uno de los primeros documentos de los rosacruces procedía de la pluma de Andreae, pero lo que sigue siendo objeto de especulación  es  con  qué  finalidad  lo  compiló.  ¿Acaso  el  propio  Andreae  habrá recibido  de  alguna  persona  o  personas  desconocidas  unas  instrucciones  que  debía cumplir? Si escribió  

Las  bodas  alquímicas  de  Christian  Rosacruz

  cuando  solo  tenía quince años, ¿acaso recibió ayuda en la preparación del libro? 




No parece que vaya a haber respuesta a estas preguntas fundamentales. Bastantes personas  han  aceptado  la  impostura  espléndida  de  Andreae  como  una  verdad absoluta.  Muchos  sostienen  que,  en  consecuencia,  han  surgido  numerosas




seudosociedades, cada una de las cuales afirma que se trata de la organización acerca de la cual se escribieron el  

Fama Fraternitatis

 y el  

Confessio  Fraternitatis

.  No  cabe duda de que en la actualidad existen muchas órdenes espurias, pero son pocas las que pueden reivindicar que su historia se remonta más allá del comienzo del siglo XIX. 




Del misterio relacionado con la Fraternidad de la Rosa Cruz han surgido un sinfín de  controversias.  Muchas  cabezas  preclaras,  entre  las  cuales  destacan  Eugenius Philalethes, Michael Maier, John Heydon y Robert Fludd, han defendido la existencia concreta  de  la  Sociedad  de  los  Filósofos  Desconocidos.  Otras  igual  de  capaces  han afirmado que tenía un origen fraudulento y una existencia dudosa. A pesar de dedicar libros  a  la  Orden  y  de  escribir  él  mismo  una  amplia  exposición  de  sus  principios, Eugenius  Philalethes  niega  cualquier  conexión  personal  con  ella  y  lo  mismo  han hecho muchos más. 




Algunos  opinan  que  la  mano  de   

sir

  Francis  Bacon  ha  intervenido  en  la  escritura del  

Fama

 y del  

Confessio Fralernitatis

, partiendo de la base de que el estilo retórico de  estas  obras  es  similar  al  de  la   

Nueva  Atlántida

  de  Bacon.  También  sostienen  que determinadas afirmaciones de esta obra demuestran un conocimiento de la simbología rosacruz.  Por  su  naturaleza  esquiva,  los  rosacruces  se  han  convertido  en  uno  de  los temas  preferidos  de  las  obras  literarias.  Entre  las  novelas  urdidas  en  torno  a  ellos destaca  

Zanoni

; algunos opinan que su autor,  

lord

 Bulwer-Lytton, era miembro de la Orden,  mientras  que  otros  afirman  que  quiso  entrar,  pero  fue  rechazado.  

El  bucle

 

arrebatado

, de Pope, el  

Comte de Gabalis

, del abate de Villars, y algunos ensayos de De  Quincey,  Hartmann,  Jennings,  Mackenzie  y  otros  son  ejemplos  de  literatura rosacruz.  Si  bien  cuesta  demostrar  la  existencia  de  estos  rosacruces  medievales, disponemos  de  pruebas  suficientes  para  deducir  que  era  sumamente  probable  que existiese  en  Alemania  y  posteriormente  en  Francia,  Italia,  Inglaterra  y  otros  países europeos  una  sociedad  secreta  de  eruditos  iluminados  que  hizo  aportaciones  de  gran importancia  a  la  suma  del  conocimiento  humano  y,  al  mismo  tiempo,  mantenía  en absoluto secreto la identidad de sus miembros y su organización. 




Cuarto postulado




También  existe  una  explicación  puramente  trascendental  para  las  aparentes incongruencias de la controversia rosacruz. Hay pruebas de que los primeros autores conocían  esta  suposición,  que,  no  obstante,  no  se  popularizó  hasta  que  la  postuló  la teosofía.  Esta  teoría  sostiene  que  los  rosacruces  realmente  poseían  todos  los  poderes




sobrenaturales que se les atribuían; que en realidad eran ciudadanos de dos mundos: que, si bien tenían un cuerpo físico para expresarse en el plano material, también eran capaces,  mediante  las  instrucciones  que  recibían  de  la  Hermandad,  de  actuar  en  un cuerpo  etéreo  misterioso  que  no  estaba  sujeto  a  las  limitaciones  del  tiempo  ni  la distancia.  Por  medio  de  esta  «forma  astral»,  eran  capaces  de  actuar  en  el  ámbito invisible de la naturaleza y en dicho ámbito, fuera del alcance del profano, estaba su templo. 




Según este punto de vista, la auténtica Hermandad Rosacruz estaba compuesta por un  número  reducido  de  adeptos  muy  evolucionados  o  iniciados:  los  de  los  grados superiores ya no estaban sometidos a las leyes de la mortalidad; los candidatos podían ingresar  en  la  Orden  solo  después  de  prolongados  períodos  de  prueba;  los  adeptos poseían el secreto de la piedra filosofal y conocían el proceso para transmutar en oro los  metales  de  baja  ley,  pero  enseñaban  que  aquellos  no  eran  más  que  términos alegóricos  para  ocultar  el  auténtico  misterio  de  la  regeneración  humana  mediante  la transmutación  de  los  «elementos  bajos»  de  la  naturaleza  inferior  del  hombre  en  el




«oro» de la plena conciencia intelectual y espiritual. Según esta teoría, todos aquellos que han intentado dejar constancia de los acontecimientos importantes en relación con la  controversia  rosacruz  han  fracasado  siempre,  porque  enfocaban  la  cuestión  desde un ángulo puramente físico o materialista. 




Se  creía  que  aquellos  adeptos  podían  enseñar  al  hombre  a  actuar  a  voluntad  al margen  de  su  cuerpo  físico,  porque  lo  ayudaban  a  separar  la  «rosa  de  la  cruz». 




Enseñaban  que  la  naturaleza  espiritual  estaba  adherida  a  la  forma  material  en  puntos determinados,  cuyo  símbolo  eran  los  «clavos»  de  la  crucifixión;  sin  embargo, mediante  tres  iniciaciones  alquímicas  que  tenían  lugar  en  el  mundo  espiritual,  en  el auténtico Templo de la Rosa Cruz, eran capaces de retirar aquellos «clavos» para que la naturaleza divina del hombre pudiera descender de la cruz. Los procesos mediante los  cuales  se  lograba  todo  aquello  se  ocultaban  tras  tres  expresiones  alquímicas metafóricas: «la creación  del mar fundido»,  «la fabricación de  la rosa diamantada» y




«la obtención de la piedra filosofal». 




Mientras que el intelectual se tambalea entre teorías contradictorias, el místico trata el problema de una manera totalmente diferente. Cree que la verdadera Fraternidad de la Rosa Cruz, compuesta por una escuela de superhombres —no muy diferente de los legendarios  

mahatmas

 indios—, es una institución que no existe en el mundo visible, sino  en  su  contrapartida  espiritual,  a  la  que  le  parece  oportuno  llamar  «los  planos internos de la naturaleza», y que solo pueden llegar hasta los hermanos aquellos que son  capaces  de  trascender  las  limitaciones  del  mundo  material.  Para  corroborar  su




punto  de  vista,  aquellos  místicos  citan  la  siguiente  afirmación  significativa  del 

Confessio Fraternitatis

: «Por más que mil veces clamen los indignos o que mil veces se  presenten,  Dios  ha  ordenado  a  nuestros  oídos  que  no  les  presten  atención  y  ha dispuesto  de  tal  modo  a  nuestro  alrededor  sus  nubes  que  a  nosotros  sus  siervos, ningún  daño  pueden  hacernos,  porque  ya  no  pueden  vernos  los  ojos  humanos,  a menos  que  hayan  recibido  la  fuerza  que  proporciona  el  águila».  En  el  misticismo,  el águila es un símbolo de iniciación (el fuego espinal del espíritu) y así se explica que el mundo no regenerado no pueda comprender a la Orden Secreta de la Rosa Cruz. 







LA ROSA ROSACRUZ




 

Geheime Figuren der Rosenkreuzer




 

La  rosa  es  un  símbolo  yónico  que  se  asocia  con  la  procreación,  la

 

fertilidad  y  la  pureza.  Porque  al  abrirse  las  flores  se  despliegan,  se  las  ha

 

escogido  como  símbolo  de  despliegue  o  desarrollo  espiritual.  El  color  rojo

 

de la rosa hace referencia a la sangre de Cristo y el corazón dorado oculto

 

en  medio  de  la  flor  corresponde  al  oro  espiritual  que  se  oculta  en  la

 

naturaleza  humana.  El  hecho  de  que  tenga  diez  pétalos  también  es  una

 

manera sutil de recordar el número pitagórico perfecto. La rosa simboliza el

 

corazón y los cristianos siempre han aceptado el corazón como emblema de

 

las virtudes del amor y la compasión, así como también de la naturaleza de

 

Cristo: la personificación de estas virtudes. La rosa como emblema religioso

 

tiene gran antigüedad. Los griegos la aceptaban como símbolo de la salida

 

del  sol,  o  de  la  llegada  del  alba.  En  Las  Metamorfosis  o  El  asno  de  oro,

 

Apuleyo,  convertido  en  asno  por  tonto,  recupera  su  forma  humana  tras

 

comer una rosa sagrada que le han dado los sacerdotes egipcios. 




 

La  presencia  de  una  rosa  jeroglífica  en  el  blasón  de  Martín  Lutero  ha

 

dado  pie  a  muchas  especulaciones  acerca  de  si  había  o  no  alguna  relación

 

entre su Reforma y las actividades secretas de los Hermanos de la Rosa Cruz. 




Para  los  que  profesan  esta  teoría,  el  conde  de  Saint  Germain  es  su  máximo  adepto  y afirman que él y Christian Rosacruz eran la misma persona. Aceptan el fuego como su símbolo universal, porque es el único elemento mediante el cual podían controlar los metales. Afirmaban que descendían de Túbal Caín y de Hiram Abif y que su existencia tenía por objeto preservar la naturaleza espiritual del hombre durante los períodos de materialidad.  «Las  sectas  gnósticas,  los  árabes,  los  alquimistas,  los  templarios,  los rosacruces  y,  por  último,  los  masones  constituyen  la  cadena  occidental  en  la transmisión del ocultismo.»

[173]




Max  Heindel,  el  místico  cristiano,  describió  el  templo  rosacruz  como  una




«estructura  etérica»  situada  dentro  de  y  en  torno  a  la  casa  de  un  caballero  de provincias  europeo.  Creía  que  aquella  construcción  invisible  acabaría  por  ser trasladada al continente americano. Heindel decía que los iniciados rosacruces estaban tan avanzados en la ciencia de la vida que «la muerte los había olvidado». 







En  los  cielos  y  rodeados  tanto  por  una  aureola  externa  como  por  una  interna  y  por jerarquías de seres celestiales, están los símbolos radiantes de la Santísima Trinidad: h w h y (¿el Padre?), el Cordero (el Hijo) y la Paloma (el Espíritu Santo). Las dignidades respectivas de la hueste celestial dependen de la cantidad y la disposición de sus alas. 




La  gloria  del  Altísimo  y  el  mundo  invisible  queda  oculta  para  la  creación  inferior  en parte  por  una  línea  y  en  parte  por  el  círculo  de  los  cielos  estrellados,  que,  a  su  vez, queda  oculto  por  las  nubes.  Cinco  aves  —un  cuervo  (Saturno,  plomo),  un  cisne (Júpiter,  estaño),  un  gallo  (Marte,  hierro),  un  pelícano  (Venus,  cobre)  y  el  fénix (Mercurio, mercurio)— ocupan el semicírculo que queda justo dentro de la franja de los cielos estrellados. La mitad superior del círculo azul que contiene los cinco signos planetarios está ocupada por los signos del Zodiaco. En el círculo verde aparecen las palabras «el año solar, el año estelar y el año de los vientos»; en el círculo amarillo, «el mercurio  de  los  sabios,  el  mercurio  corpóreo  y  el  mercurio  común  o  visible»;  en  el círculo  anaranjado,  «azufre  combustible,  azufre  fijo  y  azufre  volátil  o  etéreo»;  en  el circulo  rojo,  «sal  elemental,  sal  terrenal  y  sal  central»,  y  en  el  círculo  violeta,  «se necesitan cuatro clases de fuego para el trabajo». El triángulo blanco central contiene la figura del mercurio solar. 




Toda la parte superior de la ilustración es un diagrama esotérico de la constitución del  sol  espiritual  triple.  En  la  parte  inferior  del  primer  plano  hay  una  colina  sobre  la cual  crecen  un  montón  de  árboles,  cada  uno  de  los  cuales  lleva  el  símbolo  de  una sustancia  alquímica.  (El  lector  encontrará  más  información  en  la  tabla  de  símbolos alquímicos de Basilio Valentino, en el capítulo XXXV). En la parte inferior derecha y representado por una escena nocturna está el mundo inferior, mientras que, en la parte inferior  izquierda  y  representado  por  una  escena  diurna,  está  el  mundo  superior.  El lado derecho de la ilustración representa el agua y el lado izquierdo, el fuego. Bajo las alas del fénix hay dos círculos que contienen los símbolos del fuego y el aire; bajo las




alas del águila hay otros dos círculos que contienen los símbolos de la tierra y el agua. 




Las  figuras  humanas,  una  masculina  y  la  otra  femenina  —las  dos  están  unidas  al mundo superior mediante una cadena de oro y llevan en el cuerpo los símbolos de las fuerzas  creativas—,  representan  el  principio  divino  (masculino)  y  el  humano (femenino) que existen en todas las criaturas. El espíritu y la voluntad se representan mediante un león rampante; el alma y la intuición, mediante un ciervo con doce luces o estrellas en los cuernos y una hoja trifoliada en la mano, como símbolo de la triple constitución de todas las cosas naturales. 




En  el  centro  de  la  ilustración  está  la  figura  del  equilibrio  filosófico  y  la consecución  de  la   

magnum  opus

.  El  león  de  dos  cuerpos  destaca  para  el  iniciado  la necesidad de la unión final de todas las partes diversificadas y también que la luz y la oscuridad (como símbolos de todos los opuestos que existen en la naturaleza) son dos cuerpos  con  una  sola  cabeza.  Sobre  esta  extraña  criatura  que  él  ha  fabricado  con  su arte y que representa la reconciliación de elementos que parecen irreconciliables está el filósofo alquímico. Las estrellas de sus vestiduras revelan la naturaleza luminosa del adepto  purificado  y  regenerado  y  con  las  mazas  (el  intelecto  iluminado)  destruye  la ilusión de la luz y la oscuridad y, uniendo las diversas partes diseminadas del cosmos, forma  con  ellas  el  andrógino  filosófico.  En  el  Museo  Hermético  se  acompaña  esta ilustración con la siguiente cita: «Por la palabra del Señor se crearon los cielos y, por el aliento de Su boca, sus huestes. El Espíritu del Señor ha llenado el mundo. Todas las cosas están satisfechas con Tu bondad, Señor. Si vuelves la cara, se inquietan. Si vuelves  Tu  espíritu,  mueren  y  vuelven  a  ser  polvo.  Cuando  envías  Tu  espíritu,  son creadas  y  renuevas  la  faz  de  la  tierra.  Tu  gloria  es  para  siempre».  En  el  Museo Hermético  también  se  añade  a  esta  ilustración  una  versión  libre  de  la  Tabla  de Esmeralda  de  Hermes.  Solo  a  través  de  la  contemplación  profunda  y  conociendo  los principios  de  la  alquimia  medieval  se  puede  descubrir  el  verdadero  espíritu  del misticismo  alquímico.  En  esta  ilustración  se  presenta  la  clave  completa  de  la regeneración de los metales, la transmutación de lo terrestre en esplendor celestial y el misterio  de  la  generación,  que,  lamentablemente  y  por  ignorancia,  ha  sido malinterpretada por los aficionados del siglo XX. 




XXXII




LAS DOCTRINAS Y LOS PRINCIPIOS ROSACRUCES




No  se  dispone  de  información  fiable  con  respecto  a  las  verdaderas  creencias filosóficas,  aspiraciones  políticas  y  actividades  humanitarias  de  la  Fraternidad  de  la Rosa  Cruz.  En  la  actualidad,  como  en  el  pasado,  los  misterios  de  la  Sociedad  se preservan  intactos  en  virtud  de  su  naturaleza  esencial  y  los  intentos  de  interpretar  la filosofía rosacruz no son —pese a todo— más que meras especulaciones. 




Hay  indicios  de  la  probable  existencia  de  dos  entidades  rosacruces  distintas:  una organización  interna,  cuyos  miembros  jamás  revelaban  al  mundo  su  identidad  ni  sus enseñanzas, y un órgano exterior, supervisado por el interno. Con toda probabilidad, la  tumba  simbólica  de  Christian  Rosacruz,  caballero  de  la  Piedra  Dorada,  era  en realidad este órgano exterior, cuyo espíritu estaba en una esfera más exaltada. Durante un período de más de un siglo posterior a 1614, el órgano exterior puso en circulación tratados  y  manifiestos,  ya  sea  en  su  propio  nombre  o  en  el  de  varios  miembros iniciados. Aparentemente, estos escritos tenían por objeto confundir e inducir a error a los investigadores, para ocultar así los verdaderos designios de la Fraternidad. 




Cuando el rosacrucismo se puso de moda en el ambiente filosófico del siglo XVII, algunos  impostores  ansiosos  de  sacar  provecho  de  su  popularidad  también  hicieron circular  numerosos  documentos  sobre  el  tema  por  motivos  puramente  comerciales. 




Los  artificios  concebidos  con  astucia  por  la  propia  Fraternidad  y  las  garrafales imposturas  literarias  de  los  charlatanes  crearon  un  doble  velo,  tras  el  cual  la organización interna llevaba a cabo sus actividades de una forma totalmente diferente de las finalidades y los principios que se difundían públicamente. Las  

Fratres  Rosae

 

Crucis

  hacen  ingenua  referencia  a  los  malentendidos  que  al  respecto  y  por  motivos evidentes  ellas  mismas  han  permitido  y  las  llaman  «nubes»,  dentro  de  las  cuales

trabajan y tras las cuales se esconden. 




DIAGRAMA SIMBÓLICO DE LAS OPERACIONES DE LA NATURALEZA




Robert Fludd

:  

Collectio Operum




 

Esta lámina, grabada por de Bry, es el más famoso de los diagramas que

 

ilustra  los  principios  filosóficos  de  Robert  Fludd  (Robertus  de  Fluctibus). 




 

Tres  figuras  son  sobresalientes  conexiones  entre  el  Rosacrucismo  y  la

 

masonería:  Michael  Maier,  Elias  Ashmole  y  Robert  Fludd.  De  Quincey

 

considera a Robert Fludd «el padre de la masonería». (Ver Los Rosacruces y

 

Los  Francmasones).  Arthur  Edward  Waite  considera  a  Robert  Fludd  como




 

«el  discípulo  más  aventajado  de  Paracelso»,  y  va  más  allá  al  declarar  que

 

Fludd «sobrepasó a su maestro». Más adelante añade: «La figura central de

 

la  literatura  Rosacruz,  que  se  encumbra  como  un  gigante  intelectual  sobre

 

una  multitud  de  apuntadores,  teósofos,  y  profesores  charlatanes  de  la  gran

 

obra,  quienes  directa  o  indirectamente  estaban  conectados  con  la

 

Hermandad  misteriosa,  es  el  gran  filósofo  místico  inglés  de  siglo  XVII, 




 

Robertus de Fluctibus, un hombre de gran conocimiento, de mente excelsa, y

 

a  juzgar  por  sus  escritos,  de  extrema  santidad».  (Ver  La  Verdadera  Historia

 

de los Rosacruces). Robert Fludd nació en 1574 y partió en 1637. 




 

Este  diagrama  realizado  por  de  Bry  se  explica  del  siguiente  modo.  Al

 

exterior  del  círculo  de  cielo  estrellado  y  en  los  tres  anillos  en  llamas  del

 

Empíreo  —el  triple  fuego  del  Creador  Supremo—  habitan  las  criaturas

 

celestiales. En el interior, las estrellas, los planetas y los elementos. Tras el

 

elemento aire viene el círculo mundano (la Tierra). Al círculo de animales le

 

sigue  el  círculo  de  las  plantas,  seguido  a  su  vez  por  el  círculo  de  los

 

minerales.  A  continuación  varios  artificios  y  en  el  centro  un  homínido

 

sentado  sobre  un  globo  terrestre,  midiendo  una  esfera  con  un  par  de

 

compases. Esta pequeña figura representa la creación animal. En el anillo de

 

fuego  exterior,  aparece  en  la  parte  superior  el  nombre  sagrado  de  Jehovah

 

rodeado de nubes. De las nebulosas sale una mano que sostiene una cadena. 




 

Entre  la  esfera  divina  y  el  mundo  inferior  personificado  en  el  simio  aparece

 

representada la figura de un mujer. Nótese que la figura femenina sostiene la

 

cadena  que  la  conecta  con  el  mundo  inferior,  pero  la  cadena  que  la  une  al

 

mundo  superior  termina  en  un  grillete  en  su  muñeca.  Esta  figura  femenina

 

puede  dar  lugar  a  varias  interpretaciones:  podría  representar  a  la

 

humanidad  a  medio  camino  entre  lo  divino  y  lo  bestial;  a  la  Naturaleza

 

como  enlace  entre  Dios  y  el  mundo  inferior;  o  el  alma  humana  —común

 

denominador entre el mundo superior y el inferior. 




Se puede obtener un atisbo de la esencia del rosacrucismo —sus doctrinas esotéricas




—  a  partir  de  un  análisis  de  su  sombra:  sus  escritos  exotéricos.  En  una  de  las  más importantes  de  sus  «nubes»,  el   

Confessio  Fraternitatis

,  los  hermanos  de  la Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  tratan  de  justificar  su  existencia  y  de  explicar  (?)  los propósitos  y  las  actividades  de  su  Orden.  En  su  forma  original,  el   

Confessio

  está dividido en catorce capítulos que se resumen a continuación. 




Confessio Fraternitatis R. C. ad Eruditos Europae




 

Capítulo  I. 

  Que  ni  por  precipitación  ni  por  prejuicio  se  malinterpreten  las afirmaciones  con  respecto  a  nuestra  Fraternidad  publicadas  en  nuestro  manifiesto




anterior: el  

Fama Fraternitatis

. Al contemplar la decadencia de la civilización, Jehová trata de redimir a la humanidad, revelando a quienes estén dispuestos e imponiendo a quienes  no  lo  estén  los  secretos  que  antes  había  reservado  a  Sus  elegidos.  Gracias  a esta  sabiduría,  los  piadosos  se  salvarán,  pero  los  pesares  de  los  impíos  se multiplicarán. Aunque la verdadera finalidad de nuestra Orden se expuso en el  

Fama

 

Fraternitatis

, han surgido malentendidos, a causa de los cuales hemos sido acusados falsamente  de  herejía  y  de  traición.  En  este  documento  esperamos  aclarar  nuestra postura,  para  que  los  eruditos  de  Europa  se  decidan  a  sumarse  a  nosotros  en  la difusión del conocimiento divino, según la voluntad de nuestro ilustre fundador. 




 

Capítulo  II. 

  Aunque  muchos  alegan  que  el  código  filosófico  de  nuestra  época  es sólido,  declaramos  que  es  falso  y  que  no  tardará  en  desaparecer  por  su  propia debilidad  intrínseca.  Sin  embargo,  así  como  la  Naturaleza  proporciona  un  remedio para cada enfermedad nueva que se manifiesta, nuestra Fraternidad ha proporcionado un remedio para las debilidades del sistema filosófico del mundo. La filosofía secreta de  la  R.  C.  se  basa  en  el  conocimiento,  que  es  la  suma  y  la  cabeza  de  todas  las facultades,  ciencias  y  artes.  Mediante  el  sistema  que  nos  ha  sido  revelado  por  la divinidad  —que  contiene  mucho  de  teología  y  de  medicina,  mas  poco  de jurisprudencia—,  analizamos  los  cielos  y  la  tierra,  pero  sobre  todo  estudiamos  al propio  hombre,  en  cuya  naturaleza  se  oculta  el  secreto  supremo.  Si  los  eruditos  de nuestro  tiempo  aceptan  nuestra  invitación  y  se  suman  a  nuestra  Fraternidad,  les revelaremos secretos y maravillas inimaginables acerca del funcionamiento oculto de la Naturaleza. 




 

Capítulo  III

. 

  Que  no  se  crea  que  no  tenemos  en  gran  estima  los  secretos  que analizamos  en  este  breve  documento.  No  podemos  describir  por  completo  las maravillas  de  nuestra  Fraternidad,  para  no  abrumar  a  los  profanos  con  nuestras declaraciones  asombrosas  y  para  que  el  vulgo  no  se  burle  de  unos  misterios  que  no alcanza  a  comprender.  También  tememos  que  muchos  queden  confundidos  ante  la generosidad inesperada de nuestra proclama, porque, al no entender las maravillas de esta  sexta  era,  no  se  dan  cuenta  de  los  grandes  cambios  por  venir.  Como  ciegos viviendo en un mundo lleno de luz, solo disciernen a través del sentimiento. 

[174]




 

Capítulo  IV. 

  Creemos  firmemente  que,  gracias  a  la  meditación  profunda  sobre  las invenciones  de  la  mente  humana  y  los  misterios  de  la  vida,  a  la  colaboración  de  los ángeles y los espíritus y a la experiencia y la observación prolongada, nuestro amado




Padre Christian R. C. fue tan iluminado por la sabiduría de Dios que, si se perdieran todos los libros y los escritos que hay en el mundo y se invalidaran los fundamentos de  la  ciencia,  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  podría  restablecer  la  estructura  del pensamiento mundial sobre el fundamento de la verdad divina y la integridad. Dada la gran  profundidad  y  perfección  de  nuestro  conocimiento,  los  que  desean  conocer  los misterios  de  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  no  pueden  alcanzar  tal  sabiduría  de inmediato,  sino  que  deben  incrementar  su  entendimiento  y  su  conocimiento.  Por consiguiente,  nuestra  Fraternidad  se  divide  en  grados,  por  los  cuales  cada  uno  debe ascender paso a paso hasta el Gran Arcano. Ahora que Dios ha tenido a bien encender para nosotros Su sexto candelabro, ¿no es acaso mejor buscar la verdad de este modo que deambular por los laberintos de la ignorancia mundana? 




Además, aquellos que reciban este conocimiento llegarán a ser maestros en todas las artes y los oficios; para ellos no habrá ningún secreto, y tendrán a su alcance todas las buenas obras del pasado, el presente y el futuro. Todo el mundo se convertirá en un solo libro y desaparecerán las contradicciones entre la ciencia y la teología. Que la humanidad  se  alegre,  porque  ha  llegado  la  hora  en  que  Dios  ha  decretado  que aumentarán  los  miembros  de  nuestra  Fraternidad,  una  labor  que  hemos  emprendido con  alegría.  Las  puertas  de  la  sabiduría  están  ahora  abiertas  al  mundo,  pero  los Hermanos  solo  se  presentarán  ante  los  que  merecen  tal  privilegio,  porque  tenemos prohibido  revelar  lo  que  sabemos  incluso  a  nuestros  propios  hijos.  El  derecho  a recibir  la  verdad  espiritual  no  se  hereda,  sino  que  tiene  que  evolucionar  dentro  del alma del propio hombre. 




 

Capítulo V. 

 Aunque nos acusen de indiscreción por ofrecer nuestros tesoros con tanta libertad  y  promiscuidad  —sin  hacer  distinción  entre  piadosos,  sabios,  príncipes  y campesinos—,  afirmamos  que  no  hemos  traicionado  la  confianza  depositada  en nosotros,  porque,  si  bien  hemos  publicado  nuestro   

Fama

  en  cinco  idiomas,  solo  lo comprenden  quienes  tienen  ese  derecho.  No  descubrirán  nuestra  Sociedad  los curiosos, sino solo los pensadores serios y dedicados: no obstante, hemos difundido nuestro   

Fama

  en  cinco  lenguas  para  que  las  personas  rectas  de  todas  las  naciones tengan oportunidad de conocemos, aunque no sean eruditas. Por más que mil veces se presenten  los  indignos  y  clamen  ante  las  puertas,  Dios  nos  ha  prohibido  a  los  que pertenecemos  a  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  prestar  atención  a  su  voz  y  Él  ha dispuesto a nuestro alrededor Sus nubes y Su protección para que no suframos daño alguno  y  Dios  ha  decretado  que  a  los  de  la  Orden  de  la  Rosa  Cruz  ya  no  puedan vernos  los  ojos  mortales,  a  menos  que  hayan  recibido  la  fuerza  que  proporciona  el




águila.  Mimamos  además  que  reformaremos  los  gobiernos  de  Europa  y  tomaremos como modelo el sistema aplicado por los filósofos de Damcar. Todos los hombres que deseen  obtener  conocimiento  lo  recibirán  en  la  medida  en  que  sean  capaces  de comprenderlo.  Se  suprimirá  la  regla  de  la  teología  falsa  y  Dios  dará  a  conocer  Su voluntad a través de los filósofos que Él elija. 




 

Capítulo VI. 

 Para ser breves, baste decir que nuestro Padre C. R. C. nació en el año 1378 y partió a los ciento seis años, dejándonos la labor de difundir al mundo entero la  doctrina  de  la  religión  filosófica.  Nuestra  Fraternidad  está  abierta  a  todos  los  que buscan  la  verdad  con  sinceridad,  pero  advenimos  públicamente  a  los  falsos  y  los impíos  que  no  pueden  traicionarnos  ni  hacernos  daño,  porque  Dios  protege  nuestra Fraternidad, y todos los que pretendan perjudicarla verán que sus malas intenciones se vuelven contra ellos y los destruyen, mientras que los tesoros de nuestra Fraternidad permanecen intactos, para que el León los emplee para establecer su reino. 




 

Capítulo VII

. 

 Anunciamos que, antes del fin del mundo, Dios creará un gran torrente de luz espiritual para paliar el sufrimiento de la humanidad. La falsedad y la oscuridad que  se  han  introducido  sigilosamente  en  las  artes,  las  ciencias,  las  religiones  y  los gobiernos de la humanidad —de tal manera que hasta a los sabios les cuesta encontrar el  camino  de  la  realidad—  desaparecerán  para  siempre  y  se  establecerá  un  solo criterio,  para  que  todos  puedan  disfrutar  de  los  frutos  de  la  verdad.  No  nos  harán responsables  de  este  cambio,  sino  que  dirán  que  es  el  resultado  del  avance  de  los tiempos. Son grandes las reformas que están a punto de producirse, pero nosotros, los de la Fraternidad de la Rosa Cruz, no nos arrogamos el mérito de esta reforma divina, puesto  que  hay  muchos  que  no  son  miembros  de  nuestra  Fraternidad,  sino  hombres honrados, justos y sabios, que, con su inteligencia y sus escritos, acelerarán su venida. 




Damos fe de que las piedras se levantarán y ofrecerán sus servicios antes de que falten personas rectas que cumplan la voluntad de Dios sobre la tierra. 




 

Capítulo VIII

. 

 Para que no quepa duda, anunciamos que Dios ha enviado mensajeros y  signos  en  el  cielo  —a  saber:  las  nuevas  estrellas  de   

Serpentarius

  y   

Cygnus

—  para indicar que tendrá lugar un gran concilio de los elegidos, lo cual demuestra que Dios revela de forma visible —para los pocos que son capaces de discernir— las señales y los símbolos de todas las cosas que van a ocurrir. Dios ha dado al hombre dos ojos, dos  orificios  nasales  y  dos  orejas,  pero  una  sola  lengua.  Mientras  que  los  ojos,  los orificios nasales y las orejas dejan entrar en la mente la sabiduría de la Naturaleza, la




lengua es la única que la deja salir. En distintas épocas ha habido iluminados que han visto, olido, gustado o escuchado la voluntad de Dios, pero no falta mucho para que hablen aquellos que han visto, olido, gustado o escuchado y la verdad será revelada. 




Sin  embargo,  para  que  se  pueda  revelar  lo  que  es  correcto,  el  mundo  debe  superar durmiendo  la  intoxicación  de  su  cáliz  envenenado  (lleno  de  la  vida  falsa  del  vino teológico)  y,  tras  abrir  su  corazón  a  la  virtud  y  el  entendimiento,  debe  recibir  el  sol naciente de la Verdad. 




 

Capítulo  IX. 

  Tenemos  una  escritura  mágica,  copiada  del  alfabeto  divino  con  el  cual Dios  escribe  Su  voluntad  sobre  la  faz  de  la  Naturaleza  celeste  y  la  terrenal.  Con  este lenguaje  nuevo,  leemos  la  voluntad  de  Dios  con  respecto  a  todas  Sus  criaturas  y,  así como  los  astrónomos  predicen  los  eclipses,  nosotros  pronosticamos  los oscurecimientos  de  la  iglesia  y  su  duración.  Nuestra  lengua  es  como  la  de  Adán  y Enoch  antes  de  la  Caída  y,  si  bien  comprendemos  y  podemos  explicar  nuestros misterios  en  nuestra  lengua  sagrada,  no  podemos  hacerlo  en  latín,  una  lengua contaminada por la confusión de Babilonia. 




 

Capítulo X. 

 Aunque todavía hay ciertas personas poderosas que están contra nosotros y  nos  ponen  obstáculos  —por  lo  cual  debemos  permanecer  ocultos—,  exhortamos  a aquellos  que  quieran  entrar  en  nuestra  Fraternidad  a  que  estudien  sin  cesar  las Sagradas  Escrituras,  porque  quienes  así  lo  hagan  no  pueden  estar  lejos  de  nosotros. 




No queremos decir que el hombre haya de tener la Biblia constantemente en la boca, sino  que  debe  buscar  su  sentido  verdadero  y  eterno,  que  rara  vez  descubren  los teólogos,  los  científicos  ni  los  matemáticos,  que  quedan  deslumbrados  por  las opiniones de sus sectas. Damos fe de que, desde el comienzo del mundo, jamás se ha dado al hombre un libro más excelente que la Santa Biblia. Bienaventurado el que la posea;  más  bienaventurado  el  que  la  lea:  el  más  bienaventurado  será  el  que  la entienda, y el más divino, el que la obedezca. 




 

Capítulo XI. 

 Queremos que se entiendan bien las afirmaciones que hemos hecho en el 

Fama Fraternitatis

 acerca de la transmutación de los metales y la panacea universal. 




Si bien somos conscientes de que el hombre puede lograr las dos cosas, tememos que, si  se  limitan  a  investigar  la  transmutación  de  los  metales,  muchas  mentes  realmente privilegiadas se aparten de la auténtica búsqueda del conocimiento y el entendimiento. 




Cuando un hombre recibe el don de curar las enfermedades, de superar la pobreza y de  alcanzar  un  puesto  importante  en  el  mundo,  lo  acosan  numerosas  tentaciones  y,  a




menos que posea verdadero conocimiento y pleno entendimiento, se convertirá en un grave peligro para la humanidad. El alquimista que adquiere el arte de transmutar los metales de baja ley puede hacer todo tipo de maldades, a menos que su entendimiento sea  tan  grande  como  la  riqueza  que  se  ha  creado  él  mismo.  Por  consiguiente, afirmamos  que  el  hombre  debe  adquirir  primero  conocimiento,  virtud  y entendimiento  y  después  se  le  puede  añadir  todo  lo  demás.  Acusamos  a  la  Iglesia cristiana  del  gran  pecado  de  poseer  poder  y  usarlo  de  forma  imprudente;  en consecuencia, profetizamos que caerá por el peso de sus propias iniquidades y que su corona se malogrará. 




 

Capítulo  XII

. 

  Para  concluir  nuestra   

Confessio

,  advertimos  encarecidamente  al  lector que  deje  de  lado  los  libros  inútiles  de  los  seudoalquimistas  y  los  filósofos  —tan abundantes  en  nuestro  tiempo—,  que  restan  importancia  a  la  Santísima  Trinidad  y engañan a los crédulos con enigmas sin sentido. Uno de los principales de estos es un actor  de  teatro,  un  hombre  con  bastante  ingenio  para  la  impostura.  El  enemigo  del bienestar  humano  mezcla  a  hombres  semejantes  con  los  que  buscan  el  bien,  con  lo cual hace que sea más difícil descubrir la Verdad. El lector puede creernos: la Verdad es sencilla y no está escondida, mientras que la falsedad es compleja, está bien oculta, es  orgullosa  y  su  ficticio  saber  mundano,  aparentemente  resplandeciente  de  brillo piadoso, se confunde a menudo con la sabiduría divina. Que los prudentes se aparten de estas enseñanzas falsas y se acerquen a nosotros, que no buscarnos su dinero, sino que  les  ofrecemos  nuestro  mayor  tesoro  sin  pedir  nada  a  cambio.  No  deseamos  sus bienes,  sino  que  sean  partícipes  de  los  nuestros  No  nos  burlamos  de  las  parábolas, sino que los invitamos a comprender todas las parábolas y todos los secretos. No les pedimos que nos reciban, sino que los invitamos a venir a nuestras majestuosas casas y palacios, no por nosotros mismos, sino porque así nos lo ordena el Espíritu de Dios, es  el  deseo  de  nuestro  excelentísimo  Padre  C.  R.  C.  y  la  necesidad  del  momento presente, que es muy grande. 




 

Capítulo  XIII

. 

  Ahora  que  hemos  dejado  clara  nuestra  posición,  que  reconocemos sinceramente  a  Cristo,  renegamos  del  papado,  dedicamos  nuestra  vida  a  la  filosofía auténtica  y  a  vivir  dignamente  y  a  diario  invitamos  y  dejamos  entrar  en  nuestra Fraternidad a las personas de mérito de todas las naciones, que, a partir de entonces, comparten  con  nosotros  la  luz  divina,  ¿no  querrá  el  lector  sumarse  a  nosotros  para perfeccionarse  a  sí  mismo,  desarrollar  todas  las  artes  y  servir  al  mundo?  Si  alguien está dispuesto a dar este paso, recibirá de una sola vez los tesoros de toda la tierra y la




oscuridad que envuelve el conocimiento humano y que provoca las vanidades de las artes materiales y las ciencias se desvanecerá para siempre. 




 

Capítulo  XIV

. 

  Advertimos  una  vez  más  a  aquellos  que  están  deslumbrados  por  el brillo del oro o a aquellos que, aunque ahora sean rectos, pueden desviarse, por culpa de  las  grandes  riquezas,  hacia  una  vida  de  holgazanería  y  pompa,  que  no  perturben nuestro silencio sagrado con sus clamores, porque aunque hubiera una medicina que curase  todas  las  enfermedades  y  distribuyese  la  sabiduría  a  todos  los  hombrea  es contrario a la voluntad de Dios que el hombre logre el entendimiento por otro medio que no sea la virtud, el esfuerzo y la integridad. No nos está permitido manifestamos a nadie,  salvo  por  la  voluntad  de  Dios.  Los  que  crean  que  pueden  ser  partícipes  de nuestra riqueza espiritual contra la voluntad de Dios o sin Su autorización verán que pierden la vida buscándonos, sin alcanzar la felicidad de encontramos. 




Fraternitas R. C. 




Por  lo  general  se  considera  autor  del   

Confessio

  a  Johann  Valentin  Andreae.  Sin embargo, es una cuestión muy discutible si Andreae no habrá permitido a  

sir

  Francis Bacon  que  usara  su  nombre  como  seudónimo.  A  propósito  de  esta  cuestión,  existen dos referencias sumamente significativas en la introducción al extraordinario popurrí que es  

Anatomía de la melancolía

. Este volumen se publicó por primera vez en 1621




y  salió  de  la  pluma  de  Demócrito   

junior

,  que  posteriormente  se  identificó  como Robert Burton, quien, a su vez, era —se sospecha— íntimo de  

sir

 Francis Bacon. Una referencia  sugiere  maliciosamente  que  en  1621,  cuando  se  publicó   

Anatomía  de  la

 

melancolía

,  el  fundador  de  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  todavía  estaba  vivo.  Esta afirmación  —que  quedó  oculta  al  reconocimiento  general  por  su  intrincación  textual




— ha pasado desapercibida para la mayoría de los estudiosos del rosacrucismo. En la misma  obra  aparece  además  una  breve  nota  a  pie  de  página  de  formidable importancia.  Solo  contiene  las  siguientes  palabras:  «Joh.  Valent.  Andreas,  lord Verulam». 




Esta  sola  línea  basta  para  relacionar  sin  duda  a  Johann  Valentin  Andreae  con   

sir

 Francis  Bacon,  que  era   

lord

  Verulam,  y  su  puntuación  insinúa  que  los  dos  son  la misma persona. 







JOHANN VALENTIN ANDREÆ




 

(De un grabado poco común)




 

En ciertos círculos esotéricos existen vagos rumores que dan a entender

 

que la humilde personalidad de Johann Valentin Andreae ocultaba a un

 

excelso emisario de la Rosa Cruz. A pesar de las evidencias suficientes para

 

establecer la existencia real de un teólogo alemán de nombre Andreae, hay

 

muchas discrepancias en su biografía que no han sido aclaradas para la

 

satisfacción de los investigadores críticos. Una comparación del rostro

 

mostrado arriba con el de Sir Francis Bacon revela impresionantes parecidos

 

a pesar de las diferencias de edad. Si Lord Bacon tomó el nombre y la

 

identidad de William Shakspere, también podía asumir, tras su supuesto

 

funeral en Inglaterra, la personalidad de Johann Valentin Andreae. La media

 

luna debajo del busto es importante, ya que también aparece sobre el escudo

 

de armas de Lord Bacon para demostrar que él era el segundo hijo de Sir

 

Nicholas Bacon. Más aún, las cuatro letras (O MDC) en el cuadro en la

 

esquina inferior derecha de la lámina, por un código Baconiano muy simple, 




 

pueden ser cambiadas por números cuya suma da 33, el equivalente

 

numérico del nombre Bacon. Cuando se consideran unidos estos diferentes

 

puntos de interés van muy lejos al clarificar el misterio que rodea la autoría

 

de los primeros manifiestos Rosacruces. 




Uno de los más destacados apologistas rosacruces fue John Heydon, que se identifica a  sí  mismo  como  «siervo  de  Dios  y  secretario  de  la  naturaleza».  En  su  curiosa  obra 

The Rosie Cross Uncovered

, ofrece una descripción enigmática, aunque valiosa, de la Fraternidad de la Rosa Cruz con las siguientes palabras:




«Existe  ahora  una  especie  de  hombres  —ellos  mismos  así  lo  hacen  constar—




llamados  rosacruces,  una  fraternidad  divina  que  vive  en  los  suburbios  del  cielo:  son los  funcionarios  del   

Generalissimo

  del  mundo,  como  los  ojos  y  las  orejas  del  gran Rey, que todo lo ven y todo lo oyen: y dicen que estos rosacruces han sido iluminados por  serafines,  igual  que  Moisés,  según  este  orden  de  los  elementos:  tierra  refinada  al agua,  el  agua  al  aire,  el  aire  al  fuego».  Declara  asimismo  que  estos  hermanos misteriosos  poseían  poderes  polimorfos  y  que  aparecían  con  cualquier  forma  que  se les  ocurriese.  En  el  prefacio  de  la  misma  obra  enumera  los  extraños  poderes  de  los adeptos rosacruces:




A continuación os diré lo que son los rosacruces y que Moisés era su padre, y era θεοῡ παῑς algunos dicen que pertenecían a la orden de Elías y otros, que eran discípulos de Ezequiel; […]. Parecería que los rosacruces no solo estaban iniciados  en  la  teoría  mosaica,  sino  que  habían  llegado  incluso  a  obtener  el poder  de  hacer  milagros,  como  Moisés,  Elías,  Ezequiel  y  los  profetas  que  los sucedieron,  como  ser  transportados  a  donde  quisieran,  como  Habacuc  fue llevado desde la judería a Babilonia, o como Felipe, que, después de bautizar al eunuco, se encontró en Azoto, y uno de ellos fue desde mí a ver a un amigo mío en Devonshire y regresó y me trajo su respuesta a Londres el mismo día, cuando  son  cuatro  días  de  viaje;  me  enseñaron  excelentes  predicciones  de astrología y terremotos: reducen la peste en las ciudades: silencian los vientos y las tempestades violentos: calman la ira del mar y la de los ríos: caminan por el  aire;  frustran  los  aspectos  maliciosos  de  las  brujas  y  curan  todas  las enfermedades. 




Los escritos de John Heydon se consideran una aportación de suma importancia al material publicado por los rosacruces Es probable que John Heydon fuera pariente de 

sir

 Christopher Heydon, «un rosacruz iluminado por un serafín», que, según creía el difunto E Leigh Gardner, honorable secretario de la Sociedad Rosacruz de Anglia, era la  fuente  de  su  conocimiento  rosacruz.  En  su   

Bibliotheca  Rosicruciana

  hace  la declaración  siguiente  con  respecto  a  John  Heydon:  «En  general,  a  partir  de  lo  que resulta evidente en sus escritos, parece haber pasado por el grado inferior de la Orden R. C. y haberlo difundido en gran medida por el mundo». John Heydon viajó mucho y  estuvo  en  Arabia,  Egipto,  Persia  y  varias  partes  de  Europa,  según  se  narra  en  la introducción  biográfica  a  su  obra   

The  Wise-Mans  Crown,  Set  with  Angels,  Planets,

 

Metáis,  ele.,  or  The  Glory  of  the  Rosie  Cross

,  que,  según  declara  él  mismo,  es  la traducción  al  inglés  del  misterioso  libro   

M

,  que  Christian  Rosacruz  llevó  consigo desde Arabia. 




Thomas Vaughan

[175], 

 otro paladín de la Orden, corrobora la afirmación de John Heydon con respecto a la capacidad de los iniciados rosacruces de volverse invisibles a  voluntad:  «La  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  se  puede  mover  en  esta  niebla  blanca. 




“Quien quiera comunicarse con nosotros debe poder ver en esta luz o, de lo contrario, no podrá vernos jamás, a menos que nosotros lo queramos”». 




La Fraternidad de la Rosa Cruz es un órgano augusto y soberano que manipula a su  antojo  los  símbolos  de  la  alquimia,  el  cabalismo,  la  astrología  y  la  magia  para alcanzar sus propios fines, pero de forma totalmente independiente de los cultos cuya terminología  emplea.  Los  tres  objetivos  fundamentales  de  la  Fraternidad  son  los siguientes:




1.  La  abolición  de  todas  las  formas  monárquicas  de  gobierno  y  su sustitución por la dirección de los filósofos elegidos. Las democracias actuales son el resultado directo de los esfuerzos rosacruces de liberar a las masas del dominio  del  despotismo.  En  la  primera  parte  del  siglo  XVIII,  los  rosacruces concentraron  su  atención  en  las  nuevas  colonias  americanas,  que  entonces estaban formando el núcleo de una gran nación en el Nuevo Mundo. La guerra de  la  independencia  estadounidense  representa  su  primer  gran  experimento político y trajo como consecuencia el establecimiento de un gobierno nacional basado  en  los  principios  fundamentales  de  la  ley  divina  y  la  natural.  Como recuerdo  imperecedero  de  sus  actividades  secretas,  los  rosacruces  dejaron  el Gran  Sello  de  los  Estados  Unidos  También  fueron  los  instigadores  de  la Revolución francesa, aunque en este caso no les fue del todo bien, porque no




se  pudo  controlar  el  fanatismo  de  los  revolucionarios  y  a  continuación  se produjo el reinado del terror. 




2. La reforma de la ciencia, la filosofía y la ética. Los rosacruces afirmaban que las artes y las ciencias materiales no eran más que sombras de la sabiduría divina  y  que  solo  penetrando  en  lo  más  recóndito  de  la  naturaleza  podía  el hombre  alcanzar  la  realidad  y  el  entendimiento.  Aunque  se  consideraban  a  sí mismos  cristianos,  era  evidente  que  los  rosacruces  eran  platónicos  y  también profundamente versados en los misterios más profundos de la teología hindú y la hebrea primitiva. No cabe duda de que los rosacruces deseaban restablecer las  instituciones  de  los  Misterios  antiguos  como  el  método  más  importante para instruir a la humanidad en la doctrina secreta y eterna. De hecho, como es muy  probable  que  fueran  ellos  los  que  perpetuaron  los  Misterios  antiguos, solo pudieron sobrevivir gracias a su secretismo absoluto y a la sutileza de sus subterfugios,  a  pesar  de  las  fuerzas  arrasadoras  del  cristianismo  dogmático. 




Guardaron  y  preservaron  con  tanto  cuidado  el  Misterio  supremo  —la identidad  y  la  interrelación  de  los  Tres  Yos—  que  nadie  a  quien  no  se  lo hubieran  revelado  voluntariamente  ha  obtenido  jamás  información satisfactoria con respecto tanto a su existencia como a la finalidad de la Orden. 




La Fraternidad de la Rosa Cruz, mediante su organización externa, va creando poco a poco un entorno o un órgano en el cual el ilustre Hermano C. R. C. se encame  finalmente  y  consume  para  la  humanidad  los  amplios  esfuerzos espirituales y materiales de la Fraternidad. 




3.  El  descubrimiento  del  remedio  universal,  o  panacea,  para  todas  las formas  de  enfermedad.  Existen  pruebas  suficientes  de  que  los  rosacruces alcanzaron  su  objetivo  en  su  búsqueda  del  elixir  de  la  vida.  En  su   

Theatrum

 

Chemicum  Britannicum

,  Elias  Ashmole  afirma  que  los  rosacruces  no  eran apreciados  en  Inglaterra,  pero  que  fueron  bien  recibidos  en  el  resto  del continente  europeo.  También  afirma  que  la  Hermandad  de  la  Rosa  Cruz  curó dos veces de viruela a la reina Isabel y que un médico rosacruz curó la lepra del  conde  de  Norfolk.  En  las  citas  que  siguen,  John  Heydon  insinúa  que  los hermanos  de  la  Fraternidad  poseían  el  secreto  de  prolongar  la  existencia humana de forma indefinida, aunque no más allá del tiempo establecido por la voluntad de Dios:




Y  finalmente  pudieron  devolver  la  vida  con  el  mismo  método  a  todos  los hermanos  que  morían,  que  continuaban  así  muchos  años;  las  normas  se encuentran en el cuarto libro. […] De esta manera comenzó la Fraternidad de la  Rosa  Cruz,  primero  con  cuatro  personas,  que  murieron  y  resucitaron  otra vez,  hasta  Cristo,  y  entonces  vinieron  a  adorar,  al  guiarlos  la  estrella  hasta Belén  de  Judea,  donde  estaba  nuestro  Salvador  en  brazos  de  su  madre: entonces abrieron su tesoro y le ofrecieron sus regalos: oro, incienso y mirra y, por  orden  de  Dios,  regresaron  a  su  morada.  Aquellos  cuatro  rejuvenecieron otra vez sucesivamente muchos centenares de años, crearon un lenguaje y una escritura  mágicos,  con  un  gran  diccionario,  que  todavía  usamos  a  diario  para alabar y glorificar a Dios y en él encontramos gran sabiduría. […] Mientras el Hermano C. R. estaba despertando en un vientre adecuado, decidieron atraer y recibir a otras personas en su Fraternidad. 




Aparentemente, el «vientre» al que se hace referencia era el ataúd o recipiente de vidrio en el que enterraban a los hermanos, también llamado el «huevo filosófico». Al cabo  de  cierto  tiempo,  el  filósofo  rompía  la  cáscara  de  su  huevo,  salía  y  actuaba durante un período determinado, tras el cual se volvía a retirar a su cáscara de vidrio. 




El remedio rosacruz para curar todas las dolencias humanas se puede interpretar como una  sustancia  química  que  produce  los  efectos  físicos  descritos  o  también  como  el entendimiento espiritual: el verdadero poder curativo que, cuando alguien participa de él, le revela la verdad. La ignorancia es la peor forma de enfermedad y lo que cura la ignorancia,  por  lo  tanto,  es  el  remedio  más  potente.  El  remedio  rosacruz  perfecto servía para curar a las naciones, las razas y los individuos. 







EL ANDRÓGINO ALQUÍMICO




 

Turbae Philosophorum




 

El Turbae Philosophorum es uno de los documentos sobre alquimia

 

escritos en latín más antiguos que se conocen. No se sabe a ciencia cierta

 

cuál es su origen. A veces se lo llama «el tercer sínodo pitagórico». Como su

 

nombre implica, es una reunión de sabios y enuncia los puntos de vista

 

alquímicos de muchos de los primeros filósofos griegos. El símbolo que aquí

 

se reproduce procede de una edición rara del Turbae Philosophorum,

 

publicada en Alemania en 1750, y representa, mediante la figura de un

 

hermafrodita, la consecución de La magnum opus. El principio activo y el

 

pasivo de la Naturaleza se representaban a menudo mediante una figura

 

masculina y una femenina y, cuando estos dos principios se combinaban

 

armoniosamente en una sola naturaleza, o cuerpo, lo habitual era

 

representar el estado de equilibrio perfecto mediante la figura compuesta que

 

vemos aquí. 




En  un  manuscrito  primitivo  inédito,  un  filósofo  anónimo  declara  que  la  alquimia,  el cabalismo, la astrología y la magia habían sido en un principio ciencias divinas, pero que  se  habían  pervertido  hasta  convertirse  en  doctrinas  falsas,  que  alejaban  aún  más de su objetivo a los que buscaban la sabiduría. El mismo autor proporciona una clave valiosa  del  rosacrucismo  esotérico  al  dividir  el  camino  de  la  realización  espiritual  en tres  pasos,  o  escuelas,  que  él  denomina  «montañas».  La  primera  y  más  baja  de aquellas  montañas  es  el  monte  Sofía;  la  segunda,  el  monte  Cábala,  y  la  tercera,  el monte  Magia.  Las  tres  montañas  son  etapas  sucesivas  de  crecimiento  espiritual.  A continuación, el autor anónimo afirma lo siguiente:




Por  filosofía  se  ha  de  entender  el  conocimiento  del  funcionamiento  de  la naturaleza,  mediante  el  cual  el  hombre  aprende  a  escalar  las  montañas  más altas, por encima de las limitaciones de los sentidos. Entiéndase por cabalismo el  lenguaje  de  los  seres  angelicales  o  celestiales  y  quien  lo  domine  podrá conversar con los mensajeros de Dios. En la montaña más alta está la Escuela de  Magia  (la  Magia  Divina,  que  es  el  lenguaje  de  Dios),  en  la  cual  el  propio Dios enseña al hombre la verdadera naturaleza de todas las cosas Cada  vez  existe  un  mayor  convencimiento  de  que,  si  se  divulgara,  la  verdadera naturaleza  del  rosacrucismo  provocaría,  como  mínimo,  consternación.  Los  símbolos rosacruces  tienen  muchos  significados,  pero  el  sentido  rosacruz  no  se  ha  revelado aún. El monte sobre el cual se alza la Casa de la Rosa Cruz sigue oculto por las nubes en las que la Hermandad se esconde a sí misma y a sus secretos. Michael Maier escribe lo  siguiente:  «Lo  que  contienen  el   

Fama

  y  el   

Confessio

  es  verdad.  Decir  que  la hermandad ha prometido mucho y ha hecho muy poco resulta una objeción bastante infantil. En este caso, como en cualquier otro, muchos son los llamados, pero pocos los elegidos. Los maestros de la orden muestran la rosa como un premio distante, pero imponen la cruz a los que ingresan». 

[176]




La  rosa  y  la  cruz  aparecen  en  los  vitrales  de  la  casa  capitular  de  la  catedral  de Lichfield,  donde,  según  Walter  Conrad  Arensberg,  están  enterrados  lord  Bacon  y  su madre. Una rosa crucificada dentro de un corazón es la marca de agua que aparece en la  dedicatoria  de  la  edición  de  1628  de  la   

Anatomía  de  la  melancolía

,  de  Robert Burton. 




Los símbolos principales de los rosacruces eran la rosa y la cruz: la rosa femenina y la cruz masculina, dos emblemas fálicos universales. Aunque caballeros tan eruditos







como Thomas Inman, Hargrave Jennings y Richard Payne Knight han observado que la rosa y la cruz representan los procesos generativos no parecen capaces de atravesar el  velo  del  simbolismo;  no  se  dan  cuenta  de  que  el  misterio  creativo  del  mundo material no es más que una sombra del misterio creativo divino del mundo espiritual. 




A  causa  del  significado  fálico  de  sus  símbolos,  tanto  los  rosacruces  como  los templarios  han  sido  acusados  equivocadamente  de  practicar  ritos  obscenos  en  sus ceremonias  secretas.  Si  bien  es  cierto  que  la  retorta  de  los  alquimistas  simboliza  el vientre,  también  tiene  un  significado  mucho  más  importante,  oculto  bajo  la  alegoría del  segundo  nacimiento.  Como  la  generación  es  la  clave  de  la  existencia  material,  es natural  que  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  adopte  como  símbolos  característicos  los que  representan  los  procesos  reproductivos  y  como  la  regeneración  es  la  clave  de  la existencia  espiritual,  basaron  su  simbolismo  en  la  rosa  y  la  cruz,  que  representan  la redención  del  hombre  mediante  la  unión  de  su  naturaleza  temporal  inferior  con  su naturaleza eterna superior. La rosacruz también es una figura jeroglífica que representa la fórmula de la panacea universal. 




EL MUNDO ELEMENTAL




Del  

Musæum Hermeticum Reformatum et Amplificatum

 

El círculo exterior contiene las figuras del zodíaco; el segundo, sus

 

signos y la parte del cuerpo humano que gobiernan; el tercero, los meses del

 

año, con breves notas relacionadas a los temperamentos, etc. El cuarto

 

círculo contiene los elementos acompañados por sus correspondientes

 

símbolos, y los siguientes siete círculos marcan las órbitas de los planetas;

 

también los ángeles planetarios, los siete miembros principales del Hombre

 

Universal, y los siete metales; en el cuarto círculo, cada división aparece

 

bajo su correspondiente elemento según los nombres elementales. En el

 

duodécimo círculo aparecen las palabras: «Hay Tres Principios, Tres

 

Mundos, Tres Épocas y Tres Reinos». En el decimotercer círculo aparecen los

 

nombres de las doce artes y ciencias que son consideradas esenciales para el

 

crecimiento espiritual. En el decimocuarto círculo está la palabra




 

«Naturaleza». El decimoquinto círculo contiene las siguientes palabras: «Es

 

el gran honor de las almas fieles, que desde su nacimiento un ángel esté

 

asignado para preservarlas y guardarlas». (Ver primera traducción al inglés,

 

Londres, 1893). 




XXXIII




QUINCE DIAGRAMAS ROSACRUCES Y CABALÍSTICOS




En  su  famosa  obra   

The  Rosicrucians,  Their  Rites  and  Mysteries

,  Hargrave  Jennings reproduce cinco gráficos cabalísticos que, según él, son dibujos rosacruces auténticos. 




No  proporciona  ninguna  información  acerca  de  su  origen  ni  intenta  dilucidar  su simbolismo. Un escritor reciente que reprodujo uno de estos gráficos lo relacionó con la  tumba  emblemática  del  Padre  C. R. C.,  revelando  así  la  verdadera  naturaleza  de Christian Rosacruz. 




Las cinco ilustraciones reproducidas en el libro de Hargrave Jennings forman parte de  una  serie  de  quince  diagramas  que  aparecen  en   

The  Magical,  Qabbalistical,  and

 

Theosophical Writings of Georgius von Welling, on the Subject of Salt, Sulphur and

 

Mercury

, un volumen muy poco común que se publicó en Fráncfort y Leipzig en 1735




y  1760.  Los  números  y  las  figuras  que  aparecen  en  los  gráficos  corresponden  a  los capítulos y los apartados de la obra mencionada. Poder añadir estos quince gráficos a los  pocos  diagramas  cabalísticos  y  rosacruces  conocidos  y  supuestamente  auténticos resulta extraordinario e invalorable. 




Lucifer  es  el  mayor  misterio  del  simbolismo.  En  ningún  otro  lugar  se  manifiesta con  tanta  claridad  el  conocimiento  secreto  de  los  rosacruces  con  respecto  a  Lucifer como  en  estas  ilustraciones,  que  prácticamente  revelan  su  verdadera  identidad,  un secreto  guardado  con  celo  y  sobre  el  cual  se  ha  escrito  muy  poco.  Lucifer  se representa con el número 741. 




Von  Welling  no  ofrece  una  explicación  completa  de  los  quince  gráficos;  algo  así habría  sido  contrario  a  los  principios  de  la  filosofía  cabalística.  El  significado  más profundo  de  los  símbolos  solo  se  revela  mediante  el  estudio  profundo  y  la contemplación. 







Tabla I, figuras 1-11

. La figura 1 es un gráfico ptolemaico que muestra la verdadera relación  que  existe  entre  los  elementos  primordiales.  Su  significado  secreto  es  el siguiente: el círculo exterior, rodeado por las líneas A y B, es la región de Schamayim, un  nombre  dad  Suprema,  que  significa  la  extensión  de  los  cielos  o  un  agua  ardiente espiritual.  Schamayim  es  el  «océano  del  espíritu»,  dentro  del  cual  existen  todas  las cosas creadas y no creadas y por cuya vida están animadas. En los mundos inferiores, Schamayim se convierte en la luz astral. 




El  espacio  comprendido  entre  B  y  C  indica  las  órbitas  o  planos  de  las  siete inteligencias  espirituales,  llamadas  los  planetas  divinos  (que  no  son  los  planetas visibles).  Según  los  Misterios,  el  alma  de  los  hombres  ingresa  en  los  mundos inferiores a través del círculo B, las estrellas fijas. Toda la creación refleja la gloria de Schamayim,  la  energía  que  penetra  en  las  esferas  de  los  elementos  a  través  de  las ventanas  de  las  estrellas  y  los  planetas.  Entre  C  y  D  está  la  región  del  aire  sutil, espiritual,  una  subdivisión  del  éter.  D  a  E  indica  la  superficie  de  la  tierra  y  el  mar  y




también  representa  los  grados  del  éter.  E  a  F  indica  la  región  inferior,  llamada  «la reunión de las aguas y la producción de la Virgen Tierra» o «Ares». Los alquimistas la llamaban las «arenas movedizas», el verdadero fundamento místico de la tierra sólida. 




F  a  G  indica  el  círculo  del  aire  subterráneo,  más  denso  y  tosco  que  el  del  espacio exterior, C a D. En esta atmósfera más densa, las influencias estelares y los impulsos celestiales  se  cristalizan  en  espíritus  corpóreos,  con  lo  cual  aparecen  la  multitud  de formas  que  existen  sin  que  se  conozca  su  propia  fuente  ardiente.  G  es  la  región  del fuego  central  del  elemento  tierra,  un  fuego  tosco  en  contraposición  al  fuego  divino, Schamayim.  La  esfera  de  los  cielos  estrellados  tiene  también  su  opuesto  en  la  esfera del  aire  subterráneo  y  la  esfera  del  aire  superior  (o  agua  vaporosa  sutil)  tiene  su opuesto  en  la  esfera  E  a  E  El  punto  focal,  D  a  E,  situado  entre  las  tres  esferas superiores y las tres inferiores, se llama «el depósito»; recibe impresiones tanto de la región superior como de la inferior y es común a las dos




La  figura  2  es  el  símbolo  cabalístico  del  elemento  agua,  mientras  que  la  figura  9




representa  el  agua  espiritual  e  invisible.  La  figura  3  es  el  símbolo  cabalístico  del elemento  aire,  mientras  que  la  figura  7  representa  el  aire  espiritual  e  invisible.  La figura  4  es  el  símbolo  cabalístico  del  elemento  tierra,  mientras  que  la  figura  8




representa  la  tierra  espiritual  e  invisible.  La  figura  5  es  el  símbolo  cabalístico  del elemento fuego, mientras que la figura 6 representa el fuego espiritual e invisible. Las figuras 6, 7, 8 y 9 simbolizan los cuatro elementos antes de la caída de Lucifer. Son los cuatro ríos que se mencionan en el Génesis y que nacen de un único río, la figura 10, que  representa  los  elementos  superpuestos  entre  sí.  La  bola  dorada  que  hay  en  el centro  es  Schamayim,  el  origen  ardiente  de  todos  los  elementos.  La  figura  11  es  el emblema del principio y el fin de todas las criaturas del cual proceden todas as cosas y al  cual  todas  deben  regresar  para  unificarse  con  el  agua  ardiente  del  entendimiento divino. 







Tabla II, figuras 12-51

. Las figuras 12, 13 y 14 muestran que la esfera como símbolo de movimiento es el emblema del fuego, el agua y el aire y que el cubo como símbolo de  peso  es  el  emblema  de  la  tierra.  La  esfera  se  apoya  en  un  punto  y  el  cubo,  sobre una superficie: por consiguiente, la esfera se usa para simbolizar el espíritu y el cubo, para  simbolizar  la  materia.  La  figura  14  muestra  que  la  atmósfera  que  se  desplaza detrás  de  un  objeto  que  cae  aumenta  su  velocidad  y,  aparentemente,  incrementa  su peso. La naturaleza esencial de cada elemento se expresa de forma oculta mediante el símbolo y el carácter peculiares que le corresponden. 




Acerca  de  la  figura  15,  el  símbolo  de  la  sal,  Von  Welling  escribe,  en  esencia,  lo siguiente: el cubo tiene seis caras, que corresponden a los seis días de la creación, con el punto de descanso (el séptimo día) en el centro del cubo. Sobre cada superficie del cubo aparecen los signos de los cuatro elementos [triángulos]. Según los alquimistas, la sal era la primera sustancia creada producida por el fuego (Schamayim) que fluía de Dios.  En  la  sal  se  concentra  toda  la  creación;  en  la  sal  están  el  principio  y  el  fin  de todas  las  cosas.  Además,  el  cubo  está  compuesto  por  doce  cuerpos,  cada  uno  de  los




cuales  tiene  seis  caras.  Estos  cuerpos  son  los  doce  pilares  fundamentales  de  la verdadera  iglesia  invisible  y  cuando  estos  doce  cuerpos  se  multiplican  por  las  seis caras el resultado es el número mágico 72. Los sabios han dicho que nada es perfecto hasta  que  se  ha  disuelto,  separado  y  vuelto  a  unir  para  convertirse  en  un  cuerpo compuesto por doce cuerpos, como el cubo. El cubo también está compuesto por seis pirámides que tienen como base las seis superficies del cubo. Los puntos de estas seis pirámides  se  encuentran  en  el  centro  del  cubo.  Estas  seis  pirámides,  formadas  por cuatro triángulos cada una, representan a los elementos y producen el número mágico 24,  en  referencia  a  los  Ancianos  que  están  sentados  delante  del  trono.  Las  seis superficies y el punto constituyen el número mágico 7. Si multiplicamos 7 por 7 y el producto  otra  vez  por  7  y  así  sucesivamente  siete  veces,  la  respuesta  revelará  el método utilizado por los antiguos para medir los períodos de eternidad, es decir: 7 x 7 = 49




49 x 7 = 343




343 x 7 = 2401




2401 x 7 = 16 807




16807 x 7 = 117 649




117649 x 7 = 823 543




823543 x 7 = 5 764 801




(No  hay  que  tomar  esta  cifra  como  años  ni  tiempos  terrestres).  5 000 000




representa el año del gran salón; 700 000 es el año del gran sabbat, en el cual todos los seres humanos van adquiriendo poco a poco el verdadero conocimiento y obtienen su herencia original y eterna, que habían perdido cuando se enredaron en los elementos inferiores.  64 800  es  el  número  de  los  ángeles  caídos  y  el  último  año  significa  la liberación de Lucifer y el regreso a su estado original. 




La  figura  16  es  otro  símbolo  de  la  sal,  mientras  que  la  figura  17  (el  punto)  es  el signo del espíritu, el oro, el sol o el germen de la vida. Si el punto se desplaza Rente a sí  mismo,  se  convierte  en  una  línea:  la  figura  18.  Este  movimiento  del  punto  es  el primer movimiento. El principio y el final de todas las líneas es un punto. La figura 19




es  el  círculo.  Es  el  segundo  movimiento  y  la  línea  más  perfecta.  A  partir  de  él  se forman  todas  las  figuras  y  todos  los  cuerpos  imaginables.  La  figura  20  representa  la emanación de la vida superior y espiritual en su manifestación. La figura 21 representa la oscuridad, porque consiste en liberar el principio destructivo subterráneo. La figura 20 es además, el símbolo del día y la figura 21, el de la noche. 




La figura 22 es un símbolo del agua y la figura 23 es el carácter completo universal de la luz y la oscuridad. El triángulo en posición vertical representa a Schamayim; el triángulo  invertido,  a  la  tierra  oscura  que  aprisiona  el  fuego  infernal  subterráneo.  Es




«el primer día de la creación», o el momento de la separación de Schamayim y Ares. 




La  figura  24  representa  los  seis  días  de  la  creación  y  demuestra  que  los  elementos surgen  del  fuego  divino,  que,  al  descomponerse,  se  convierte  en  las  sustancias  del universo tangible, como se representa en la figura 25. 




La figura 26 es el carácter del aire y demuestra que nace de la luz eterna y del agua etérea. La figura 27 es el carácter del agua. Es la inversión de la figura 26 e indica que procede del fuego inferior y no del superior. Su parte superior significa que al agua no le  falta  el  elemento  divino,  pero  que,  como  espejo  universal,  refleja  las  influencias celestiales Las figuras 28 y 29 son símbolos de la sal y muestran que combina tanto el fuego como el agua en uno solo. La figura 30 es el carácter del fuego con todos sus atributos y la figura 31 (la misma, pero invertida), el agua con todos sus poderes. La figura 32 es el carácter de la sal con todos sus atributos. La figura 33 representa tanto al  oro  como  al  sol,  cuyas  naturalezas  son  idénticas,  porque  se  forman  a  partir  del primer  fuego  que  sale  de  Schamayim.  Son  perfectos,  como  se  puede  ver  por  su símbolo, porque el círculo es la forma más perfecta que se puede producir a partir de un punto. 




La  figura  34  es  el  carácter  del  mundo  mayor  y  el  menor;  así  como  el  punto  está rodeado  por  su  circunferencia,  este  mundo  está  rodeado  por  Schamayim.  El  hombre (el microcosmos) está incluido en este símbolo, porque su naturaleza interior es el oro potencial  ( 

afar  min  haadamah

)  y  este  oro  es  su  cuerpo  espiritual  eterno  e indestructible. El oro es el principio masculino del universo. 




La figura 35 es el carácter de la plata y de la luna. Significa que la plata (como el oro)  es  un  metal  perfecto,  aunque  la  parte  roja  de  su  naturaleza  está  vuelta  hacia dentro. La plata es el principio femenino del universo. 




La figura 36 es el carácter del cobre y de Venus: la figura 37, del hierro y de Marte; la figura 38, del estaño y de Júpiter; la figura 39, del plomo y de Saturno; la figura 40, de Mercurio (tanto el planeta como el elemento); la figura 41, del antimonio, el metal clave de la propia tierra; la figura 42, del arsénico; la figura 43, del azufre; la figura 44, del  cinabrio;  la  figura  45,  de  la  cal  viva;  la  figura  46,  del  nitro,  y  la  figura  47,  del vitriolo.  La  figura  48  es  el  carácter  de  la  sal  amoníaca,  un  elemento  que  debe  su nombre al templo de Júpiter Amón, situado en un desierto egipcio, donde fue hallada. 




La  figura  49  es  el  carácter  del  alumbre;  la  figura  50,  del  álcali,  un  nombre  de  origen árabe,  y  la  figura  51,  de  la  sal  tartar  (el  tartrato  sódico),  una  sustancia  que  posee







grandes virtudes ocultas. 




Tabla III, figura 52

. Las ocho esferas y el cuadrado central representa los siete días de  la  creación.  Los  tres  mundos  en  los  que  se  produce  la  creación  se  simbolizan mediante  tres  círculos  concéntricos.  Las  palabras  en  alemán  que  hay  en  el  círculo exterior son extractos del primer capítulo del Génesis Las palabras que hay en tomo al círculo  exterior  quieren  decir  «el  primer  día».  Las  cuatro  esferas  pequeñas  que  hay dentro  del  círculo  exterior  se  refieren  a  las  fases  abstractas  de  la  creación.  La  esfera superior  que  contiene  el  triángulo  rodea  las  palabras  «cielo»  y  «tierra».  La  de  la derecha  contiene  la  palabra  «luz»  y  la  de  la  izquierda,  «Jéhová  Elohim»  en  la  parte superior y «oscuridad» en la parte inferior. La esfera inferior contiene la palabra «día»




en la mitad superior y la palabra «noche» en la inferior. 




Las  cuatro  esferas  situadas  dentro  del  segundo  círculo  representan  el  segundo,  el tercero,  el  cuarto  y  el  quinto  día  de  la  creación.  La  esfera  blanca  superior,  que  está dividida por una línea de puntos se llama «el segundo día»; la esfera de la izquierda, con  las  montañas,  «el  tercer  día»;  la  de  la  derecha,  con  los  anillos  planetarios,  «el cuarto  día»,  y  la  inferior,  bisecada  con  una  línea  de  puntos,  «el  quinto  día».  El cuadrado que hay en el círculo central y que contiene la forma humana lleva la marca







de «el sexto día». Este gráfico es una representación diagramática de las tres capas del huevo áurico macrocósmico y el microcósmico y muestra las fuerzas que están activas en ellos. 




Tabla  IV,  figura  53

.  La  figura  53  ha  sido  llamada  la  tumba  simbólica  de  Christian Rosacruz.  El  círculo  superior  es  el  primer  mundo:  la  esfera  divina  de  Dios.  El triángulo central es el trono de Dios Los pequeños círculos que hay en las puntas de la estrella simbolizan los siete grandes espíritus que hay delante del trono, mencionados en el Apocalipsis, en medio de los cuales camina el alfa y el omega: el Hijo de Dios. El triángulo  central  contiene  tres  llamas:  la  Trinidad  divina;  de  la  inferior  de  las  llamas procede  la  primera  efusión  divina,  representada  mediante  dos  líneas  paralelas  que descienden  a  través  del  trono  de  Saturno  (el  arcángel  Orifiel,  a  través  del  cual  se manifestó  Dios).  Después  de  atravesar  el  límite  del  universo  celestial  y  las  veintidós esferas del sistema inferior, las líneas terminan en el punto B. el trono de Lucifer, en quien  se  concentra  y  se  refleja  la  efusión  divina.  Desde  él,  la  luz  divina  irradia, sucesivamente,  a  d  (Capricornio),  e  (Géminis),  f  (Libra),  g  (Tauro),  h  (Piscis),  i (Acuario),  k  (Cáncer),  l  (Virgo),  m  (Aries),  n  (Leo),  o  (Escorpio),  p  (Sagitario)  y desde  allí  vuelve  otra  vez  a  d.  Los  círculos  zodiacales  representan  doce  órdenes  de espíritus  grandes  y  beneficiosos  y  los  círculos  más  pequeños,  situados  dentro  del anillo de estrellas fijas, indican las órbitas de los planetas sagrados. 




Tabla V, figura 54

. La figura 54 es similar a la 53, pero representa el universo en el




momento  en  que  Dios  se  manifestó  a  través  del  carácter  de  Júpiter:  el  espíritu Sachasiel.  Von  Welling  no  ofrece  ninguna  explicación  por  el  cambio  de  orden  de afluencia a los doce órdenes de espíritus, por el tercer mundo, por el añadido de otro círculo y los triángulos entrelazados en el mundo superior ni por las letras Y y Z. En el triángulo  superior,  A  representa  el  principio  del  Padre:  E  la  efusión  divina,  y  G.  el punto  de  afluencia  a  los  doce  órdenes  de  espíritus  (probablemente  Sagitario).  Las letras  H,  I,  J,  K,  L,  M,  N,  O,  P,  Q,  R,  S  y  T  indican  los  puntos  secuenciales  de  las irradiaciones entre sí; W y X, el mundo de los hijos de Dios, y b, c, D y E, el mundo de  Lucifer.  Esta  ilustración  muestra  el  universo  después  de  que  Lucifer  cayera  en  la materia. Según Von Welling, cuando Lucifer quiso controlar el poder, la afluencia de luz  divina  cesó  al  instante.  El  mundo  de  Lucifer  (que  después  se  convirtió  en  el sistema  solar),  con  todas  sus  legiones  de  espíritus  (que  en  su  esencia  eran Schamayim),  que  reflejaban  sus  ideas  e  invertían  la  luz  divina,  se  convirtió  en oscuridad.  A  partir  de  entonces,  el  Schamayim  de  Lucifer  se  convirtió  en  un  disco contraído, una sustancia tangible, y así nació el caos. 




Tabla  VI,  figuras  55-59

.  La  figura  55  simboliza  el  caos  de  Lucifer;  la  figura  56,  la separación de la luz de la oscuridad; la figura 57,la luz en medio de la oscuridad, y la figura 58, las regiones de los elementos y sus habitantes. Las cuatro aes representan el abismo que lo rodea todo. El A B es el trono ardiente de Lucifer. El plano de g es el aire subterráneo; f es el agua subterránea; c, la región de la tierra; d, el agua exterior: e, el  aire  exterior,  y  W  y  X,  la  región  de  Schamayim.  Los  habitantes  elementales  de  los planos  tienen  distintos  grados  de  bondad  en  función  de  su  proximidad  al  centro  de maldad: A B. La superficie de la tierra (C) divide los elementales subterráneos de los del  agua,  el  aire  y  el  fuego  exteriores  (d,  e  y  X).  Los  elementales  de  los  estratos superiores  (la  mitad  superior  de  c  y  la  totalidad  de  a,  e  y  X)  representan  una  escala creciente de virtud, mientras que los de los estratos inferiores (la mitad inferior de c y la totalidad de L g y A B) representan una escala decreciente de depravación. 




La  región  de  aire  (e)  es  una  excepción  parcial  a  este  orden.  Si  bien  el  aire  está próximo  a  la  luz  y  lleno  de  espíritus  hermosos,  también  es  la  morada  de  Belcebú,  el espíritu  maligno  del  aire,  con  su  legión  de  demonios  elementales.  Sobre  el  sutil elemento del aire se impresionan las influencias de las estrellas; los pensamientos, las palabras  y  los  hechos  del  ser  humano,  y  miles  y  miles  de  influencias  misteriosas procedentes  de  los  diversos  planos  de  la  naturaleza.  El  hombre  inhala  estas impresiones,  que  le  producen  diversos  efectos  en  la  mente.  En  el  aire  también  están suspendidos los gérmenes de los que se impregna el agua y gracias a los cuales tiene la







capacidad de producir formas de vida orgánica e inorgánica. Las figuras grotescas que se pueden ver en las cuevas de cristal y en los vidrios esmerilados de las ventanas se deben  a  estas  impresiones  aéreas.  Aunque  los  elementales  del  aire  son  grandes  y sabios,  también  son  traicioneros  y  confusos,  porque  son  dóciles  tanto  a  las impresiones buenas como a las malas. Los poderosos seres elementales que habitan en el fuego luminoso y acuoso de la región X no pueden ser engañados por los espíritus de  la  oscuridad.  Adoran  a  las  criaturas  de  las  aguas,  porque  el  elemento  acuoso  (d) procedía  del  agua  ardiente  (X).  El  hombre  mortal  no  soporta  la  compañía  de  estos espíritus ardientes, aunque aprende de ellos a través de las criaturas de las aguas en las que se reflejan constantemente. La figura 59 representa este sistema solar, en el cual W




y X indican el lugar donde está situado el jardín del Edén. 




Tabla VII, figuras 1 a la 5, 7 y 8

. (La figura 6 está en la tabla VIII). La figura 1 es el azufre  divino  trino,  el  perfectísimo  del  perfectísimo,  el  alma  de  las  criaturas.  El  Uno divino  trino  se  representa  mediante  tres  círculos  entrelazados,  que  en  alquimia responden a los nombres de sal, azufre y mercurio. En el triángulo central aparece el nombre divino: Ehieh.  

Geist

 quiere decir «espíritu». No hace falta traducir las demás







palabras La figura 2 es el destructivo azufre común. La raya que hay en el triángulo lo convierte en el carácter de la tierra. La figura 3 es el aceite de vitriolo, compuesto por un  círculo  con  dos  diámetros  y  dos  semicírculos  invertidos  colgando  debajo.  Allí  se esconden  los  caracteres  de  todos  los  metales.  La  figura  4  representa  el  estaño  y  la figura  5,  el  hierro.  La  figura  7  es  el  sistema  solar  según  Copérnico.  La  figura  8  es  el juicio final. Se quita el sol del centro del sistema solar y en su lugar se pone la tierra, con lo cual cambian las posiciones relativas de todos los demás planetas, salvo Marte, Júpiter  y  Saturno,  que  conservan  sus  círculos  respectivos.  La  letra  a  representa  el círculo del sol; la b, el de Mercurio; la c, el de Venus; la d (sic), el de la luna, y la e, el de la tierra. De la esfera h hacia dentro están los grandes círculos de la condenación. 




Tabla  VIII,  figura  6

.  En  la  figura  6,  la  letra  a  marca  el  centro  de  la  eternidad.  El movimiento  de  los  rayos  hacia  b,  d  y  c  era  la  primera  manifestación  divina  y  se simboliza mediante el triángulo equilátero, b, d, c. El mundo eterno dentro del circulo







interior se manifestaba en el agua (la sal), la luz (el mercurio) y el fuego (el azufre) del mundo  arquetípico,  representados  por  los  tres  círculos  (f,  e  y  g)  que  hay  dentro  del triángulo de la igualdad absoluta (h, i, k), que a su vez está rodeado por el círculo del alto  trono.  El  círculo  f  se  llama  entendimiento;  el  e,  sabiduría,  y  el  g,  razón.  En  el círculo i está la palabra «padre»; en el círculo h, «hijo», y en el círculo k, «espíritu». 




Los siete círculos externos son los siete espíritus que están delante del trono. La parte inferior  de  la  figura  es  similar  a  las  figuras  53  y  54.  Los  círculos  exteriores  son  el mundo  angélico  que  acaba  en  el  mundo  cognoscible  de  los  hijos  de  Dios.  A continuación viene el círculo de las constelaciones visibles y las estrellas fijas, dentro del  cual  está  el  sistema  solar  con  el  sol  en  el  centro  (I).  

Ungrund

  quiere  decir




«abismo». 




Tabla IX, figura 9

. La figura 9 es una síntesis del Antiguo y el Nuevo Testamento y representa  los  planos  del  ser,  que  se  entremezclan.  En  el  margen  derecho,  los  siete círculos  externos  contienen  los  nombres  de  los  ángeles  planetarios.  Las  palabras  que aparecen en los círculos escalonados, desde el triángulo superior hacia abajo, son las







siguientes: 1) abismo de compasión, 2) Sión, 3) el nuevo cielo y la nueva tierra, 4) la nueva Jerusalén, 5) Paraíso, 6) el pecho de Abraham y 7) los tribunales exteriores del Señor.  Desde  abajo,  los  círculos  de  oscuridad  llegan  hacia  arriba  y  a  cada  principio divino se opone su antítesis infernal. El pequeño círculo de la izquierda, que contiene un triángulo y una cruz, se llama «el árbol de la Vida» y el de la derecha, «el árbol del Conocimiento del Bien y del Mal». En el centro del diagrama está la Trinidad, unida al plano superior y al inferior mediante líneas de actividad. 




Tabla  X,  figuras  10-15

.  La  figura  10  muestra  la  nueva  Jerusalén  en  forma  de  cubo, con los nombres de las doce tribus de Israel escritos sobre las doce líneas del cubo. En el centro está el ojo de Dios. Las palabras que hay alrededor del círculo exterior están tomadas  del  Apocalipsis  Las  figuras  11,  12,  13,  14  y  15  son,  posiblemente,  símbolos en clave de los ángeles de las plagas, el nombre del Anticristo, la firma de la bestia de Babilonia y el nombre de la mujer que monta la bestia de la blasfemia. 







Tabla XI, figuras 1-11

. La figura 1 es el sistema solar según el Génesis. La o que hay en  la  parte  superior  del  radio  del  círculo  es  el  punto  de  la  eternidad:  el  principio  del principio.  Todo  el  diámetro  es  la  efusión  de  Dios,  que  se  manifiesta  primero  en  el cielo  de  los  cielos:  el  Schamayim,  la  región  en  la  que  el  entendimiento  humano  no puede actuar. El espacio de k a i contiene los cielos de Saturno, Júpiter y Marte; el de l a m, los cielos de Venus y Mercurio, y el de m a h, los cielos del SOL. La letra e es la luna, el círculo de la tierra. 




La  figura  2  es  el  globo  terráqueo,  en  el  que  se  ven  las  casas  y  los  signos  del Zodiaco.  La  figura  3  es  el  carácter  del  Mercurio  universal  (la  vida  divina)  en  su aspecto  trino  de  mercurio,  azufre  y  sal.  La  figura  4  es  el  salitre  verdadero  purificado con cal viva y álcali. La figura 5 muestra el grado o ángulo exacto de los lugares de los planetas, así como también cada una de las estrellas fijas del Zodiaco. La letra a es el sol y la b es la tierra. De la k a la i son los círculos de Mercurio y Venus; de la g a la h, los círculos de la tierra y la luna; de la f a la e y de la e a la c, los de Júpiter y Saturno; de la c a la d, el cinturón estrellado o Zodíaco. La figura 6 es el microcosmos, con los







planetas y los signos del Zodíaco correspondientes a las distintas partes de su forma. 




En  la  figura  se  pueden  leer  las  siguientes  palabras:  «Conócete  a  ti  mismo.  En  las palabras,  las  plantas  y  las  piedras  hay  mucho  poder».  La  figura  7  es  el  carácter universal, del cual se han tomado todos los demás. Las figuras 8, 9 y 10 quedan para que el lector las resuelva. La figura 11 es el mercurio universal radiante. 




Tabla XII, figuras 12-19

. La figura 12 se llama «espejo de los aspectos astrológicos». 




Debajo hay una rueda astrológica. La figura 13 es similar a la 12. La figura 14 es una fórmula  alquímica  secreta.  Las  palabras  de  la  circunferencia  son:  «Del  uno  en  todo sale todo». La figura 15 es un intento infructuoso de mostrar el tamaño relativo de los soles y los planetas y las distancias entre ellos. La figura 16 es el sistema solar con sus cielos  internos  y  espirituales:  A B  es  el  sistema  solar:  C  es  la  esfera  de  las  estrellas fijas;  d,  e,  f  y  G  son  los  sistemas  de  los  mundos  espirituales;  H  es  el  trono  del  Dios vivo, y J, K, L, M y N son lo desconocido inconmensurable. 




La  figura  17  muestra  la  creación  del  sistema  solar  a  partir  del  círculo  de  la







eternidad  divina.  Las  cuatro  Aes  son  el  abismo,  B  es  la  primera  revelación  de  Dios desde el abismo, a partir de la cual se crearon C, D, E, F y G. C y D representan las jerarquías  espirituales:  D  y  E,  los  mundos  superiores  o  constelaciones;  E  y  F,  la distancia de Júpiter a los mundos superiores: F y G, el sistema solar con sus planetas y sus cielos, y B y C, el trono de Cristo. 




La figura 18 describe la separación, según el Génesis, entre las aguas por encima de los cielos (D) y las que están por debajo (A, B y C). La figura 19 es el mercurio de los filósofos, esencial para la existencia material. 




Tabla  XIII,  figuras  1-4

.  La  figura  1  es  Ain  Soph,  el  abismo  incomprensible  de  la majestad  divina,  una  emanación  que  sube  sin  cesar,  sin  limitaciones  de  tiempo  ni  de espacio. La figura 2 simboliza los tres principios divinos: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. En torno al triángulo se lee: «Seré lo que seré». En el vértice del triángulo está la  palabra  «corona»;  en  el  punto  izquierdo,  «sabiduría»,  y  en  el  punto  derecho, 




«conocimiento».  La  figura  3  representa  la  Trinidad  con  su  efusión.  Las  palabras  que







hay por encima de la esfera superior son «revelación de la divina majestad en Jehová Elohim».  Los  círculos  inferiores  contienen  los  nombres  de  las  jerarquías  que controlan los mundos inferiores. Dentro del círculo de estrellas se leen las siguientes palabras: «Lucifer, hijo de la aurora de la mañana». La letra c representa el mercurio universal. Dentro del círculo está escrito: «El primer comienzo de todas las criaturas». 




La  figura  4  representa  la  morada  de  Lucifer  y  sus  ángeles,  el  caos  al  que  hace referencia el Génesis. 




Tabla XIV, figuras 5, 7 y 8

. La figura 5 muestra el triángulo de la divinidad trina en medio de una cruz. A la izquierda hay un pequeño triángulo que contiene las palabras




«los secretos de  

Elohim

»  y  a  la  derecha  hay  otro  en  el  que  se  lee  «los  secretos  de  la naturaleza». Sobre los brazos horizontales de la cruz están las palabras «el árbol de la Vida»  y  «el  árbol  del  Conocimiento  del  Bien  y  del  Mal».  La  ilustración  explica  la combinación del poder espiritual y el infernal en la creación del universo. La figura 7




lleva  el  nombre  de  «el  camino  al  Paraíso»  y  es  probable  que  indique  la  posición  del sol, la luna y los planetas en el momento de su génesis. La figura 8 es la tierra antes del diluvio, cuando estaba regada por la niebla o el vapor. Las palabras de la izquierda son: «el árbol de la Vida» y las de la derecha son: «el árbol del Conocimiento del Bien




y del Mal». El diagrama con el símbolo de Marte está dedicado al estudio del arco iris. 




Tabla XV, figuras 6, 9 y 10. 




La figura 6 es similar a la 5 y se llama «el secreto de la naturaleza». A ambos lados de la figura central aparecen sendos diagramas interesantes, cada uno de los cuales consta de  un  triángulo  con  círculos  que  irradian  desde  sus  puntos.  El  diagrama  de  la izquierda se llama «los secretos del mundo superior» y el de la derecha, «los secretos del infierno». 




La figura 9 es el sistema solar. Alrededor de la parte central están las palabras: «el lugar  de  los  condenados».  La  figura  10  muestra  el  punto,  o  lugar  de  descanso, rodeado  por  un  triángulo  que  encierra  un  círculo  que  contiene  los  nombres  de  las doce  tribus  de  Israel.  Representa  la  conclusión  del  proceso  de  regeneración  y  la consumación de la gran obra. 




XXXIV




LA ALQUIMIA Y SUS PARTIDARIOS




¿Es posible transmutar los metales de baja ley en oro o se trata de una idea que bien puede despertar las burlas de los eruditos del mundo moderno? La alquimia fue más que  un  arte  especulativo:  fue  también  un  arte  activo.  Desde  la  época  del  Hermes inmortal, los alquimistas han afirmado —y no les faltaban pruebas para corroborarlo




—  que  podían  fabricar  oro  a  partir  de  estaño,  plata,  plomo  y  mercurio.  Resulta insostenible  que  la  pléyade  de  mentes  filosóficas  y  científicas  brillantes  que,  durante un  período  de  dos  mil  años,  afirmaron  que  era  posible  la  transmutación  y  la multiplicación  de  los  metales  fueran  totalmente  sensatos  y  racionales  en  todos  los demás problemas filosóficos y científicos y que, no obstante, estuvieran equivocados sin  remedio  en  este  único  punto.  Tampoco  tiene  sentido  que  los  centenares  de personas  que,  según  decían,  habían  visto  y  realizado  transmutaciones  de  metales fueran todos cándidos, estúpidos o mentirosos. 




Quienes  suponen  que  todos  los  alquimistas  tenían  una  mentalidad  precaria  se verían  obligados  a  incluir  en  esta  categoría  a  la  mayoría  de  los  filósofos  y  los científicos del mundo antiguo y el medieval. Emperadores, príncipes, sacerdotes y la gente corriente han presenciado el milagro aparente de la metamorfosis de los metales. 




A  la  vista  de  los  testimonios  existentes,  cualquiera  tiene  el  privilegio  de  no  dejarse convencer, pero el que se burla decide pasar por alto algunas pruebas que merecen ser tratadas  con  respeto.  Muchos  grandes  alquimistas  y  filósofos  herméticos  ocupan  un lugar  de  honor  en  la  galería  de  personajes  famosos,  mientras  que  sus  innumerables críticos  permanecen  en  el  anonimato.  Resulta  imposible  mencionar  a  todos  los  que han  buscado  con  sinceridad  los  grandes  arcanos  de  la  naturaleza,  pero  unos  cuantos serán  suficientes  para  familiarizar  al  lector  con  el  tipo  de  intelecto  superior  que  se







interesaba por este tema tan abstruso. 




Entre  los  nombres  más  destacados  figuran  los  de  Thomas  Norton,  Isaac  el Holandés,  Basil  Valentin

e[177], 

  Jean  de  Meung,  Roger  Bacon,  san  Alberto  Magno, Quercetanus  Gerbe

r[178], 

  Paracelso,  Nicolás  Flamel,  Johann  Friedrich  Helvetius, Ramon Llull, Alejandro Sethon, Miguel Sendivogius, Bernardo Trevisano,  

sir

  George Ripley,  Pico  della  Mirandola,  John  Dee,  Heinrich  Khunrath,  Michael  Maier,  Thomas Vaughan, J. B. van Helmont, John Heydon, Lascaris, Thomas Charnock, Sinesio

[179], 




Morieu,  el  conde  de  Cagliostro  y  el  conde  de  Saint  Germain.  Según  las  leyendas,  el rey Salomón y Pitágoras eran alquimistas y el primero empleó medios alquímicos para fabricar el oro que utilizó en su templo. 




ALBERTO MAGNO




Paulus Jovius

:  

Vitae Illustrium Virorum




 

Albert  de  Groot  nació  alrededor  del  año  1206  y  murió  a  los  setenta  y

 

cuatro años de edad. Se ha dicho de él que era «grande en magia, mejor en

 

filosofía y lo máximo en teología». Pertenecía a la orden de los dominicos y

 

fue  mentor  de  santo  Tomás  de  Aquino  en  alquimia  y  filosofía.  Entre  otros

 

puestos  importantes,  fue  obispo  de  Ratisbona.  Fue  beatificado  en  1622. 




 

Alberto  era  un  filósofo  aristotélico,  astrólogo  y  un  serio  estudioso  de  la




 

medicina  y  la  física.  En  su  juventud  lo  consideraban  deficiente  mental,  pero

 

su servicio y su devoción sinceros fueron recompensados con una visión en la

 

que se le apareció la Virgen María y le concedió grandes poderes filosóficos e

 

intelectuales.  Tras  llegar  a  dominar  las  ciencias  mágicas,  emprendió  la

 

construcción de un curioso autómata, al que dotó de las facultades del habla

 

y  el  pensamiento.  El  Androide  —así  se  llamaba—  estaba  compuesto  de

 

metales  y  sustancias  desconocidas,  elegidas  según  los  astros,  y  dotado  de

 

cualidades espirituales mediante fórmulas mágicas e invocaciones. Alberto le

 

dedicó  más  de  treinta  años,  pero  santo  Tomás  de  Aquino  pensó  que  el

 

artefacto era un mecanismo diabólico y lo destruyó, frustrando así el trabajo

 

de toda  una  vida.  A  pesar  de  esto, san  Alberto  Magno  cedió  a  santo Tomás

 

sus  fórmulas  alquímicas,  incluido  —según  la  leyenda—  el  secreto  de  la

 

piedra filosofal. 




 

«En  una  ocasión,  Alberto  Magno  invitó  a  Guillermo  II,  conde  de

 

Holanda  y  rey  de  romanos,  a  una  fiesta  en  el  jardín,  en  pleno  invierno.  El

 

suelo  estaba  cubierto  de  nieve,  pero  Alberto  había  hecho  preparar  un

 

banquete  suntuoso  al  aire  libre  en  su  monasterio  de  Colonia.  Los  invitados

 

se  quedaron  atónitos  ante  la  imprudencia  del  filósofo,  pero,  cuando  se

 

sentaron a comer, Alberto pronunció unas palabras y la nieve desapareció, el

 

jardín se llenó de flores y pájaros cantores y el aire se entibió con las brisas

 

estivales.  En  cuanto  concluyó  el  banquete,  volvió  la  nieve,  ante  el  asombro

 

de  los  nobles  reunidos».  (Para  más  información,  véase  The  Lives  of

 

Alchemystical philosophers). 




Albert  Pike  se  pone  de  parte  del  filósofo  alquímico  cuando  afirma  que  el  oro  de  los herméticos era una realidad. Dice lo siguiente: «La ciencia hermética, como todas las ciencias  reales,  es  demostrable  matemáticamente.  Sus  resultados,  aunque  sean materiales, son tan rigurosos como los de una ecuación correcta. El oro hermético no es  solo  un  dogma  auténtico,  una  luz  sin  sombra,  una  verdad  que  no  está  empañada por la falsedad, sino también un oro material, real, puro, el metal más precioso que se puede encontrar en las minas de la tierra». Este es el punto de vista masónico. 




Guillermo  y  María  llegaron  al  trono  de  Inglaterra  en  1689,  una  época  en  la  que debían  de  abundar  los  alquimistas  en  el  reino,  porque,  durante  el  primer  año  de  su reinado,  revocaron  una  ley  aprobada  por  Enrique  IV,  según  la  cual  la  multiplicación




de metales era un delito contra la corona. En la  

Colección de Manuscritos Alquímicos

 

del  doctor  Sigismund  Bacstrom

,  hay  una  copia  manuscrita  de  la  ley  que  ellos aprobaron,  copiada  del  capítulo  30  de  las  leyes  del  reino  correspondientes  al  primer año de su reinado. La ley en cuestión establece lo siguiente: «Una ley para revocar la aprobada en el quinto año del reinado de Enrique IV, que fuera rey de Inglaterra, en la que  estipulaba,  entre  otras  cosas,  con  estas  palabras,  o  a  tal  efecto,  a  saber:  “Que  a partir  de  este  momento  nadie  multiplicará  el  oro  o  la  plata  ni  utilizará  el  arte  de  la multiplicación  y  quien  lo  hiciere  cometerá  un  delito  grave”.  Y  por  cuanto  desde  la aprobación de dicha ley diversas personas han adquirido —gracias a sus estudios, su laboriosidad  y  su  saber—  gran  pericia  y  perfección  en  el  arte  de  fundir  y  refinar  los metales  y  por  otros  medios  en  el  de  mejorarlos  y  multiplicarlos,  a  ellos  y  a  sus minerales,  que  mucho  abundan  en  nuestro  reino,  y  en  el  de  extraer  de  ellos  oro  y plata,  aunque  no  se  atreven  a  poner  en  práctica  esta  habilidad  en  nuestro  reino,  por temor  a  sufrir  el  castigo  que  impone  dicha  ley,  sino  que  ejercen  su  arte  en  tierras extranjeras,  lo  que  supone  gran  pérdida  y  detrimento  para  nuestro  reino:  por consiguiente, sus graciosas majestades, el rey y la reina, por recomendación y con el beneplácito de los Lores espirituales y temporales y de los Comunes, reunidos en este Parlamento,  aprueban  que,  a  partir  de  este  momento,  la  rama,  artículo  o  sentencia mencionada,  contenida  en  dicha  ley,  se  revoque,  anule,  suprima  y  declare  nula  para siempre,  a  pesar  de  todo  lo  que  se  estipule  en  contrario  en  dicha  ley,  siempre  con  la condición  —aprobada  por  la  autoridad  mencionada—  de  que  todo  el  oro  y  la  plata que  se  extraigan  mediante  este  arte  de  fundir  o  refinar  los  metales  y  de  mejorar  y multiplicar  de  cualquier  otra  manera  los  metales  y  sus  minerales  —como  ya  se  ha establecido—  no  se  emplee  con  ninguna  otra  finalidad  o  finalidades  que  no  sea  el incremento  de  las  monedas  y  que  el  lugar  que  se  designa  en  el  presente  para despacharlos  es  la  casa  de  la  moneda  de  Sus  Majestades,  dentro  de  la  Torre  de Londres,  donde  recibirán  el  pleno  y  verdadero  valor  del  oro  y  la  plata,  conseguidos así, de vez en cuando, según el examen de la calidad y la pureza de los mismos y por lo  tanto  por  mayor  o  menor  peso,  y  que  el  metal  del  oro  y  la  plata  refinados  y conseguidos  por  estos  medios  no  se  podrá  usar  ni  despachar  en  ningún  otro  lugar  o lugares  dentro  de  los  dominios  de  Sus  Majestades».  Tras  la  entrada  en  vigor  de  esta revocación, Guillermo y María fomentaron la continuación del estudio de la alquimia. 




El doctor Franz Hartmann ha reunido pruebas fiables sobre cuatro alquimistas que transmutaron metales de baja ley en oro no una sino muchas veces. Uno de ellos fue un monje agustino llamado Wenzel Seiler, que descubrió en su convento una pequeña cantidad de un polvo rojo misterioso. En presencia del emperador Leopoldo I. rey de




Hungría  y  Bohemia  y  emperador  de  Alemania,  transmutó  en  oro  unas  cantidades  de estaño.  Sumergió  en  aquella  sustancia  misteriosa,  entre  otras  cosas  una  medalla  de plata  grande.  La  parte  de  la  medalla  que  entró  en  contacto  con  la  sustancia  se transmutó en la calidad más pura del metal más precioso, mientras que el resto siguió siendo plata. Con respecto a la medalla, el doctor Hartmann escribe lo siguiente: La  prueba  más  incuestionable  —suponiendo  que  las  apariencias  puedan probar algo— de la posibilidad de transmutar metales de baja ley en oro puede verla quienquiera que visite Viena: se trata de una medalla que se conserva en la cámara del tesoro imperial, de la cual dicen que, aunque originariamente era de  plata,  fue  transformada  parcialmente  en  oro  por  medios  alquímicos  por  el mismo  Wenzel  Seiler,  que  después  fue  nombrado  caballero  por  el  emperador Leopoldo I y que recibió el título de Wenceslao, caballero de Reinburg. 

[180]




Por falta de espacio, no haremos un análisis extenso de los alquimistas. Un breve esbozo de la vida de cuatro de ellos bastará para demostrar los principios generales en los cuales basaban su trabajo, el método por el cual obtuvieron sus conocimientos y el uso que hicieron de él. Los cuatro fueron grandes maestros de esta ciencia secreta y la historia  de  sus  andanzas  y  sus  esfuerzos,  registrada  por  su  propia  pluma  y  por  los discípulos contemporáneos del arte hermético, resulta tan fascinante como una novela. 




Paracelso de Hohenheim




El  más  famoso  de  los  filósofos  alquímicos  y  herméticos  fue  Philippus  Aureolus Theophrastus  Bombastus  von  Hohenheim.  Este  hombre,  que  se  hacía  llamar Paracelso,  declaró  que  llegaría  un  momento  en  que  todos  los  médicos  de  Europa  se apartarían de las demás escuelas, se volverían hacia él y lo venerarían por encima de cualquier otro médico. Se acepta como su fecha de nacimiento el 17 de diciembre de 1493. Fue hijo único. Tanto a su padre como a su madre les gustaban la medicina y la química.  Su  padre  era  médico  y  su  madre,  la  directora  de  un  hospital.  Cuando  era muy  joven,  Paracelso  mostró  gran  interés  por  los  escritos  de  Isaac  el  Holandés  y decidió reformar la ciencia médica de su tiempo. 




Cuando  tenía  veinte  años  emprendió  una  serie  de  viajes  que  se  prolongaron durante doce años. Visitó numerosos países europeos e incluso Rusia. Es posible que se  internara  en  Asia.  En  Constantinopla,  los  adeptos  árabes  le  inculcaron  el  gran




secreto de las artes herméticas Es probable que de los brahmanes de India, con los que estuvo en contacto ya sea de forma directa o a través de sus discípulos, obtuviera su conocimiento  de  los  espíritus  de  la  naturaleza  y  los  habitantes  de  los  mundos invisibles. Llegó a ser médico militar y se hizo famoso por su saber y su pericia. 




A su regreso a Alemania, emprendió la reforma de las artes y las ciencias médicas con la que tanto había soñado. Encontró oposición por todas partes y fue criticado sin piedad.  Su  carácter  violento  y  su  personalidad  tremendamente  fuerte  precipitaron  —




sin  duda—  sobre  su  cabeza  muchas  tormentas  que  un  temperamento  menos  mordaz podría haber evitado. Criticó con saña a los boticarios a los que acusaba de no usar en sus fórmulas los ingredientes adecuados de no tener en cuenta las necesidades de sus pacientes y de desear solo cobrar cantidades exorbitantes por sus mejunjes. 




Las curas extraordinarias que consiguió Paracelso solo hicieron que sus enemigos lo  odiaran  más  aún,  porque  no  podían  repetir  los  aparentes  milagros  que  él  obraba. 




No  se  limitó  a  tratar  las  enfermedades  más  comunes  de  su  época,  sino  que  —según dicen— llegó a curar la lepra, el cólera y el cáncer. Sus amigos sostienen que hizo de todo,  salvo  resucitar  a  los  muertos.  Sin  embargo,  sus  métodos  de  curación  eran  tan heterodoxos que sus enemigos lo fueron apabullando, lenta pero implacablemente, y una y otra vez se vio obligado a abandonar los campos en los que trabajaba y a buscar refugio en lugares donde nadie lo conocía. 




Hay  mucha  controversia  en  tomo  a  la  personalidad  de  Paracelso.  De  lo  que  no cabe duda es de que tenía un carácter irascible. Su desprecio por los médicos y por las mujeres  alcanzaba  proporciones  de  manía  y  no  podía  sino  maltratados.  No  se  ha sabido  que  tuviera  jamás  una  relación  amorosa  en  su  vida.  Sus  enemigos  siempre  le guardaron  rencor  por  su  aspecto  peculiar  y  su  forma  de  vivir  desmesurada.  Se  cree que sus anomalías físicas podían ser, en gran medida, la causa del resentimiento hacia la sociedad que lo acompañó a lo largo de toda su vida intolerante y tempestuosa. 




Por sus supuestos excesos en la bebida, fue más perseguido aún, porque se decía que,  incluso  en  la  época  en  la  que  tuvo  una  cátedra  en  la  Universidad  de  Basilea, pocas  veces  estaba  sobrio.  Cuesta  comprender  una  acusación  semejante,  teniendo  en cuenta  la  extraordinaria  claridad  mental  por  la  que  destacaba  en  todo  momento.  Hay una contradicción monumental entre todo lo que escribió —la Edición de Estrasburgo de  sus  obras  completas  abarca  tres  volúmenes  gruesos,  cada  uno  de  los  cuales contiene varios centenares de páginas— y las historias sobre su alcoholismo. 




Sin duda, muchos de los vicios de los que se lo acusa eran meras invenciones de sus enemigos, que, no contentos con contratar asesinos para acabar con él, trataron de mancillar su memoria, después de haber puesto fin a su vida por venganza. No se sabe




a  ciencia  cierta  cómo  murió,  pero,  según  la  versión  más  probable,  su  muerte  fue consecuencia  indirecta  de  una  refriega  con  varios  asesinos  que  habían  sido contratados  por  algunos  de  sus  enemigos  profesionales  para  librarse  de  quien  había sacado a la luz sus argucias. 




Se conservan pocos manuscritos con la letra de Paracelso, porque dictó la mayoría de  sus  obras  a  sus  discípulos,  que  fueron  quienes  las  escribieron.  El  profesor  John Maxson  Stillman,  de  la  Universidad  de  Stanford,  rinde  el  siguiente  homenaje  a  su memoria:  «Sea  cual  fuere  el  juicio  final  en  cuanto  a  la  importancia  relativa  de Paracelso  en  el  desarrollo  de  la  ciencia  médica  y  la  práctica  de  la  medicina,  hay  que reconocer que emprendió su carrera en Basilea con el afán y la seguridad en sí mismo propios  de  quien  se  cree  inspirado  por  una  gran  verdad  y  destinado  a  producir  un gran  avance  en  la  ciencia  y  la  práctica  de  la  medicina.  Era,  por  naturaleza,  un observador entusiasta e imparcial de lo que se pusiera a observar, aunque también es probable  que  no  fuera  un  analista  demasiado  crítico  de  los  fenómenos  observados Resulta evidente que fue un pensador independiente como pocos, aunque el grado de originalidad  de  sus  ideas  se  presta  a  legítimas  diferencias  de  opinión.  Sin  duda, cuando tomó la decisión de rechazar —por la combinación de influencias que fuese—




las opiniones consagradas de Aristóteles, Galeno y Avicena y después de encontrar lo que  le  pareció  un  sustituto  satisfactorio  de  los  antiguos  dogmas  en  su  propia modificación de la filosofía neoplatónica, no dudó en quemar sus naves. 




»Tras  desprenderse  del  galenismo  imperante  en  su  época,  decidió  proclamar  y enseñar  que  las  bases  de  la  ciencia  médica  del  futuro  debían  ser  el  estudio  de  la naturaleza,  la  observación  del  paciente,  la  experimentación  y  la  experiencia,  en  lugar de  los  dogmas  infalibles  de  unos  autores  fallecidos  mucho  tiempo  atrás.  Con  el orgullo  y  la  confianza  en  sí  mismo  propios  de  su  entusiasmo  juvenil,  en  el  que  no tenía cabida la duda, no calculó bien la fuerza tremenda del conservadurismo contra el cual  dirigió  sus  ataques.  En  todo  caso,  su  experiencia  en  Basilea  lo  desengañó,  sin duda.  A  partir  de  entonces  volvió  a  errar  por  el  mundo  —unas  veces  sumido  en  la máxima  pobreza  y  otras  viviendo  con  cierto  desahogo—,  a  pesar  de  su  desilusión manifiesta con respecto al éxito inmediato de su campaña, aunque sin dudar jamás de que  acabaría  por  prevalecer,  porque,  en  su  opinión,  sus  nuevas  teorías  y  formas  de practicar la medicina estaban en armonía con las fuerzas de la naturaleza, que eran la manifestación de la voluntad de Dios, y terminarían por imponerse». 




Aquel  hombre  extraño,  cuya  naturaleza  era  un  cúmulo  de  contradicciones,  cuya tremenda genialidad brillaba  como una estrella  en medio de  la oscuridad filosófica y científica  de  la  Europa  medieval  y  que  luchaba  contra  la  envidia  de  sus  colegas  y




también contra su propio carácter irascible, combatió por el bien de la mayoría contra el dominio de unos pocos. Fue el primero que escribió libros científicos en el lenguaje de la gente corriente, para que todos pudieran leerlos. 




Ni siquiera a su muerte halló reposo Paracelso. Sus huesos fueron desenterrados y vueltos a enterrar una y otra vez. En la lápida de mármol que cubre su tumba se puede leer  la  siguiente  inscripción:  «Aquí  yace  Philip  Theophrastus,  el  famoso  doctor  en medicina  que  curó  heridas,  la  lepra,  la  gota,  la  hidropesía  y  otras  enfermedades incurables del cuerpo con su maravilloso saber y entregó sus bienes para que fueran repartidos  entre  los  pobres.  En  el  año  1541,  a  los  veinticuatro  días  del  mes  de septiembre,  cambió  la  vida  por  la  muerte.  Paz  a  los  vivos  y  descanso  eterno  a  los sepultados». 




En  

The Life of Paracelsus

, A. M. Stoddart ofrece un testimonio notable del amor que  sentían  las  masas  por  el  gran  médico.  Con  respecto  a  su  tumba,  escribe  lo siguiente: «Los pobres rezan en ella hasta el día de hoy. El recuerdo de Hohenheim ha




“florecido  en  el  polvo”  hasta  la  santidad,  porque  los  pobres  lo  han  canonizado. 




Cuando  el  cólera  amenazó  Salzburgo  en  1830,  la  gente  acudió  en  peregrinación  a  su monumento  y  le  rezó  para  que  impidiera  que  entrara  en  sus  casas.  El  temible  azote pasó  de  largo  e  hizo  estragos  en  Alemania  y  en  el  resto  de  Austria».  Se  supone  que uno de los primeros maestros de Paracelso fue un alquimista misterioso que se hacía llamar Salomón Trismosin. Nada se sabe con respecto a él, salvo que, tras deambular durante  algunos  años,  consiguió  la  fórmula  de  la  transmutación  y  dijo  que  había fabricado  enormes  cantidades  de  oro.  En  el  Museo  Británico  hay  un  manuscrito bellamente  iluminado  de  este  autor  que  data  de  1582  y  se  titula   

Splendor  Solis

. 




Trismosin  sostenía  que  había  vivido  hasta  los  ciento  cincuenta  años  gracias  a  sus conocimientos  de  alquimia.  En  su   

Alchemical  Wanderings

,  una  obra  que, supuestamente, narra su búsqueda de la piedra filosofal, aparece una afirmación muy significativa:  «Estudiad  lo  que  sois,  a  lo  que  pertenecéis,  lo  que  conocéis  de  lo  que sois, porque esto es en verdad lo que sois. Lo que hay fuera de vos está también en vuestro interior, así escribió Trismosin». 




Ramon Llull




El  más  famoso  de  todos  los  alquimistas  españoles  nació  alrededor  del  año  1235.  Su padre era senescal de Jaime I de Aragón y el joven Ramón creció en la corte, rodeado de  las  tentaciones  y  el  despilfarro  que  abundan  en  lugares  semejantes.  Más  tarde




ocupó  el  mismo  puesto  que  su  padre.  Una  boda  acomodada  aseguró  la  posición económica de Ramón, que vivía a lo grande. 




Una de las mujeres más hermosas de la corte de Aragón era Donna Ambrosía de Castello,  una  dama  de  reconocida  virtud  y  belleza.  Ella  estaba  casada  y  no  le  hizo demasiada  gracia  descubrir  que  el  joven  Llull  se  había  enamorado  de  ella. 




Dondequiera  que  ella  fuese,  Ramón  la  seguía,  hasta  que,  tras  un  incidente  sin importancia, él le escribió unos versos muy apasionados que tuvieron un efecto muy diferente  del  esperado.  Él  recibió  una  invitación  para  visitarla  y  respondió  con presteza.  Ella  le  dijo  que  le  parecía  justo  que  él  pudiera  contemplar  algo  más  de  la belleza  sobre  la  cual  escribía  unos  poemas  tan  atractivos  y,  apartando  un  poco  su vestimenta,  le  reveló  que  una  parte  de  su  cuerpo  había  sido  devorada  por  el  cáncer. 




Ramón  no  se  recuperó  jamás  de  la  impresión,  que  marcó  un  cambio  radical  en  su vida: renunció a las frivolidades de la corte y se recluyó. 




Poco  después,  mientras  hacía  penitencia  por  sus  pecados  mundanos,  tuvo  una visión  en  la  que  Cristo  le  ordenaba  que  siguiera  el  camino  que  Él  le  indicaría.  La visión  se  repitió  más  adelante  y  Ramón  no  dudó  más,  repartió  sus  bienes  entre  sus familiares y se retiró a una cabaña en la ladera de un monte, donde se puso a estudiar árabe para poder ir a convertir a los infieles. Al cabo de seis años de retiro, emprendió el viaje con un criado musulmán, que, cuando se enteró de que Ramón estaba a punto de  atacar  la  fe  de  su  pueblo,  le  clavó  un  cuchillo  en  la  espalda.  Ramón  no  permitió que  ejecutaran  a  quien  había  intentado  asesinarle,  aunque  posteriormente  aquel hombre se ahorcó en prisión. 




Cuando  recuperó  la  salud,  Ramon  se  puso  a  enseñar  la  lengua  árabe  a  los  que pretendían viajar a Tierra Santa y en eso estaba cuando conoció a Arnau de Vilanova, que  le  enseñó  los  principios  de  la  alquimia.  Como  consecuencia  de  su  formación, Ramón  aprendió  el  secreto  de  la  transmutación  y  la  multiplicación  de  los  metales. 




Continuó su vida errante, que lo condujo a Túnez, donde comenzó a debatir con los maestros mahometanos y a punto estuvo de perder la vida como consecuencia de sus ataques  fanáticos  contra  el  mahometismo.  Se  le  ordenó  abandonar  el  país  y  no regresar nunca más, so pena de muerte. A pesar de las amenazas, volvió a Túnez, pero los habitantes, en lugar de matarlo, se limitaron a deportarlo a Italia. 




Un artículo anónimo que se publicó en el número 273 de  

Household  Words

,  una revista dirigida por Charles Dickens, arroja bastante luz sobre la capacidad alquímica de  Llull:  «Mientras  estaba  en  Viena.  [Llull]  recibió  cartas  halagadoras  de  Eduardo  II, rey  de  Inglaterra,  y  de  Roberto  Bruce,  rey  de  Escocia,  en  las  que  le  suplicaban  que fuera a visitarlos Durante sus viajes también había conocido a John Cremer, abad de




Westminster,  con  quien  estableció  una  fuerte  amistad,  y,  más  para  complacer  a  John que  al  rey,  Ramón  aceptó  ir  a  Inglaterra. 

[181]

  Crema"  sentía  un  deseo  intenso  de descubrir  el  último  gran  secreto  de  la  alquimia  —la  manera  de  hacer  el  polvo  de  la transmutación—  y  Ramón,  a  pesar  de  su  amistad,  nunca  se  lo  había  revelado,  de modo que Cremer actuó con astucia: no tardó en averiguar qué era lo que Ramón más anhelaba  en  el  fondo  de  su  corazón:  convertir  a  los  infieles.  Contó  maravillas  al  rey sobre  el  oro  que  Llull  sabía  fabricar  y  convenció  a  Ramón,  diciéndole  que,  si  el  rey Eduardo  disponía  de  los  medios  necesarios,  no  costaría  demasiado  inducirlo  a emprender una cruzada contra los musulmanes. 




»Ramon había apelado tantas veces a papas y a reyes que ya no confiaba en ellos, a  pesar  de  lo  cual,  como  último  recurso,  acompañó  a  Inglaterra  a  su  amigo  Cremer. 




Este lo alojó en su abadía y lo trató con distinción y finalmente Llull le enseñó allí el polvo:  el  secreto  que  Cremer  anhelaba  conocer  hacía  tanto  tiempo.  Una  vez perfeccionado  el  polvo,  Cremer  llevó  a  Llull  ante  el  rey,  que  lo  recibió  como cualquiera  recibiría  a  alguien  capaz  de  proporcionarle  infinidad  de  riquezas  Ramón impuso una sola condición: que el oro que se fabricase no se gastara en los lujos de la corte  ni  en  luchar  contra  ningún  rey  cristiano  y  que  el  propio  Eduardo  fuese  en persona a luchar contra los infieles. Eduardo le prometió todo y nada. 




»Se adjudicaron a Ramón unos aposentos en la Torre y allí nos dice que transmutó más  de  veinte  toneladas  de  mercurio,  plomo  y  estaño  en  oro  puro,  con  el  cual  se acuñaron en la casa de la moneda seis millones de nobles, cada uno de los cuales vale alrededor  de  tres  libras  esterlinas  al  precio  actual.  Todavía  se  encuentran  en colecciones  de  anticuarios  algunas  monedas  que,  supuestamente,  se  acuñaron  con aquel oro. 

[182] 

A Roberto Bruce le envió un librito titulado  

Of the Art of Transmuting

 

Metals

.  El  doctor  Edmund  Dickenson  narra  que,  cuando  trasladaron  el  claustro  que Ramón  ocupaba  en  Westminster,  los  obreros  encontraron  un  poco  de  polvo,  con  el cual se enriquecieron. 




»Durante  su  residencia  en  Inglaterra,  Llull  se  hizo  amigo  de  Roger  Bacon. 




Evidentemente, el rey Eduardo no tenía la menor intención de emprender una cruzada. 




Los  aposentos  de  Ramón  en  la  Torre  no  eran  más  que  una  prisión  honrosa  y  él  no tardó  en  darse  cuenta  de  la  situación.  Anunció  que,  por  no  haber  cumplido  su promesa,  Eduardo  no  encontraría  más  que  desgracias  y  sufrimientos,  huy6  de Inglaterra  en  1315  y  partió  una  vez  más  a  predicar  a  los  infieles  Ya  era  un  hombre anciano y ninguno de sus amigos confiaba en volver a verlo nunca más. 




»Se dirigió primero a Egipto, después a Jerusalén y de allí por tercera vez a Túnez, 




donde finalmente encontró el martirio que había desafiado tantas veces. Se le echaron encima y lo lapidaron. Unos comerciantes genoveses se llevaron su cuerpo, en el que distinguieron  débiles  signos  de  vida.  Lo  subieron  a  bordo  de  su  embarcación,  pero, aunque sobrevivió algún tiempo, falleció cuando avistaron Mallorca, el 28 de junio de 1315, a la edad de ochenta y un años. Fue enterrado con honores en la capilla de su familia, en presencia del virrey y de los principales miembros de la nobleza». 




Nicolás Flamel




En  la  última  parte  del  siglo  XIV  vivió  en  París  alguien  que  se  dedicaba  a  iluminar manuscritos y a preparar escrituras y documentos. Gracias a Nicolás Flamel, el mundo conoce un libro de lo más curioso, que él adquirió por una suma insignificante a un librero  con  el  que  mantenía  contacto  por  su  profesión  de  escriba.  Conozcamos  con sus propias palabras la historia de este documento extraordinario, llamado el  

Libro de

 

Abraham el Judío

, tal como la conserva en su obra  

El libro de las figuras jeroglíficas

:




«Mientras  que  hasta  entonces,  yo,  Nicolás  Flamel,  notario,  tras  la  muerte  de  mis padres  me  ganaba  la  vida  mediante  el  arte  de  la  escritura,  haciendo  inventarios, poniendo cuentas en orden y sumando los gastos de tutores y discípulos cayó en mis manos, por la suma de dos florines, un libro dorado, muy antiguo y muy grande. No era  de  papel  ni  de  pergamino,  como  otros,  sino  que  solo  estaba  hecho  de  delicadas cortezas —eso me pareció a mí— de árboles jóvenes. La cubierta era de bronce, bien encuadernada, y llevaba grabadas letras o figuras extrañas; por mi parte creo que bien podrían  haber  sido  caracteres  griegos  o  de  algún  otro  idioma  antiguo.  Estoy  seguro. 




No podía leerlos y soy consciente de que no eran notas ni letras de los romanos ni de los gajos, porque de ellas entendemos un poco. 




»En cuanto a su contenido, las hojas de corteza llevaban grabadas y escritas —con admirable  diligencia—  con  una  punta  de  hierro  unas  letras  latinas  coloreadas, hermosas y cuidadas. Contenía tres veces siete hojas, porque así estaban contadas en la parte superior de cada una; en la séptima hoja del primer grupo había pintada una virgen con una serpiente que la devoraba; en la séptima hoja del segundo grupo había una  cruz  con  una  serpiente  crucificada,  y  en  la  séptima  hoja  del  último  grupo  había pintados  desiertos,  en  medio  de  los  cuales  había  hermosas  fuentes,  de  las  que  salían montones de serpientes que subían y bajaban y corrían de aquí para allá. En la primera de las hojas estaba escrito en grandes letras mayúsculas doradas: “Abraham el Judío, príncipe, sacerdote, levita, astrólogo y filósofo, a la nación judía, dispersa por la ira de




Dios  entre  los  galos,  envía  salud”.  A  continuación,  estaba  llena  de  grandes imprecaciones  y  maldiciones  —se  repetía  a  menudo  la  palabra   

maran  atha

—  contra quienquiera  que  leyera  lo  que  estaba  escrito,  a  menos  que  fuera  un  escriba  o  un religioso ofreciendo un sacrificio. 




»El  que  me  vendió  aquel  libro  no  sabía  lo  que  valía,  ni  yo  tampoco,  en  el momento de comprarlo. Pensé que había sido robado o sustraído a los pobres judíos o hallado en alguna parte del lugar antiguo en el que moraban. Dentro del libro, en la segunda  hoja,  él  consolaba  a  su  pueblo,  le  aconsejaba  que  evitara  los  vicios  y,  sobre todo,  la  idolatría  y  que  esperara  con  dulce  paciencia  la  llegada  del  Mesías,  que derrotaría a todos los reyes de la tierra y reinaría con Su pueblo lleno de gloria y por toda  la  eternidad.  No  cabe  duda  de  que  se  trataba  de  un  hombre  muy  sabio  y comprensivo. 




»En la tercera hoja y en todas las demás que llevan algo escrito, para ayudar a su pueblo cautivo a pagar los tributos a los emperadores romanos y a hacer otras cosas de  las  que  no  hablaré,  les  enseñaba  en  palabras  corrientes  la  transmutación  de  los metales:  pintó  los  recipientes  por  los  lados  y  les  reveló  los  colores  y  todo  lo  demás, salvo el primer agente, del cual no dijo ni una palabra, pero solo —como dijo— en la cuarta y la quinta hoja lo pintó entero y lo representó con muchísima astucia y esmero, de tal modo que, aunque estaba representado y pintado bien y de forma inteligible, no pudiera  comprenderlo  jamás  nadie  que  no  fuera  experto  en  su  Cábala,  que  se transmite por tradición, y que no hubiera estudiado a fondo sus libros. 




»Por  consiguiente,  la  cuarta  y  la  quinta  hoja  no  llevaban  nada  escrito,  sino  que estaban  totalmente  llenas  de  hermosas  figuras  iluminadas,  o  como  si  estuviesen iluminadas, porque el trabajo era exquisito. Primero pintó a un joven con alas en los tobillos, que tenía en la mano un caduceo con dos serpientes enroscadas, con el cual golpeó  un  casco  que  le  cubría  la  cabeza.  Según  mi  escaso  entendimiento,  parecía  el dios pagano Mercurio; hacia él se dirigía corriendo y volando con las alas desplegadas un anciano de gran tamaño que llevaba un reloj de arena sujeto sobre la cabeza y en la mano  un  libro  (o  una  guadaña),  como  la  muerte,  con  el  cual,  de  forma  terrible  y furiosa,  habría  arrancado  los  pies  de  Mercurio.  Del  otro  lado  de  la  cuarta  hoja  pintó una  hermosa  flor  en  lo  alto  de  una  montaña  muy  alta  y  muy  castigada  por  el  viento norte: tenía el pie azul, las flores blancas y rojas, las hojas brillantes como el oro puro y  a  su  alrededor  hacían  sus  nidos  y  sus  moradas  los  dragones  y  los  grifos septentrionales. 




»En  la  quinta  hoja  había  un  hermoso  rosal  florecido  en  medio  de  un  jardín agradable,  que  trepaba  por  un  roble  hueco,  a  cuyos  pies  hervía  una  fuente  de  agua




casi  blanca,  que  descendía  hacia  las  profundidades,  aunque  pasaba  primero  entre  las manos de infinidad de personas que escarbaban la tierra en su busca, pero, como eran ciegas, nadie la reconocía, salvo de vez en cuando una que tenía en cuenta el peso. Del último lado de la quinta hoja había un rey con una espada enorme, que hacía que unos soldados asesinaran en su presencia a una multitud de niños pequeños, cuyas madres lloraban  a  los  pies  de  los  soldados  implacables:  otros  soldados  recogían  después  la sangre de aquellos niños y la ponían en un gran recipiente, en el cual iban a bañarse el sol y la luna. 




»Y  como  esta  historia  representaba  en  su  mayor  parte  la  de  los  inocentes  que Herodes hizo matar y como en este libro aprendí la mayor parte del arte, esta fue una de  las  causas  por  las  que  puse  en  su  camposanto  estos  símbolos  jeroglíficos  de  su ciencia secreta. Y así puede ver el lector lo que había en las cinco primeras hojas. 




»No voy a presentar al lector lo que estaba escrito en todas las demás hojas en un latín correcto e inteligible, ya que Dios me castigaría por cometer una maldad mayor que  la  de  aquel  que  —según  dicen—  quería  que  todos  los  hombres  del  mundo tuviesen  una  sola  cabeza,  para  poder  cortársela  de  un  solo  golpe.  Al  tener  conmigo este hermoso libro, no hacía otra cosa —ni de día ni de noche— más que estudiarlo, comprendiendo  muy  bien  todas  las  operaciones  que  mostraba,  aunque  sin  saber  por dónde  empezar,  lo  cual  me  ponía  apesadumbrado  y  solitario  y  me  hacía  exhalar  más de un suspiro. Mi esposa Perrenela, a la que amo como a mí mismo y con la que me había casado hacía poco, estaba muy asombrada, me consolaba y preguntaba de todo corazón  si  podía  de  alguna  manera  librarme  de  lo  que  me  preocupaba.  No  pude contenerme  y  se  lo  conté  y  le  enseñé  este  hermoso  libro,  con  el  cual,  en  el  preciso instante  en  que  lo  vio,  se  entusiasmó  tanto  como  yo  mismo;  disfrutó  mucho contemplando  la  hermosa  cubierta,  los  grabados,  las  imágenes  y  los  retratos,  aunque los  comprendía  tan  poco  como  yo:  sin  embargo,  fue  para  mí  un  gran  alivio  poder hablar  con  ella  y  entretenerme  pensando  en  lo  que  debíamos  hacer  para  poder interpretarlos». 




Nicolás  Flamel  dedicó  muchos  años  a  estudiar  aquel  libro  misterioso.  Incluso pintó  los  dibujos  que  contenía  por  todas  las  paredes  de  su  casa  e  hizo  numerosas copias  que  enseñó  a  los  eruditos  que  conocía,  aunque  ninguno  pudo  explicarle  su significado secreto. Al final decidió salir a buscar a algún adepto o algún sabio y, tras muchas vueltas, conoció a un médico —llamado el maestro Canches— que se interesó de inmediato por los diagramas y quiso ver el libro original. Emprendieron juntos el viaje  a  París  y  por  el  camino  el  adepto  médico  explicó  a  Flamel  muchos  de  los principios  de  los  jeroglíficos,  pero,  antes  de  llegar  a  destino,  el  maestro  Canches




enfermó  y  murió.  Flamel  lo  enterró  en  Orléans,  pero,  como  había  meditado  a  fondo sobre la información que había obtenido durante su breve relación, consiguió, con la ayuda  de  su  mujer,  encontrar  la  fórmula  para  transmutar  los  metales  de  baja  ley  en oro. Llevó a cabo el experimento varias veces y lo consiguió perfectamente. Antes de su  muerte,  hizo  pintar  varias  figuras  jeroglíficas  en  un  arco  del  cementerio  de  San Inocencio, en París, donde ocultó la fórmula completa, tal como le había sido revelada a partir del  

Libro de Abraham el Judío

. 




El Conde Bernardo Trevisano




De  todos  los  que  buscaron  el  elixir  de  la  vida  y  la  piedra  filosofal,  pocos  sufrieron tantas  decepciones  como  el  conde  Bernardo  Trevisano,  nacido  en  Padua  en  1406  y muerto  en  1490,  que  comenzó  a  buscar  la  piedra  filosofal  y  el  secreto  de  la transmutación  de  los  metales  cuando  apenas  tenía  catorce  años.  Dedicó  a  esta búsqueda no solo una vida, sino también una fortuna. Bernardo pasó de un alquimista y filósofo a otro y cada uno de ellos le reveló su teorema preferido, que él aceptó con ansia  y  con  el  cual  experimentó,  aunque  sin  obtener  jamás  el  resultado  anhelado.  Su familia creía que estaba loco y decía que avergonzaba su casa con sus experimentos, que  lo  iban  reduciendo  rápidamente  a  una  situación  de  penuria,  viajó  por  muchos países  con  la  esperanza  de  encontrar  en  lugares  distantes  algún  hombre  sabio  que pudiese ayudarlo. Por fin lo consiguió y, cuando estaba a punto de cumplir setenta y seis  años  le  fueron  revelados  los  grandes  secretos  del  elixir  de  la  vida,  la  piedra filosofal  y  la  transmutación  de  los  metales  Escribió  un  librito  en  el  que  describía  los resultados de sus esfuerzos y, aunque solo vivió unos pocos años para disfrutar de su descubrimiento,  quedó  totalmente  satisfecho,  porque  el  tesoro  que  había  encontrado lo compensó de la vida que había dedicado a buscarlo. Un ejemplo de la laboriosidad y la perseverancia que desplegó se puede encontrar en uno de los procesos que probó, por  sugerencia  de  un  impostor  insensato,  para  el  cual  dedicó  veinte  años  a  calcinar cáscaras de huevo y casi otro tanto a destilar alcohol y otras sustancias. En la historia de  la  investigación  alquímica,  no  ha  habido  jamás  ningún  discípulo  del  gran  arcano que fuese más paciente y perseverante que él. 




Bernardo  anunció  que  el  proceso  de  disolución  conseguido  por  medio  del mercurio, en lugar del fuego, era el secreto supremo de la alquimia. 







PORTADA DE UN MANUSCRITO ALQUÍMICO ATRIBUIDO A JOHN




CREMER




 

Museo Hermético Reformado y Amplificado




 

John  Cremer,  el  mítico  Abad  de  Westminster,  es  un  personaje  interesante

 

de la confusión alquímica del siglo XIV. Como hoy en día es razonablemente

 

seguro que ningún abad que tuviese este nombre ocupara la Procuraduría de

 

Westminster,  la  pregunta  surge  naturalmente,  ¿quién  era  la  persona  que

 

ocultaba  su  identidad  bajo  el  seudónimo  de  John  Cremer?  Personajes

 

ficticios  tales  como  John  Cremer  ilustran  dos  importantes  prácticas  de  los

 

alquimistas medievales:




 

1).  Muchas  personas  de  alto  rango  político  o  religioso  estaban

 

secretamente  comprometidas  en  la  investigación  química  hermética;  pero,

 

temiendo  ser  perseguidos  y  ridiculizados,  publicaron  sus  hallazgos  bajo

 

diferentes seudónimos. 




 

2).  Durante  miles  de  años  fue  costumbre  de  aquellos  iniciados  que

 

poseían  la  verdadera  llave  al  gran  arcano  hermético  el  perpetuar  su

 

sabiduría creando personas imaginarias, involucrándolas en episodios de la




 

historia  contemporánea  y,  de  esta  forma,  estableciendo  estos  seres  no

 

existentes  como  prominentes  miembros  de  la  sociedad,  incluso,  en  algunos

 

casos, realizando completas genealogías para lograr dicho fin. Los nombres

 

por los cuales estos personajes ficticios eran conocidos no le revelaban nada

 

al  desinformado.  Sin  embargo,  para  el  iniciado,  significaban  que  la

 

personalidad  que  se  les  asignaba  no  tenía  otra  existencia  que  no  fuera

 

simbólica. Estos cronistas iniciados cuidadosamente ocultaban su arcano en

 

las  vidas,  pensamientos,  palabras  y  hechos  atribuidos  a  estas  personas

 

imaginarias  y,  de  esta  forma,  a  través  de  las  épocas  transmitían,  de  forma

 

segura, los secretos más profundos del ocultismo como escritos que, para el

 

no familiarizado, no eran nada más que biografías. 




XXXV




LA TEORÍA Y LA PRÁCTICA DE LA ALQUIMIA




—Primera parte—




La  alquimia,  el  arte  secreto  de  la  tierra  de  Khem,  es  una  de  las  dos  ciencias  más antiguas que se conocen en el mundo. La otra es la astrología. Los comienzos de las dos  se  remontan  a  la  oscuridad  de  los  tiempos  prehistóricos.  Según  los  documentos más  viejos  que  se  conservan,  la  alquimia  y  la  astrología  fueron  reveladas  por  Dios  a los  hombres  para  que,  con  su  ayuda,  recuperasen  el  patrimonio  que  habían  perdido. 




Según las viejas leyendas que conservaban los rabinos, el ángel que estaba a la entrada del Edén enseñó a Adán los misterios de la Cábala y de la alquimia y le prometió que, cuando la raza humana dominase con maestría la sabiduría secreta oculta en aquellas artes  inspiradas,  la  maldición  de  la  fruta  prohibida  desaparecería  y  el  hombre  podría volver a entrar en el jardín del Señor. Así como el hombre se puso «túnicas de piel»




(el cuerpo físico) en el momento de su caída, también llevó consigo aquellas ciencias sagradas  a  los  mundos  inferiores,  encarnados  en  vehículos  densos  a  través  de  los cuales  sus  naturalezas  espirituales  trascendentales  ya  no  podían  manifestarse  y,  por consiguiente, se consideraron muertas o perdidas. 




El  cuerpo  terrenal  de  la  alquimia  es  la  química,  porque  los  químicos  no  se  dan cuenta  de  que  la  mitad  de  la  Torá  está  oculta  para  siempre  tras  el  velo  de  Isi

s[183]

  y que, mientras se limiten a estudiar los elementos materiales, en el mejor de los casos no  descubrirán  más  que  la  mitad  del  misterio.  La  astrología  ha  cristalizado  en  la astronomía, cuyos incondicionales se burlan de los sueños de los profetas y los sabios antiguos  y  consideran  sus  símbolos  productos  disparatados  de  la  superstición.  Sin embargo, la intelectualidad del mundo moderno no puede pasar nunca al otro lado del velo que separa lo visible de lo invisible, salvo de la manera indicada: los Misterios. 




¿Qué  es  la  vida?  ¿Qué  es  la  inteligencia?  ¿Qué  es  la  fuerza?  A  solucionar  estos problemas  consagraron  los  antiguos  sus  templos  del  saber.  ¿Quién  dirá  que  no respondieron a estas preguntas? ¿Quién reconocería las respuestas, si las hubiera? ¿Es posible que, oculta tras los símbolos de la alquimia y la astrología, haya una sabiduría tan abstrusa que la mente de esta raza no esté capacitada para concebir sus principios? 




Los caldeos, los fenicios y los babilonios estaban familiarizados con los principios de la alquimia, al igual que muchas de las razas orientales primitivas Se practicaba en Grecia  y  en  Roma  y  era  la  ciencia  superior  de  los  egipcios  Khem  era  el  nombre antiguo  de  la  tierra  de  Egipto  y  las  dos  palabras  — 

alquimia  y  química—

  son  un recordatorio permanente de la prioridad del conocimiento científico de Egipto. Según los escritos fragmentarios de aquellos pueblos antiguos, para ellos la alquimia no era un  arte  especulativo,  sino  que  estaban  absolutamente  convencidos  de  que  se  podían multiplicar  los  metales;  a  la  vista  de  sus  reiteraciones  tanto  el  erudito  como  el materialista  deberían  tratar  con  más  amabilidad  los  teoremas  alquímicos.  Los evolucionistas  atribuyen  el  desarrollo  de  las  artes  y  las  ciencias  al  aumento  de  la inteligencia  del  hombre  prehistórico,  mientras  que  los  que  tienen  un  punto  de  vista más trascendentalista prefieren considerarlas revelaciones di rectas de Dios. 




Se  han  propuesto  muchas  soluciones  interesantes  al  enigma  del  origen  de  la alquimia. Una de ellas es que quien reveló la alquimia a los hombres fue el misterioso semidiós egipcio Hermes Trismegisto. A esta figura sublime, que mira a través de las nieblas del tiempo y lleva en la mano la esmeralda inmortal, atribuyen los egipcios la autoría de todas las artes y las ciencias. En su honor, todo el conocimiento científico se  ha  reunido  bajo  el  título  general  de  «artes  herméticas».  Cuando  el  cuerpo  de Hermes  fue  sepultado  en  el  valle  de  Hebro  (o  Hebrón),  la  esmeralda  divina  fue enterrada con él. Muchos siglos después, la esmeralda fue hallada, según una versión, por un iniciado árabe y, según otra, por Alejandro Magno, rey de Macedonia. Gracias al  poder  de  aquella  esmeralda,  sobre  la  cual  estaban  las  misteriosas  inscripciones  de Hermes tres veces grande —en total eran trece oraciones—, Alejandro conquistó todo el  mundo  conocido  por  aquel  entonces  Sin  embargo,  al  no  haberse  conquistado  a  sí mismo, al final fracasó. Sin tener en cuenta su esplendor y su poder, se cumplieron las profecías de los árboles parlantes y Alejandro fue segado en pleno triunfo. 

[184]







LAS HOJAS DEL ÁRBOL SAGRADO DE HERMES




 

Copiado de un manuscrito original que data de 1577




 

En  su  Key  to  Alchemy,  Samuel  Norton  divide  en  catorce  partes  los

 

procesos o estados por los que pasan las sustancias alquímicas desde que se

 

colocan por primera vez en el tubo de ensayo hasta que se pueden usar como

 

medicina para las plantas, los minerales o los seres humanos:

 

1.  Solución:  el  acto  de  pasar  de  un  estado  gaseoso  o  sólido  a  uno

 

líquido. 




 

2. Filtrado: la separación mecánica entre un líquido y las partículas no

 

disueltas que están en suspensión. 




 

3.  Evaporación:  el  cambio  o  transformación  de  un  estado  líquido  o

 

sólido a uno de vapor con ayuda del calor. 




 

4. Destilación: operación por la cual un líquido volátil se puede separar

 

de las sustancias que contiene en solución. 




 

5. Separación: la operación de desunir o descomponer sustancias. 




 

6.  Rectificación:  el  proceso  de  refinar  o  purificar  cualquier  sustancia

 

mediante varias destilaciones. 




 

7.  Calcinación:  la  transformación  en  polvo  o  cal  por  acción  del  calor:

 

expulsión de la sustancia volátil de una materia. 




 

8.  Amecer:  la  mezcla  de  distintos  ingredientes  en  un  solo  compuesto  o

 

masa. 




 

9.  Purificación  (mediante  la  putrefacción):  desintegración  por  medio  de

 

la descomposición espontánea; descomposición por medios artificiales. 




 

10. Inhibición: el proceso de contención o restricción. 




 

11.  Fermentación:  la  transformación  de  sustancias  orgánicas  en  nuevos

 

compuestos en presencia de un fermento. 




 

12. Fijación; el acto o proceso de dejar de ser fluido para volverse firme;

 

estado de firmeza. 




 

13.  Multiplicación:  el  acto  o  proceso  de  multiplicarse  o  aumentar  de

 

número; estado de multiplicarse. 




 

14. Proyección: el proceso de transmutar en oro los metales de baja ley. 




E.  Y.  Kenealy  cita  el   

Cosmodromium  of  Doctor  Gobelin  Persona

  para  describir  el incidente  de  Alejandro  con  los  árboles  parlantes,  ante  cuya  presencia  dicen  que  fue




conducido  el  rey  de  Macedonia  durante  su  campaña  en  India.  «Entonces  marchó Alejandro  en  otras  direcciones  igual  de  peligrosas;  en  una  ocasión,  a  lo  alto  de  las montañas  y,  en  otra,  a  través  de  valles  oscuros,  en  los  cuales  su  ejército  fue  atacado por  serpientes  y  animales  salvajes,  hasta  que,  al  cabo  de  trescientos  días,  llegó  a  una montaña muy agradable, en cuyas laderas colgaban cadenas o cuerdas de oro. Aquella montaña tenía dos mil cincuenta escalones del zafiro más puro, mediante los cuales se podía ascender hasta la cima, y cerca de allí acampó Alejandro. Un día, él y sus doce príncipes  subieron  por  dichos  escalones  hasta  la  cima  de  la  montaña,  donde encontraron  un  palacio  de  una  hermosura  maravillosa,  con  doce  puertas  y  setenta ventanas del oro más puro, que se llamaba el Palacio del Sol, dentro del cual había un templo  totalmente  de  oro,  delante  de  cuyas  puertas  había  vides  con  racimos  de carbúnculos  y  perlas.  Cuando  Alejandro  y  sus  príncipes  entraron  en  el  palacio, hallaron en él a un hombre acostado en una cama de oro: tenía un aspecto majestuoso y bello y su cabeza y su barba eran blancas como la nieve. Alejandro y sus príncipes hincaron la rodilla delante del sabio, que habló con estas palabras: “Alejandro, verás ahora  lo  que  ningún  hombre  terrenal  ha  visto  ni  oído  jamás”.  A  lo  cual,  Alejandro respondió:  “Oh,  bienaventurado  sabio,  ¿cómo  es  que  me  conocéis?”.  El  sabio respondió: “Antes de que la ola del diluvio cubriera la faz de la tierra, conocía yo tus obras  —y  añadió—:  ¿Quieres  ver  ahora  los  árboles  más  sagrados  del  Sol  y  la  Luna, que  anuncian  todas  las  cosas  futuras?”.  Alejandro  respondió:  “Bien  está,  señor  mío; mucho ansiamos verlos”. […]




»Entonces dijo el sabio: “Quitaos vuestros anillos y adornos y vuestros zapatos y seguidme”. Así lo hizo Alejandro, que, tras elegir a tres de los príncipes ordenó a los otros que esperaran su regreso y, siguiendo al sabio, llegó hasta los árboles del Sol y de la Luna. El árbol del Sol tenía hojas de oro rojo y el árbol de la Luna tenía hojas de plata,  y  los  dos  eran  enormes.  Alejandro,  por  sugerencia  del  sabio,  preguntó  a  los árboles si regresaría triunfante a Macedonia, a lo que los árboles respondieron que no, pero  que  viviría  un  año  y  ocho  meses  más  y  que  después  moriría  por  culpa  de  una bebida envenenada. Cuando preguntó quién le daría el veneno, no obtuvo respuesta y el  árbol  de  la  Luna  le  dijo  que  su  madre,  después  de  una  muerte  vergonzosa  y desdichada,  no  sería  sepultada  hasta  después  de  bastante  tiempo,  pero  que  sus hermanas serían felices». 

[185]




Es muy probable que los llamados «árboles parlantes» no fuesen más que tiras de madera con tablas de letras encima, mediante las cuales se evocaba a los oráculos. En una  época  se  llamaba  así  a  los  libros  escritos  sobre  madera.  Al  desconocimiento  del




continente  perdido  de  la  Atlántida  se  debe,  de  forma  directa,  la  dificultad  para determinar el origen de la alquimia. El Gran Arcano era el secreto más preciado de la clase  sacerdotal  atlante.  Cuando  se  hundió  la  tierra  de  Atlas,  los  hierofantes  del Misterio del fuego llevaron su fórmula a Egipto, donde permaneció durante siglos en poder  de  los  sabios  y  los  filósofos.  Poco  a  poco  fue  entrando  en  Europa,  donde  sus secretos aún se conservan intactos. Para los que no están de acuerdo con la leyenda de Hermes  y  su  Tabla  de  Esmeralda,  los  doscientos  ángeles  que  descendieron  sobre  las montañas —así los describe el profeta Enoch— fueron los primeros instructores en el arte  alquímico.  De  todos  modos,  fuera  cual  fuese  su  origen,  correspondió  a  los sacerdotes egipcios preservar la alquimia para el mundo moderno. Por el color de su tierra, Egipto recibe el nombre de «el imperio negro» y en el Antiguo Testamento se lo llama  «la  tierra  de  la  oscuridad».  Debido  a  que  su  origen  tal  vez  estuviese  allí,  hace mucho  que  la  alquimia  se  conoce  como  «el  arte  negro»,  pero  no  en  el  sentido  de malignidad,  sino  en  el  de  la  oscuridad  que  siempre  ha  rodeado  sus  procedimientos secretos. 




Durante  la  Edad  Media,  la  alquimia  fue  no  solo  una  filosofía  y  una  ciencia,  sino también  una  religión.  Los  que  se  rebelaban  contra  las  limitaciones  religiosas  de  su tiempo ocultaron sus enseñanzas filosóficas tras la alegoría de la fabricación del oro. 




De este modo, preservaban su libertad personal y, en lugar de perseguirlos se burlaban de ellos. La alquimia es un arte triple y su misterio se puede representar por medio de un triángulo. Su símbolo es tres veces tres: tres elementos o procesos en tres mundos o  esferas.  Lo  de  3  veces  3  forma  parte  del  misterio  del  grado  33  de  la  masonería, porque  33  es  3  veces  3,  que  es  9,  el  número  del  hombre  esotérico  y  el  número  de emanaciones  de  la  raíz  del  árbol  divino.  Es  el  número  de  mundos  que  nutren  los cuatro  ríos  que  salen  de  la  boca  divina  como   

verbum  fiat

.  Detrás  del  llamado simbolismo  de  la  alquimia  se  esconde  un  concepto  magnífico,  porque  aquel  oficio ridiculizado y despreciado aún conserva intacta la triple llave de las puertas de la vida eterna.  Por  consiguiente,  teniendo  en  cuenta  que  la  alquimia  es  un  misterio  en  tres mundos —el divino, el humano y el elemental—, es fácil apreciar por qué los sabios y los filósofos crearon y desarrollaron una alegoría compleja para ocultar su sabiduría. 




La alquimia es la ciencia de la multiplicación y se basa en el fenómeno natural del crecimiento. «De la nada, nada procede» es un dicho muy antiguo. La alquimia no es el  proceso  de  fabricar  algo  a  partir  de  la  nada,  sino  el  proceso  de  incrementar  y mejorar  lo  que  ya  existe.  Si  un  filósofo  dijera  que  se  puede  crear  un  hombre  vivo  a partir  de  una  piedra,  es  probable  que  una  persona  no  preparada  exclamara:




«¡Imposible!»,  con  lo  cual  revelaría  su  ignorancia,  porque  el  sabio  sabe  que  en  toda




piedra  está  la  semilla  del  hombre.  Un  filósofo  podría  decir  que  se  puede  crear  un universo a partir de un hombre, aunque el tonto lo calificaría de imposible, sin darse cuenta de que el hombre es una semilla que puede dar lugar a un universo. 




Dios es el interior y el exterior de todas las cosas. El Uno Supremo se manifiesta mediante  el  crecimiento,  que  es  un  impulso  de  dentro  hacia  fuera,  una  lucha  por  la expresión  y  la  manifestación.  No  es  mayor  el  milagro  que  consigue  el  alquimista cuando hace crecer y multiplicar el oro que el que consigue una diminuta semilla de mostaza  cuando  produce  un  arbusto  que  supera  muchos  miles  de  veces  su  propio tamaño.  Si  una  semilla  de  mostaza  produce  cien  mil  veces  su  propio  tamaño  y  su propio  peso  cuando  se  planta  en  una  sustancia  totalmente  diferente  (la  tierra),  ¿por qué  no  se  va  a  poder  multiplicar  cien  mil  veces,  por  obra  de  arte,  la  semilla  del  oro cuando  es  plantada  en  su  tierra  (los  metales  de  baja  ley)  y  alimentada  artificialmente mediante el proceso secreto de la alquimia? 




La  alquimia  enseña  que  Dios  está  en  todo,  que  es  Un  Espíritu  Universal  que  se manifiesta  en  infinidad  de  formas.  Dios,  por  consiguiente,  es  la  semilla  espiritual plantada en la tierra oscura (el universo mate rial). Por obra de arte, es posible cultivar y expandir tanto esta semilla que todo el universo de la sustancia se «tiñe» de ella y se conviene en lo que la semilla es: oro puro. En la naturaleza espiritual del ser humano, esto se denomina «regeneración»: en el cuerpo material de los elementos, se denomina




«transmutación». Lo mismo  que sucede en  el universo espiritual  y el material ocurre en el mundo intelectual. No se puede transmitir sabiduría a un idiota, porque no lleva en  su  interior  la  semilla  de  la  sabiduría,  aunque  sí  que  se  puede  transmitir  a  un ignorante, por mucho que lo sea, porque la semilla de la sabiduría existe en su interior y se puede desarrollar mediante el arte y la cultura. Por consiguiente, un filósofo no es más que un ignorante en cuya naturaleza se ha producido una proyección. 




A través del arte (el proceso de aprendizaje), toda la masa de los metales de baja ley  (la  masa  mental  de  la  ignorancia)  se  transmutaba  en  oro  puro  (la  sabiduría),  al




«teñirse» de conocimiento. Por consiguiente, si, mediante la fe y la proximidad a Dios, la conciencia del hombre se puede transmutar a partir de los deseos animales básicos (representados  por  las  masas  de  los  metales  planetarios)  en  una  conciencia  pura, dorada  y  piadosa,  iluminada  y  redimida,  y  el  Dios  que  se  manifiesta  en  su  interior puede aumentar a partir de una chispa diminuta hasta convertirse en un Ser inmenso y glorioso  y  si  también  los  metales  de  baja  ley  de  la  ignorancia  mental  pueden,  con  el esfuerzo  y  el  entrenamiento  adecuados,  transmutarse  en  genio  trascendente  y sabiduría, ¿por qué el proceso que tiene lugar en dos mundos o esferas de aplicación no va a ser igual de válido en el tercero? Si tanto los elementos espirituales como los




mentales  del  universo  se  pueden  multiplicar  en  su  expresión,  por  la  ley  de  analogía también  se  pueden  multiplicar  los  elementos  materiales  del  universo,  si  se  puede averiguar cuál es el proceso necesario. 




Lo que es válido en lo superior también es válido en lo inferior. Si la alquimia es un gran hecho espiritual, también es un gran hecho material. Si se puede producir en el  universo,  se  puede  producir  en  el  hombre:  si  se  puede  producir  en  el  hombre, puede  tener  lugar  en  las  plantas  y  los  minerales.  Si  algo  crece  en  el  universo,  todo crece  en  el  universo.  Si  una  cosa  se  puede  multiplicar,  todas  las  cosas  se  pueden multiplicar, «porque lo superior concuerda con lo inferior y lo inferior concuerda con lo superior». Sin embargo, así como el camino de la redención del alma está oculto en los  Misterios,  los  secretos  de  la  redención  de  los  metales  también  están  escondidos, para que no caigan en las manos de los profanos y, de ese modo, se perviertan. 




Si alguien quiere hacer crecer los metales, primero tiene que aprender los secretos de los metales: debe darse cuenta de que todos los metales —como todas las piedras, las  plantas,  los  animales  y  los  universos—  crecen  a  partir  de  semillas  y  que  tales semillas  ya  están  en  el  cuerpo  de  la  Sustancia  (el  vientre  de  la  virgen  del  mundo), porque la semilla del hombre está en el universo antes de que nazca (o crezca) y, así como la semilla de la planta existe para siempre, aunque la planta solo viva una parte de ese tiempo, las semillas del oro espiritual y el oro material están siempre presentes en  todas  las  cosas.  Los  metales  crecen  a  lo  largo  de  los  siglos,  porque  el  sol  les transmite vida. Su crecimiento es imperceptible y adopta la forma de pequeñas matas, porque todo crece de alguna manera: lo único que difiere es el método de crecimiento, en función del tipo y la magnitud. 




Uno  de  los  grandes  axiomas  es  el  siguiente:  «En  todo  está  la  semilla  de  todo», aunque,  por  los  procesos  sencillos  de  la  naturaleza,  es  posible  que  quede  latente durante  muchos  siglos  o  que  su  crecimiento  sea  sumamente  lento.  Por  consiguiente, cada granito de arena no solo contiene la semilla de los metales preciosos y la semilla de  las  piedras  preciosas  de  incalculable  valor,  sino  también  la  del  sol,  la  luna  y  las estrellas  Así  como  dentro  de  la  naturaleza  del  hombre  se  refleja  todo  el  universo  en miniatura, en cada granito de arena, en cada gota de agua, en cada partícula diminuta de polvo cósmico se esconden todas las partes y los elementos del cosmos en forma de  gérmenes  minúsculos,  tan  diminutos  que  ni  el  microscopio  más  potente  puede detectarlos. Estas semillas irreconocibles e incomprensibles, que son billones de veces más  pequeñas  que  un  ión  o  un  electrón,  aguardan  el  momento  que  les  corresponde para crecer y manifestarse. 

[186]




Existen  dos  métodos  para  conseguir  el  crecimiento.  El  primero  es  mediante  la naturaleza,  un  alquimista  que  siempre  logra  lo  que  parece  imposible.  El  segundo  es mediante  el  arte,  gracias  al  cual  se  obtiene  en  relativamente  poco  tiempo  lo  que  la naturaleza tarda períodos casi interminables en repetir. El filósofo auténtico, que desea producir la  

magnum opus

, basa su conducta en el modelo que le brindan las leyes de la  naturaleza,  porque  reconoce  que  el  arte  de  la  alquimia  no  es  más  que  un  método copiado de la naturaleza, pero que, gracias a determinadas fórmulas secretas, se acorta muchísimo,  al  intensificarse  en  la  misma  proporción.  Para  producir  sus  milagros,  la naturaleza tiene que actuar de forma extensiva o intensiva. Los procesos extensivos de la  naturaleza  son  los  que  se  emplean  para  transmutar  la  brea  del  negro  de  carbón  en diamantes  y  hacen  falta  millones  de  años  para  que  se  endurezcan  naturalmente.  El proceso intensivo es el arte, que siempre está al fiel servicio de la naturaleza —como dice el doctor A. Dee—, la completa en todos sus pasos y colabora con ella de todas las  formas.  «Por  consiguiente,  en  este  trabajo  filosófico,  la  naturaleza  y  el  arte deberían  ir  muy  unidos,  para  que  el  arte  no  requiera  lo  que  la  naturaleza  niega  ni  la naturaleza niegue lo que el arte puede perfeccionar, porque la naturaleza, al asentir, se degrada sumisamente ante cada artista, mientras que la laboriosidad de ellos la ayuda, en lugar de ser un obstáculo». 

[187]




Por medio de este arte se puede hacer germinar la semilla que está dentro del alma de la piedra con tanta intensidad que en pocos instantes se forme un diamante a partir de su propia semilla. Si la semilla del diamante no estuviera en el mármol, el granito y la  arena,  no  podría  nacer  de  ellos  un  diamante,  pero,  como  la  semilla  está  dentro  de todas estas cosas, se puede hacer un diamante de cualquier otra sustancia del universo. 




No  obstante,  en  algunas  sustancias  es  más  fácil  hacer  este  milagro,  porque  en  ellas estos  gérmenes  ya  han  sido  fecundados  hace  mucho  y,  por  consiguiente,  están  más preparadas  para  el  proceso  vivificante  del  arte.  Asimismo,  es  más  fácil  enseñar  la sabiduría a algunos hombres que a otros, porque algunos ya tienen una base sobre la cual  trabajar,  mientras  que  otros  tienen  la  capacidad  de  pensar  totalmente  aletargada. 




Por  consiguiente,  la  alquimia  se  debería  considerar  el  arte  de  incrementar  y  hacer florecer  a  la  perfección  y  con  la  máxima  celeridad  posible.  La  naturaleza  puede alcanzar  el  objetivo  que  se  propone  o,  debido  a  la  destructividad  que  uno  de  los elementos ejerce sobre otro, tal vez no: sin embargo, con la ayuda del verdadero arte, la  naturaleza  siempre  alcanza  su  objetivo,  porque  este  arte  no  está  sujeto  a  los desgastes del tiempo ni al vandalismo de las reacciones elementales En  

A History of Chemistry

, James Campbell Brown, antiguo profesor de química




de  la  Universidad  de  Liverpool,  resume  en  los  párrafos  siguientes  los  fines  que perseguía la alquimia:




Este  era,  pues,  el  objetivo  general  de  los  alquimistas:  llevar  a  cabo  en  el laboratorio, en la medida de lo posible, el proceso que la naturaleza llevaba a cabo  en  el  interior  de  la  tierra.  Ocupaban  su  atención  siete  problemas principales:




1.  La  preparación  de  un  compuesto  llamado  elixir,  panacea  universal  o piedra  filosofal,  que  poseyera  la  propiedad  de  transmutar  los  metales  de  baja ley en oro y plata y de realizar muchas otras operaciones maravillosas […]




2. La creación de homúnculos o seres vivos acerca de los cuales se cuentan muchas historias maravillosas pero increíbles. 




3.  La  preparación  del  alcaesto  o  disolvente  universal,  que  disolviese cualquier sustancia que se sumergiera en él. […]




4. La palingenesia o la regeneración de una planta a partir de sus cenizas Si lo  hubiesen  conseguido,  habrían  albergado  la  esperanza  de  resucitar  a  los muertos. 

[188]




5.  La  preparación  de   

spiritus  mundi

,  una  sustancia  mística  que  tenía numerosos poderes, el principal de los cuales era su capacidad para disolver el oro. 




6.  La  extracción  de  la  quintaesencia  o  principio  activo  de  todas  las sustancias. 




7.  La  preparación  de   

aurum  potabile

,  oro  líquido,  un  remedio  supremo, porque, como el  oro es, en  sí mismo, perfecto,  podría producir la perfección en el cuerpo humano. 




El simbolismo alquímico




En alquimia hay tres sustancias simbólicas: el mercurio, el azufre y la sal, a las cuales




se  añadió  un  cuarto  principio  vital  misterioso  llamado   

azoth

.  Acerca  de  los  tres primeros,  Von  Welling  ha  escrito  lo  siguiente:  «Hay  tres  sustancias  químicas  básicas, que  los  filósofos  llaman  sal,  azufre  y  mercurio,  pero  que  no  se  deben  confundir  de ninguna  manera  con  la  sal,  el  azufre  ni  el  mercurio  ordinarios  que  se  extraen  de  la tierra o se compran al boticario. Cada una de ellas tiene una naturaleza trina, porque cada  una  de  estas  sustancias  en  realidad  también  contiene  a  las  otras  dos,  según  el arcano  secreto  de  los  sabios.  El  cuerpo  de  la  sal  es,  por  consiguiente,  triple:  a  saber: sal,  azufre  y  mercurio;  pero  en  el  cuerpo  de  la  sal  predomina  una  de  ellas:  la  sal. 




Asimismo,  el  mercurio  está  compuesto  por  sal,  azufre  y  mercurio  y  en  él  predomina este último. Lo mismo ocurre con el azufre, que en realidad es sal, azufre y mercurio, con  predominio  del  azufre.  Estas  nueve  divisiones  —3  veces  3—,  más  el   

azoth

  (la misteriosa  fuerza  vital  universal),  suman  10:  la  década  sagrada  de  Pitágoras.  Con respecto  a  la  naturaleza  del   

azoth

  hay  mucha  controversia.  Para  algunos  es  el  fuego eterno  invisible;  para  otros,  la  electricidad,  y  según  otros,  el  magnetismo.  Los trascendentalistas se refieren a él como la luz astral. 




»El universo está rodeado por la esfera de las estrellas, más allá de la cual está la esfera de Schamayin, que es el agua ardiente divina, la primera efusión de la Palabra de  Dios,  el  río  llameante  que  sale  de  la  presencia  de  lo  eterno.  Schamayin,  el  agua ardiente  andrógina,  divide.  El  fuego  se  conviene  en  el  fuego  solar  y  el  agua  se convierte  en  el  agua  lunar.  Schamayin  es  el  mercurio  universal  —a  veces  llamado 

azoth

—, el espíritu inconmensurable de la vida. El agua ardiente espiritual original —




Schamayin— procede del Edén —en hebreo, “vapor”— y se vuelca en los cuatro ríos principales  [los  elementos].  Este  es  el  río  del  agua  viva,  

Azoth

  [la  esencia  mercurial ardiente],  que  fluye  desde  el  trono  de  Dios  y  el  cordero.  En  este  Edén  [esencia vaporosa  o  neblina]  está  la  tierra  espiritual  [incomprensible  e  intangible]  o  el  polvo, 

afar

, con el cual Dios hizo a  

Adam min Haadamah

, el cuerpo espiritual del hombre, un cuerpo que en algún momento se tiene que poner de manifiesto». 




En otra parte de sus escritos, Von Welling dice también que el universo material no existió  hasta  que  Lucifer  intentó  realizar  la  alquimia  cósmica  y  dio  un  mal  uso  a Schamayin,  o  el  fuego  divino.  Para  restablecer  el  Schamayin  que  Lucifer  había distorsionado, se formó este universo como un medio para liberarlo de la nube oscura dentro de la cual había quedado encerrado cuando Lucifer no pudo controlarlo. Estas afirmaciones ponen de manifiesto sin ninguna duda que para los primeros filósofos la Biblia  era  un  libro  de  fórmulas  químicas  y  alquímicas.  Es  fundamental  tener  esto presente en todo momento. ¡Pobre del buscador de la verdad que acepte al pie de la letra  las  alegorías  intrincadas  de  los  alquimistas,  porque  jamás  podrá  ingresar  en  el







sanctasanctórum  de  la  verdad!  Elias  Ashmole,  en  su   

Theatrum  Chemicum

 

Britannicum

, describe de este modo los métodos empleados por los alquimistas para ocultar  sus  verdaderas  doctrinas:  «Su  estudio  principal  consistía  en  envolver  sus secretos  en  fábulas  y  en  prolongar  sus  fantasías  con  velos  y  sombras,  cuyos  radios parecen  extenderse  por  doquier,  aunque  convergen  en  un  centro  común  y  apuntan exclusivamente a una sola cosa». 




TABLA DE SÍMBOLOS ALQUÍMICOS MEDIEVALES




 

The Last Will and Testament of Basil Valentine




 

Los  herméticos  utilizaban  los  extraños  símbolos  que  aparecen  en  esta

 

tabla  singular  para  representar  diversos  elementos  químicos  y  procesos

 

alquímicos. Nunca se ha revelado todo el significado de estos caracteres tan

 

raros,  que  esconden  muy  bien  en  sus  propias  formas  los  secretos  ocultos

 

relacionados con la naturaleza espiritual de los metales y los elementos que

 

representan. 




 

En  sus  alegorías,  los  alquimistas  empleaban  también  emblemas




 

humanos, animales y vegetales; a veces figuras compuestas increíbles, como

 

el dragón, la serpiente alada, el unicornio y el fénix. En casi todos los casos

 

representaban el oro como un rey con una corona en la cabeza y a menudo

 

con  un  cetro  en  la  mano;  a  veces  aparecía  con  la  cara  del  disco  solar

 

rodeada  de  rayos.  La  plata  se  representaba  como  una  mujer  a  la  que

 

llamaban  la  reina.  No  llevaba  corona,  pero  a  menudo  estaba  de  pie  sobre

 

una  media  luna,  como  la  Virgen.  Mercurio  se  representaba  como  un  joven

 

alado,  a  menudo  con  dos  cabezas,  llevando  serpientes  o  algunas  veces  el

 

caduceo.  El  plomo  se  representaba  mediante  un  anciano  con  una  guadaña

 

en la mano; el hierro, con un soldado con armadura. El aqua  fortis  recibía

 

el  curioso  nombre  de  «el  estómago  del  avestruz»  y  a  la  consecución  de  la

 

gran  obra  le  asignaban  el  símbolo  del  fénix  sentado  en  un  nido  de  fuego. 




 

Para  representar  la  unión  de  los  elementos  utilizaban  una  boda;  para  el

 

proceso de putrefacción, una calavera, y para el antimonio, un dragón. 




El hecho de que las Escrituras revelan un conocimiento oculto —aunque considerado alegórico—  se  demuestra  con  toda  claridad  en  una  parábola  que  describe  al  rey Salomón,  sus  esposas,  sus  concubinas  y  sus  vírgenes  y  que  aparece  en   

Geheime

 

Figuren  der  Rosenkreuzer

,  publicado  por  Ultona  en  1785.  El  doctor  Hartmann,  que tradujo parte de esta obra al inglés, decía que las esposas de Salomón representaban a las  artes;  las  concubinas,  a  las  ciencias,  y  las  vírgenes,  a  los  secretos  de  la  naturaleza que aún no habían sido revelados. Por orden del rey, las vírgenes se veían obligadas a quitarse  el  velo,  lo  que  significa  que,  mediante  la  sabiduría  (Salomón)  se  obligaba  a las artes místicas a revelar al filósofo sus partes ocultas, mientras que, para el mundo no iniciado, solo eran visibles las prendas exteriores

.[189]




Como  el  alquimista,  si  quiere  alcanzar  la   

magnum  opus

,  debe  desempeñar  su trabajo en cuatro mundos de forma simultánea, una tabla que muestre las analogías de los  tres  principios  en  los  cuatro  mundos  puede  aclarar  la  relación  de  las  distintas partes  entre  sí.  Los  primeros  maestros  del  arte  del  simbolismo  alquímico  no normalizaron  los  símbolos  ni  los  términos  que  empleaban,  de  modo  que  había  que estar  muy  familiarizado  con  el  tema  y,  ademas,  poseer  bastante  intuición  para desentrañar algunas de sus afirmaciones enigmáticas. La tercera y la cuarta división de la tabla siguiente tienen versiones alternativas, porque algunos autores no distinguían con  claridad  entre  el  espíritu  y  el  alma.  Según  las  Escrituras,  el  espíritu  es













indestructible, pero el alma es destructible, de modo que resulta evidente que no son sinónimos. Se indica con claridad que «el alma que peque es la que morirá», mientras que «el espíritu vuelve a Dios, que es quien lo otorgó». La tabla de analogías —lo más aproximadas posible— es la siguiente:




El poder trino en cuatro mundos




Las versiones alternativas de 3 y 4 son:




Paracelso hizo una distribución diferente, en cierto modo aristotélica, en la cual se omiten las tres fases del Dios trino y solo se combinan los elementos del segundo, el tercero y el cuarto mundo. 




Sin  embargo,  lo  fundamental  queda  demostrado:  que  los  filósofos  alquímicos utilizaban el símbolo de la sal, el del azufre y el del mercurio para representar no solo sustancias  químicas,  sino  el  principio  espiritual  e  invisible  de  Dios,  el  hombre  y  el universo.  Al  sumar  las  tres  sustancias  (sal.  azufre  y  mercurio)  que  existen  en  los







cuatro mundos —como se muestra en la tabla—, el resultado es el número sagrado 12. 




Como estos 12 son los fundamentos de la Gran Obra, en el Apocalipsis los llaman las doce  piedras  angulares  de  la  ciudad  sagrada.  Siguiendo  la  misma  idea,  Pitágoras afirmaba que el dodecaedro, el cuerpo geométrico simétrico de doce caras, era la base del universo. ¿No habrá también alguna relación entre este misterioso 3 veces 4 y los cuatro grupos de tres que, según la leyenda del tercer grado de la masonería, van a los cuatro ángulos del querubín, la criatura compuesta de cuatro partes? 




La tabla de la página siguiente muestra los ángulos a los que van los grupos de tres (sal, azufre y mercurio) en busca de Hiram. 




Hay  otro  cuadro  que  tendría  interés  para  los  estudiosos  masónicos:  uno  que muestra  la  relación  entre  las  tres  sustancias  (sal,  azufre  y  mercurio)  y  determinados símbolos  que  los  masones  conocen.  Esta  tabla  también  tiene  una  versión  alternativa, en función de la combinación de los principios filosóficos, que resultan difíciles —si no imposibles— de separar en orden cronológico. 




Los  principios  filosóficos,  que  resultan  difíciles  si  no  imposibles  de  separar  en orden cronológico. 




Las tres luces

: fuego estelar - fuego solar - fuego lunar




Los tres grandes maestros

: Hiram - Salomón - Hiram de Tiro 

Los cuerpos geométricos

: esfera - pirámide - cubo




Sustancias alquímicas

: mercurio - azufre - sal




La versión alternativa del número 2 es la siguiente:




Los tres grandes maestros

: Salomón - Hiram - Hiram de Tiro En  la  alquimia  se  encuentra  una  vez  más  la  perpetuación  del  Misterio  universal, porque  tan  seguro  es  que  Jesús  murió  en  la  cruz,  Hiram  en  la  puerta  occidental  del templo,  Orfeo  a  orillas  del  Hebro,  Christna  a  orillas  del  Ganges  y  Osiris  en  el  ataúd que  le  preparó  Tifón,  como  que  en  alquimia  no  se  puede  conseguir  la  Gran  Obra  si antes  no  mueren  los  elementos.  Las  etapas  de  los  procesos  alquímicos  se  pueden encontrar  en  la  vida  y  en  las  actividades  de  casi  todos  los  salvadores  y  los  maestros del mundo y también en las mitologías de varias naciones Se dice en la Biblia que «el que no nazca de lo alto (renazca) no puede ver el reino de Dios» y en alquimia se sabe que, sin putrefacción, no se puede conseguir la Gran Obra. ¿Qué es lo que muere en la  cruz,  es  enterrado  en  la  tumba  de  los  Misterios  y  muere  también  en  la  retorta  y  se vuelve  negro  al  pudrirse?  Además,  ¿qué  es  lo  que  hace  exactamente  lo  mismo  en  la naturaleza  del  hombre  para  que  este  pueda  resurgir,  como  el  fénix,  de  sus  propias cenizas ( 

caput mortuum

)?

La  solución  que  hay  en  la  retorta  alquímica,  si  se  digiere  durante  un  tiempo determinado,  se  convierte  en  un  elixir  rojo,  llamado  «panacea  universal».  Parece  un agua ardiente y es luminoso en la oscuridad. Durante el proceso de digestión, pasa por muchos  colores  y,  por  la  iridiscencia  que  tiene  durante  uno  de  los  períodos  de  su digestión, lo llaman «pavo real». Si se incrementan demasiado sus poderes, el tubo de ensayo  que  contiene  la  sustancia  explota  y  se  hace  polvo.  Esto  suele  ocurrir  y  es  el mayor  peligro  que  entraña  la  preparación  de  la  panacea  para  los  hombres  y  los metales.  Si  se  llega  demasiado  lejos,  también  se  puede  filtrar  a  través  del  cristal,  ya que ningún recipiente físico es tan fuerte como para contenerlo, porque ha dejado de ser una sustancia y se ha convertido en una esencia divina que participa del poder de compenetración  de  la  divinidad.  Cuando  está  bien  desarrollado,  este  disolvente




universal  en  forma  líquida  disolverá  en  sí  mismo  todos  los  demás  metales.  En  este estado  elevado,  la  sal  universal  es  un  fuego  líquido.  Si  esta  sal  se  disuelve  en  la cantidad adecuada de cualquier metal y pasa por las distintas etapas de la digestión y la rotación de aumentos, al final se convierte en un remedio para la transmutación de los metales inferiores. 




En   

The  True  Way  of  Nature

,  de  Hermes  Trismegisto,  difundido  por  un  masón auténtico,  I. C. H.,  se  describe  el  riesgo  de  aumentar  en  exceso  la  sal  universal:  «Sin embargo, esta multiplicación no se puede seguir llevando a cabo  

ad infinitum

, porque se  completa  en  la  novena  rotación,  ya  que,  cuando  esta  tintura  ha  sido  rotada  nueve veces,  ya  no  se  puede  elevar  más,  porque  no  permite  más  separación;  en  cuanto percibe,  aunque  sea  el  grado  mínimo  de  fuego  material,  se  transforma instantáneamente en un fundente y atraviesa el vidrio, como el aceite caliente atraviesa el papel». 




En la clasificación de los procesos por los que deben pasar los elementos químicos antes  de  producir  el  remedio  hermético,  resulta  evidente  la  falta  de  uniformidad terminológica, porque en  

The True Way of Nature

 se mencionan siete etapas, mientras que en el  

Dictionnaire mytho-hermétique

  figuran  doce,  que  están  vinculadas  con  los signos del Zodiaco de una manera que vale la pena tener en cuenta. 




Aries

,  

calcinación




Tauro

,  

congelación




Géminis

,  

fijación




Cáncer

,  

disolución




Leo

,  

digestión




Virgo

,  

destilación




Libra

,  

sublimación




Escorpio

,  

separación




Sagitario

,  

incineración




Capricornio

,  

fermentación




Acuario

,  

multiplicación




Piscis

,  

proyección




Esta disposición abre un campo interesante de especulación, que puede ser de gran utilidad,  si  se  lleva  a  cabo  con  inteligencia.  Estos  doce  «pasos»  que  conducen  a  la consecución de la  

magnus opus

  recuerdan  los  doce  grados  de  los  antiguos  Misterios rosacruces Hasta cierto punto, el rosacrucismo consistía en teologizar sobre química o




filosofar  sobre  alquimia.  Según  los  Misterios,  el  hombre  se  redimía  al  pasar sucesivamente por las doce mansiones de los cielos. Los doce procesos mediante los cuales se puede descubrir la «esencia secreta» recuerdan por fuerza al estudioso a los doce  compañeros  que  se  envían  a  buscar  al  constructor  del  universo  asesinado,  el Mercurio universal. 




Según Salomón Trismosin, las etapas que atraviesa la materia en su trayecto hacia la  perfección  se  dividen  en  veintidós  partes,  cada  una  de  las  cuales  se  representa mediante  el  dibujo  que  le  corresponde.  Hay  una  conexión  importante  entre  los veintidós  emblemas  de  Trismosin,  los  veintidós  arcanos  mayores  del  Tarot  y  las veintidós  letras  del  alfabeto  hebreo.  Estas  cartas  misteriosas  del  Tarot  son  en  sí mismas,  si  se  interpretan  correctamente,  una  fórmula  alquímica.  Como  para corroborar lo que decían los filósofos medievales en cuanto a que el rey Salomón era un maestro de la alquimia, el doctor Franz Hartmann ha destacado que el Cantar de los Cantares  —tan  mal  tratado  y  tan  poco  comprendido—  es,  en  realidad,  una  fórmula alquímica. El estudioso de la filosofía natural reconocerá de inmediato a la «doncella de  tez  oscura  de  Jerusalén»  no  como  una  persona,  sino  como  un  material  que  era sagrado  para  los  sabios.  El  doctor  Hartmann  escribe  lo  siguiente:  «El  Cantar  de  los Cantares  del  Antiguo  Testamento  es  una  descripción  de  los  procesos  de  la  alquimia. 




En este Cantar, el  

subjectum

 se describe en Cant. 1, 5: el lirio de los valles en Cant. 2, 1; la preparación y la purificación, en Cant. 2, 4; el fuego, en Cant. 2, 7 y en Cant. 4, 16;  la  putrefacción,  en  Cant.  3,  1;  la  sublimación  y  la  destilación,  en  Cant.  3,  6;  la coagulación  y  el  cambio  de  color,  en  Cant.  5,  9-14;  la  fijación,  en  Cant.  2,  12  y  en Cant. 8, 4: la multiplicación, en Cant. 6, 7; la aumentación y la proyección, en Cant. 8, 8 y etcétera, etcétera». 




Según  un  apéndice  de  la  obra  sobre  la  sal  universal  de  Von  Welling,  si  se  arroja sobre  la  superficie  del  agua  una  partícula  minúscula  de  la  piedra  filosofal,  de inmediato  comenzará  un  proceso  de  recapitulación  en  miniatura  de  la  historia  del universo,  porque  al  instante  la  tintura  —como  los  espíritus  del   

Elohim

—  se  mueve sobre la superficie de las aguas. Se forma un universo en miniatura que, según dicen los filósofos, realmente sale del agua y flota en el aire, donde atraviesa todas las etapas de la evolución cósmica hasta que finalmente se vuelve a convenir en polvo. No solo se  puede  preparar  una  medicina  para  los  metal,  sino  que  también  se  puede  preparar una tintura para los minerales, mediante la cual se pueden convenir trozos de granito y mármol  en  piedras  preciosas;  también  se  pueden  mejorar  las  piedras  de  inferior calidad. 




Como  observó  adecuadamente  uno  de  los  grandes  alquimistas,  a  menudo  la




búsqueda  del  oro  por  parte  del  hombre  supone  su  ruina,  porque  confunde  los procesos alquímicos y cree que son puramente materiales. No se da cuenta de que el oro  filosofal,  la  piedra  filosofal  y  el  remedio  filosofal  existen  en  cada  uno  de  los cuatro  mundos  y  que  el  experimento  no  se  puede  consumar  hasta  que  se  consiga llevar a cabo simultáneamente en los cuatro mundos según una sola fórmula. Además uno  de  los  componentes  de  la  fórmula  alquímica  solo  existe  dentro  de  la  naturaleza del  propio  hombre  y  sin  él  sus  elementos  químicos  no  se  combinan,  y,  aunque dedique  su  vida  y  su  fortuna  a  la  experimentación  química,  no  obtendrá  el  efecto deseado.  El  motivo  primordial  por  el  cual  el  científico  material  es  incapaz  de  repetir los  logros  de  los  alquimistas  medievales,  por  más  que  siga  todos  los  pasos  con cuidado y con precisión, es que en su experimentación carece del elemento sutil que procede de la naturaleza del filósofo iluminado y regenerado. 




Acerca de esta cuestión, el doctor Franz Hartmann, en una nota a pie de página en su traducción de algunos extractos de Paracelso, expresa con claridad las conclusiones de  un  investigador  moderno  de  la  tradición  alquímica:  «Deseo  advertir  al  lector,  que tal vez tenga ganas de probar alguna de las fórmulas alquímicas […], que no lo haga a menos  que  sea  alquimista,  porque,  si  bien  sé  por  mi  experiencia  personal  que  estas fórmulas  no  solo  son  alegóricas,  sino  que  son  literalmente  ciertas  y  saldrán  bien  en manos  de  un  alquimista,  solo  supondrían  una  pérdida  de  tiempo  y  de  dinero  en  las manos  de  alguien  que  no  posea  la  preparación  necesaria.  Una  persona  que  desee  ser alquimista  debe  llevar  en  sí  la  “magnesia”,  que  es  el  poder  magnético  de  atraer  y




“coagular” elementos astrales invisibles». 




Al analizar las fórmulas de las páginas siguientes, hay que tener en cuenta que los experimentos no se pueden llevar a cabo con éxito a menos que los haga un mago. Si dos personas —una iniciada y la otra no iluminada en el arte supremo— se pusieran a trabajar una al lado de la otra, utilizando los mismos recipientes, las mismas sustancias y  exactamente  el  mismo   

modus  operandi

,  el  iniciado  conseguiría  su  «oro»  y  el  no iniciado  no.  Si  antes  no  se  ha  producido  la  alquimia  mayor  en  su  alma,  nadie  puede producir  la  alquimia  menor  en  la  retorta.  Esta  es  una  norma  invariable,  aunque  se oculta  con  astucia  en  las  alegorías  y  los  emblemas  de  la  filosofía  hermética.  No  se puede conseguir la Gran Obra, a menos que uno «nazca de lo alto», o renazca, y, si un estudioso  de  las  fórmulas  alquímicas  lo  recuerda,  se  evitará  muchos  disgustos  y decepciones  Está  prohibido  hablar  de  la  parte  del  misterio  que  tiene  que  ver  con  el principio  secreto  de  la  vida  dentro  de  la  naturaleza  real  del  hombre,  porque  los maestros del arte han establecido que cada uno debe descubrirlo por sí mismo y sobre esta cuestión es ilícito explayarse más. 




XXXVI




LA TEORÍA Y LA PRÁCTICA DE LA ALQUIMIA




—Segunda parte—




Todos los auténticos filósofos de las ciencias naturales o herméticas comenzaban sus trabajos  con  una  oración  al  Alquimista  Supremo  del  Universo,  suplicándole  Su colaboración para consumar la  

magnum opus

. Un buen ejemplo de ella es la oración que  transcribimos  a  continuación,  escrita  hace  siglos  en  un  alemán  rústico  por  un adepto hoy desconocido:




Santísima  Trinidad,  unidad  indivisa  y  triple.  Hundidme  en  el  abismo  de Vuestro  fuego  eterno  infinito,  porque  solo  en  ese  fuego  la  naturaleza  mortal del hombre puede convenirse en polvo humilde, mientras que el cuerpo nuevo de  la  unión  con  la  sal  reside  en  la  luz.  Fundidme  y  transmutadme  en  Vuestro fuego  sagrado,  para  que,  el  día  que  así  lo  ordenéis  las  aguas  ardientes  del Espíritu Santo me saquen del polvo oscuro, me hagan renacer y me den la vida con Su aliento. Que también me exalte la humilde humildad de Vuestro Hijo y que, levantándome con Su ayuda del polvo y las cenizas y convirtiéndome en un  cuerpo  espiritual  puro  de  los  colores  del  arco  iris,  como  si  fuera  oro paradisíaco,  transparente  y  cristalino,  mi  propia  naturaleza  se  redima  y  se purifique como los elementos que tengo ante mí en estas copas y estos frascos. 




Difundidme  en  las  aguas  de  la  vida,  como  si  estuviera  en  la  bodega  del Salomón  eterno.  Aquí  se  volverá  a  alimentar  el  fuego  de  Vuestro  amor  y seguirá ardiendo sin que ninguna corriente de agua pueda apagado. Que con la ayuda  de  este  fuego  divino  al  final  sea  yo  digno  de  ser  llamado  a  la iluminación de los justos. Que me selle entonces la luz del nuevo mundo para




que  yo  también  pueda  acceder  a  la  inmortalidad  y  la  gloria,  donde  ya  no seguirán alternándose la luz y la oscuridad. Amén. 




El origen de las fórmulas alquímicas




Aparentemente,  solo  unos  pocos  de  los  alquimistas  medievales  descubrieron  el  Gran Arcano  sin  ayuda  y  algunos  autores  afirman  que  ninguno  de  ellos  consiguió  su objetivo  sin  la  colaboración  de  un  maestro.  En  todos  los  casos,  la  identidad  de  estos maestros  se  ha  ocultado  rigurosamente  e  incluso  durante  la  Edad  Media  había innumerables  especulaciones  con  respecto  a  ellos.  Era  habitual  llamar  adeptos  a aquellos sabios iluminados: tal título indicaba que poseían los verdaderos secretos de la  transmutación  y  la  multiplicación.  Aquellos  adeptos  eran  personas  con  muchos nombres, que aparecían inesperadamente y volvían a desaparecer, sin dejar rastros de su paradero. Hay indicios de la existencia de cierto grado de organización entre ellos Las  organizaciones  alquímicas  más  poderosas  eran  los  rosacruces,  los  Iluminados  y algunas sectas árabes y sirias. 




En  los  documentos  que  siguen  se  hace  referencia  a  los  «Hermanos».  Con  este nombre se indica que quienes habían logrado la  

magnum opus

 hacían causa común y se  reconocían  entre  ellos  por  medio  de  claves  y  signos  o  símbolos  secretos Aparentemente,  unos  cuantos  de  aquellos  adeptos  iluminados  vivían  en  Arabia, porque  varios  de  los  grandes  alquimistas  europeos  se  iniciaron  en  Asia  Menor. 




Cuando  un  discípulo  de  las  artes  alquímicas  había  aprendido  el  secreto  supremo,  lo guardaba  celosamente  y  no  revelaba  a  nadie  aquel  tesoro  inapreciable.  No  estaba autorizado a revelarlo ni siquiera a los miembros de su familia inmediata. 







LA CLAVE DE LA ALQUIMIA SEGÚN LOS EGIPCIOS




Athanasius Kircher

:  

Œdipus Ægyptiacus




 

Los sacerdotes egipcios no solo empleaban el escarabajo como símbolo

 

de regeneración, sino que también hallaron en sus hábitos numerosas

 

analogías con el proceso secreto mediante el cual los metales de baja ley se

 

podían transmutar en oro. Veían en el huevo del escarabajo la semilla de los

 

metales y esta figura muestra el paso de dicha semilla por los diversos

 

cuerpos planetarios hasta que, cuando finalmente llega al centro, se

 

perfecciona y vuelve a su origen. En la pequeña espiral de la parte superior

 

se lee lo siguiente: «El progreso en espiral del espíritu mundano. Después de

 

que el escarabajo vaya dando vueltas por la espiral hasta llegar al centro de

 

la parte inferior de la figura, regresa al mundo superior por el camino que

 

lleva las palabras: “Regreso del espíritu al centro de unidad”. 




A medida que pasaban los años, la persona que había descubierto el secreto, o, mejor dicho, a quien le hubiese sido revelado, buscaba a alguien más joven que fuera digno de que se le confiaran las fórmulas. A esta persona y, por lo general, solo a ella, estaba autorizado  a  revelar  el  arcano.  El  joven  se  convertía  así  en  el  «hijo  filosófico»  del




anciano sabio, a quien este legaba sus secretos. De vez en cuando, sin embargo, si un adepto encontraba a alguien que buscaba la verdad con sinceridad y fervor, lo instruía en  los  principios  fundamentales  del  arte  y,  si  el  discípulo  persistía,  era  iniciado discretamente  en  la  augusta  fraternidad  de  los  Hermanos.  De  esta  manera  se preservaron los procesos alquímicos, aunque el número de personas que los conocían no aumentó rápidamente. 




Durante  los  siglos  XVI,  XVII  y  XVIII,  una  cantidad  considerable  de  adeptos alquímicos  estuvieron  viajando  de  un  lugar  a  otro  de  Europa:  aparecían  y desaparecían,  aparentemente  según  les  daba  la  gana.  Para  la  tradición  popular, aquellos adeptos eran inmortales y se mantenían vivos gracias a la panacea misteriosa, que  era  uno  de  los  objetivos  de  la  aspiración  alquímica.  Dicen  que  algunos  vivieron centenares de años y que solo se alimentaban con aquel elixir, del cual bastaban unas cuantas  gotas  para  preservar  la  juventud  durante  largos  períodos  La  existencia  de aquellos  hombres  misteriosos  no  se  puede  poner  en  duda,  porque  montones  de testigos fiables dan fe de su presencia. 




También  se  dice  que  todavía  pueden  encontrarlos  aquellos  que  se  han  preparado para ponerse en contacto con ellos. Los filósofos enseñaban que «Dios los cría y ellos se  juntan»  y  que,  cuando  el  discípulo  desarrollaba  una  virtud  y  una  integridad aceptables  para  los  adeptos,  se  le  aparecían  y  le  revelaban  las  partes  de  los  procesos secretos  que  no  se  pueden  descubrir  sin  semejante  ayuda.  Como  decía  un  adepto anónimo, «la sabiduría es como una flor de la cual la abeja extrae la miel y la araña, veneno, cada una según su propia naturaleza». 




El  lector  ha  de  tener  siempre  presente  que  las  fórmulas  y  los  emblemas  de  la alquimia  se  tienen  que  tomar  fundamentalmente  como  símbolos  alegóricos,  porque, hasta  que  se  alcance  a  comprender  su  importancia  esotérica,  su  interpretación  literal no  tiene  ningún  valor.  En  casi  todas  las  fórmulas  alquímicas  falta,  deliberadamente, algún elemento, porque —así lo decidieron los filósofos medievales— quienes con su inteligencia no sean capaces de descubrir la sustancia o el proceso omitidos no están capacitados para que se les confíen los secretos que les permitirían controlar a grandes masas  de  la  humanidad  y,  asimismo,  someter  a  su  voluntad  a  las  fuerzas  elementales de la naturaleza. 




La Tabla de Esmeralda de Hermes




La  más  antigua  y  venerada  de  todas  las  fórmulas  alquímicas  es  la  sagrada  Tabla  de




Esmeralda de Hermes. Los expertos no se ponen de acuerdo acerca de su autenticidad; algunos  declaran  que  se  trata  de  un  fraude  poscristiano,  si  bien  hay  muchas  pruebas de  que,  sea  quien  fuere  su  autor,  la  Tabla  es  muy  antigua.  Si  bien  el  símbolo  de  la Tabla de Esmeralda reviste especial importancia masónica —tiene mucho que ver con la  personalidad  de  Hiram—,  se  trata,  primera  y  fundamentalmente,  de  una  fórmula alquímica,  relacionada  tanto  con  la  alquimia  de  los  metales  de  baja  ley  como  con  la alquimia divina de la regeneración humana. 




En la  

Colección  de  Manuscritos  Alquímicos  del  doctor  Sigismund  Bacstrom

  hay un  apartado  dedicado  a  las  traducciones  y  las  interpretaciones  de  esta  Tabla extraordinaria, que los antiguos llamaban Tabula Smaragdina. El doctor Bacstrom fue iniciado  en  la  Hermandad  de  la  Rosa  Cruz  en  la  isla  Mauricio  por  uno  de  aquellos adeptos  anónimos  que  por  aquel  entonces  se  hacía  llamar  Conde  de  Chazal.  Las traducciones  y  las  notas  del  doctor  Bacstrom  sobre  la  Tabla  de  Esmeralda  son,  en parte, como sigue. El texto auténtico se reproduce en letras mayúsculas. 




La  Tabla  de  Esmeralda,  el  monumento  más  antiguo  de  los  caldeos  con respecto al  

lapis philosophorum

 (la piedra filosofal). 




La  Tabla  de  Esmeralda  presenta  el  origen  de  la  historia  alegórica  del  rey Hiram  (o,  mejor  dicho,  Chiram).  Con  respecto  a  Hiram,  los  caldeos,  los egipcios y los hebreos obtienen su conocimiento de una sola fuente; Homero, que relata esta historia de otra manera, se basó en aquel original, y Virgilio se basó  en  Homero,  como  Hesíodo  tomó  el  tema  para  su   

Teogonía

  de  la  misma fuente,  que  Ovidio  adoptó  posteriormente  como  patrón  para  sus 

Metamorfosis

.  Conocer  el  funcionamiento  secreto  de  la  naturaleza  constituye el sentido principal de todos estos escritos antiguos, pero la ignorancia inventó a partir de ella una mitología externa o velada y la gente de clase más baja la convirtió en idolatría. 




La siguiente es la traducción auténtica del antiquísimo caldeo original: LAS  OBRAS  SECRETAS  DE  HIRAM  UNO  EN  ESENCIA,  PERO  TRES




EN APARIENCIA. 




(Las dos primeras palabras en mayúsculas significan la Obra Secreta). 




(La  segunda  línea  en  letras  mayúsculas  dice  así:   

Chiram  Telat  Machasot

, es decir, Hiram el Agente Universal. Uno en Esencia pero tres en apariencia). 




ES VERDAD, NO MENTIRA, SINO CIERTO Y SE PUEDE TENER POR




SEGURO  QUE  LO  SUPERIOR  CONCUERDA  CON  LO  INFERIOR  Y  LO




INFERIOR  CON  LO  SUPERIOR,  PARA  EFECTUAR  AQUELLA  OBRA




REALMENTE  EXTRAORDINARIA.  COMO  TODAS  LAS  COSAS  DEBEN




SU  EXISTENCIA  A  LA  VOLUNTAD  DEL  ÚNICO,  TODAS  LAS  COSAS




DEBEN  SU  ORIGEN  A  UNA  SOLA  COSA,  LA  MÁS  OCULTA.  POR




DISPOSICIÓN DEL ÚNICO DIOS EL PADRE DE ESA ÚNICA COSA ES EL




SOL: SU MADRE ES LA LUNA Y EL VIENTO LA LLEVA EN SU VIENTRE. 




PERO QUIEN LA ALIMENTA ES UNA TIERRA ESPIRITUOSA. AQUELLA




ÚNICA COSA (después de Dios) ES EL PADRE DE TODO LO QUE HAY EN




EL  UNIVERSO.  SU  PODER  ES  PERFECTO.  DESPUÉS  DE  HABERSE




UNIDO A UNA TIERRA ESPIRITUOSA. 




(Proceso  -  Primera  destilación).  SEPÁRESE  LA  TIERRA  ESPIRITUOSA DE  LA  DENSA  O  RUDIMENTARIA  MEDIANTE  UN  CALOR  SUAVE, 




PRESTANDO MUCHA ATENCIÓN. 




(Última digestión). EN GRAN MEDIDA ASCIENDE DESDE LA TIERRA




HACIA  EL  CIELO  Y  VUELVE  A  DESCENDER,  RECIÉN  NACIDA  A  LA TIERRA  Y  LO  SUPERIOR  Y  LO  INFERIOR  AUMENTAN  SU  PODER.  El 

azoth

  sube  de  la  Tierra,  desde  el  fondo  del  vidrio,  y  vuelve  a  descender  en vetas y cae a la Tierra y, mediante esta circulación constante, el  

azoth

 se sutiliza cada  vez  más,  volatiliza  al  Sol  y  se  lleva  consigo  los  átomos  solares volatilizados  y  así  se  conviene  en  el   

azoth

  solar,  es  decir,  en  nuestro  tercer  y auténtico mercurio sófico: esta circulación del  

azoth

 solar debe continuar hasta que  cese  por  sí  misma  y  la  Tierra  se  lo  haya  tragado  todo,  cuando  debe transformarse en una sustancia negra como la brea [las sustancias que quedan en la retoña alquímica y también los elementos inferiores del cuerpo humano], que indica la putrefacción total o la muerte del compuesto. 




DE  ESTE  MODO  SERÉIS  PARTÍCIPES  DE  LOS  HONORES  DEL




MUNDO ENTERO. Sin duda, como la sustancia negra como la brea se volverá y necesariamente debe volverse blanca y roja y, habiendo alcanzado el rojo la perfección,  médicamente  y  para  los  metales,  será  plenamente  capaz  de preservar  

mentem sanam in corpore sano

 hasta el período natural de la vida y




prometemos medios en abundancia, multiplicables hasta el infinito, benéficos y  caritativos,  sin  disminución  alguna  de  nuestros  recursos  inagotables,  por consiguiente, bien puede ser llamada la gloria [los honores] del mundo entero, como verdaderamente el estudio y la contemplación del  

lapis philosophorum

, en armonía con las verdades divinas, eleva la mente a Dios, nuestro creador y padre  misericordioso,  y  si  Él  nos  permitiera  poseerlo  prácticamente  debe erradicar el mero principio de la avaricia, la envidia y las malas inclinaciones y hacer que nuestro corazón se funda de gratitud hacia Él. que ha sido tan bueno con  nosotros.  Por  consiguiente,  los  filósofos  dicen  con  gran  verdad  que  el 

lapis philosophorum

 siempre encuentra a las buenas personas y, si alguien no lo es, lo vuelve bueno. 




Y  LA  OSCURIDAD  DESAPARECERÁ  DE  VOSOTROS.  Al  vigorizar  los órganos  que  el  alma  utiliza  para  comunicarse  con  los  objetos  exteriores,  el alma debe adquirir grandes poderes, no solo para la concepción sino también para  la  conservación,  y,  por  lo  tanto,  si  deseamos  obtener  aún  más conocimiento  y  que  los  órganos  y  las  fuentes  secretas  de  la  vida  física  se refuercen y vigoricen de maravilla, el alma debe obtener nuevos poderes para concebir y conservar, sobre todo si rezamos a Dios pidiéndole conocimiento y confirmamos  nuestras  plegarias  mediante  la  fe,  toda  oscuridad  desaparecerá por supuesto. Que esto no ocurriera con todos sus poseedores fue culpa suya, porque se conformaban solo con la transmutación de los metales (Uso).  ESTA  ES  LA  FUERZA  DE  TODOS  LOS  PODERES.  Esta  es  una figura  muy  poderosa,  que  indica  que  el   

lapis  philosophorum

  posee positivamente  todos  los  poderes  ocultos  en  la  naturaleza,  no  para  la destrucción, sino para la exaltación y la regeneración de la materia en los tres ámbitos de la naturaleza. 




CON  TODO  ESTO,  SERÉIS  CAPACES  DE  SUPERARLO  TODO  Y  DE




TRANSMUTAR  TODO  LO  QUE  ES  BELLO  ([EL  ARTE])  Y  LO  QUE  ES




BASTO ([EL ARTE]). Conquistará todo lo que es sutil, desde luego, al volver a fijar el oxígeno sutilísimo en su propia naturaleza ardiente, y lo hará con más poder, penetración y virtud, decuplicado, con cada multiplicación, y cada vez en  menos  tiempo,  hasta  que  su  poder  se  vuelve  incalculable,  y  su  poder multiplicado también penetra [invade] todo lo que es sólido, como el oro y la




plata inconquistables, el mercurio, por lo demás inalterable, los cristales y los fundentes  vítreos,  a  los  cuales  puede  proporcionar  dureza  y  fijeza  naturales, como certifica Philaletha, y lo demostraba un diamante artificial, en tiempos de mi padre, en poder del príncipe Lichtenstein, en Viena, valorado en quinientos mil ducados fijado por el  

lapis

 [la piedra filosofal]. 




DE  ESTA  MANERA  FUE  CREADO  EL  MUNDO:  LAS  INDICACIONES




PARA  SEGUIR  ESTE  CAMINO  ESTÁN  OCULTAS.  POR  ESTE  MOTIVO




ME  LLAMAN  CHIRAM  TELAT  MECHASOT,  UNO  EN  ESENCIA,  PERO




TRES  EN  APARIENCIA.  EN  ESTA  TRINIDAD  SE  ESCONDE  LA




SABIDURÍA DE TODO EL MUNDO (es decir, en Hiram y su uso). Se piensa que  Hermes  era  Moisés  o  Zoroastro:  de  lo  contrario,  Hermes  representa  una serpiente  y  la  serpiente  solía  ser  un  símbolo  de  conocimiento  o  sabiduría. 




Encontramos  serpientes  por  todas  panes  en  los  jeroglíficos  de  los  antiguos egipcios, así está el globo alado, el Sol y la Luna, dragones y grifos, mediante los  cuales  los  egipcios  indicaban  el  conocimiento  sublime  del   

lapis

 

philosophorum

,  según  Suidas,  las  pistas  que  aparecen  en  las  Sagradas Escrituras,  e  incluso   

De  Non

,  donde  habla  de  los  santuarios  de  los  antiguos templos egipcios. 




ACABA  AQUÍ  LO  QUE  HE  DICHO  SOBRE  LOS  EFECTOS  DEL  SOL. 




FIN  DE  LA  TABULA  SMARAGDINA.  Lo  que  he  dicho  o  enseñado  sobre  la Obra Solar acaba aquí. La semilla perfecta, adecuada para la multiplicación. 




Sé que esto se reconoce como la auténtica  

Tabula Smaragdina Hermetis

. 







LA MONTAÑA MÁGICA INVISIBLE




Eugenius Philalethes

:  

Lumen de Lumine




 

En  la  página  24  de  Lumen  de  Lumine,  Eugenio  Philalethes  describe  la

 

Montaña Mágica de la siguiente forma:




 

«Este  es  el  carácter  mágico  emblemático  que  Talía  me  entregó  en  la

 

invisible  Guayana.  Su  primera  parte,  o  su  parte  superior,  representa  las

 

Montañas de la Luna. Comúnmente, los filósofos las llamaban las Montañas

 

de  India,  en  cuyos  topes  crece  su  secreta  y  famosa  Lunaria.  Esta  es  una

 

hierba  fácil  de  encontrar,  pero  [debido  al  hecho]  de  que  los  hombres  están

 

ciegos,  esta  hierba  se  descubre  a  sí  misma  y  resplandece,  como  una  perla,

 

después  de  la  noche.  La  tierra  de  estas  montañas  es  muy  roja  y  suave  más

 

allá  de  toda  expresión.  Está  llena  de  rocas  cristalinas,  que  los  filósofos

 

llaman su vidrio y su piedra: (dicen) que aves y peces la traen. Hali el Árabe,

 

un autor muy excelente y juicioso, habla sobre estas montañas: “Ve, hijo mío,

 

a las Montañas de India; y a sus canteras o cavernas, y toma de allí nuestras

 

piedras  preciosas  que  se  disuelven  o  se  funden  en  el  agua  cuando  son




 

mezcladas.  Ciertamente,  se  puede  hablar  mucho  en  relación  a  estas

 

montañas, si fuera legal publicar sus misterios, pero no debo dejar de decirte

 

algo.  Estos  lugares  son  muy  peligrosos  después  de  la  noche,  porque  están

 

frecuentados por fuegos y otras extrañas apariciones, ocasionadas (según me

 

dijeron los Magos) por algunos espíritus que rocían lascivamente el esperma

 

del  mundo  e  imprimen  sus  imaginaciones  en  ella,  produciendo,  en  muchas

 

ocasiones, fantásticas y monstruosas generaciones. El acceso y peregrinaje a

 

este  lugar,  con  las  dificultades  que  lo  asisten,  es  fiel  y  magistralmente

 

descrito por los Hermanos de la R. C.». (Ver carta adjunta). 




UNA CARTA DE LOS HERMANOS DE LA R. C. (ROSA CRUZ)




Aunque Eugenius Philalethes niega haber sido miembro de la Fraternidad de la Rosa Cruz,  se  cree  que  durante  unos  cuantos  años  presidió  dicha  Orden.  En  un  librito titulado  

Lumen  de  Lumine:  or  A  New  Magical  Light  Discovered  and  Communicated

 

to  the  World

,  publicado  en  Londres  en  1651,  Eugenius  Philalethes  analiza  una  carta sorprendente,  supuestamente  de  la  Orden  Rosacruz.  Acompaña  a  dicha  carta  una figura emblemática que presenta de forma simbólica los procesos y las fórmulas de la piedra filosofal. Esta epístola constituye un ejemplo excelente del sistema rosacruz de combinar  especulaciones  teológicas  abstractas  con  fórmulas  químicas  concretas.  Con la  ayuda  del  material  incluido  en  distintas  partes  de  este  libro,  el  estudioso  podría acometer la tarea de resolver el enigma que encierra este jeroglífico. 




Carta de los Hermanos de la R. C. acerca de la montaña mágica invisible y de los tesoros que contiene. 




Naturalmente, todos los hombres desean una superioridad, poseer tesoros de oro y plata [el intelecto y el alma] y parecer grandes a los ojos del mundo. 




De hecho, Dios creó todas las cosas para que el hombre las usara, para que las controlara y para que reconociera en ellas Su singular bondad y omnipotencia, le  estuviera  agradecido  por  Sus  beneficios,  Lo  honrara  y  Lo  alabara.  Sin embargo,  nadie  se  ocupa  de  estas  cosas,  salvo  para  pasar  los  días  sin  hacer nada: disfrutan de ellas sin hacer esfuerzos previos ni correr riesgos: tampoco las buscan fuera del lugar en el que Dios las ha atesorado, aunque Él también espera que el hombre las busque allí, y a quien las busque Él se las dará, pero




ninguno  se  esfuerza  por  un  bien  que  se  encuentra  en  aquel  lugar  y,  por  lo tanto, nadie encuentra aquellas riquezas, porque la manera de llegar hasta allí y el  lugar  en  sí  han  permanecido  desconocidos  durante  mucho  tiempo  y  están ocultos  para  la  mayor  parte  del  mundo.  No  obstante,  por  difícil  y  farragoso que resulte encontrar la manera de llegar y el lugar en SÍ, habría que buscarlos. 




Sin  embargo,  no  es  la  voluntad  de  Dios  ocultar  nada  a  los  Suyos  y,  por consiguiente,  en  esta  última  era  antes  del  juicio  final,  todas  estas  cosas  se manifestarán  a  quienes  las  merezcan:  como  Él  mismo  ha  dicho  (aunque  de manera confusa, para no revelarla a los indignos) en un lugar determinado: no hay nada encubierto que no se vaya a revelar ni nada oculto que no se vaya a conocer.  Por  consiguiente,  nosotros,  impulsados  por  el  Espíritu  de  Dios, anunciamos  al  mundo  la  voluntad  de  Dios,  como  también  lo  hemos  hecho  y publicado en varias lenguas Sin embargo, la mayoría de las personas injurian o condenan  nuestro  Manifiesto  (el   

Fama

  y  el   

Confessio  Fraternitatis

)  o,  si  no, renunciando  al  Espíritu  de  Dios  esperan  que  nosotros  les  presentemos  las propuestas que contiene, suponiendo que de inmediato les vamos a enseñar a fabricar  oro  con  arte  o  a  suministrarles  abundantes  tesoros,  con  los  cuales puedan  vivir  pomposamente  a  la  vista  del  mundo,  caminar  con  arrogancia  y entablar 




guerras, 




volverse 




usureros, 




glotones 




y 




borrachos, 




vivir




impúdicamente y mancillar toda su vida con varios pecados más, todo lo cual es  contrario  a  la  bendita  voluntad  de  Dios  Estos  hombres  deberían  haber aprendido  de  aquellas  diez  vírgenes  (cinco  de  las  cuales,  que  eran  tontas, pidieron a las cinco prudentes aceite para sus lámparas) que las cosas no son así. 




Conviene que cada uno se esfuerce por conseguir este tesoro con la ayuda de Dios y mediante su propia búsqueda y diligencia. Sin embargo, conocemos las  retorcidas  intenciones  de  estos  hombres  a  través  de  sus  propios  escritos, por  la  singular  gracia  y  revelación  de  Dios  Nos  tapamos  las  orejas  y  nos envolvemos  —por  así  decirlo—  en  nubes  para  no  oír  los  bramidos  ni  los alaridos  de  los  que  en  vano  piden  oro  a  gritos  y  por  eso  resulta  que  lanzan contra  nosotros  infinitas  calumnias  e  injurias  que  no  nos  ofenden,  porque Dios,  llegado  el  momento,  los  juzgará  por  ellas  Pero  cuando  hemos  sabido bien  (aunque  vosotros  no  lo  supierais)  y  hemos  visto  también  por  vuestros escritos  con  qué  diligencia  y  detenimiento  leéis  las  Sagradas  Escrituras  y buscáis el verdadero conocimiento de Dios, también hemos pensado que, por encima  de  muchos  miles,  sois  dignos  de  recibir  alguna  respuesta  y  os




queremos decir lo siguiente, por la voluntad de Dios y con la advertencia del Espíritu Santo. 




Existe una montaña, en el medio de la tierra o en el centro del mundo, que es a la vez pequeña y grande. Es blanda y también inconmensurablemente dura y pétrea. Queda lejos y al alcance de la mano, pero, por la providencia de Dios es invisible. En ella se esconden los tesoros más abundantes que el mundo no puede  valorar.  Esta  montaña  —por  envidia  del  demonio,  que  siempre  se  ha opuesto a la gloria de Dios y la felicidad del hombre— está rodeada de bestias muy  crueles  y  otras  [sic]  aves  voraces,  que  hacen  que  el  camino  hasta  allí resulte a la vez difícil y peligroso y por eso hasta ahora, porque todavía no ha llegado el momento, el camino hasta allí no se podía buscar ni encontrar. Sin embargo, ahora por fin pueden encontrar el camino los que son dignos y, no obstante, cada uno por su propio esfuerzo y empeño. 




A esta montaña iréis una noche determinada (cuando llegue el momento), la  más  larga  y  la  más  oscura,  y  os  habéis  de  preparar  mediante  la  oración. 




Insistid  en  el  camino  que  conduce  a  la  montaña,  pero  no  preguntéis  a  nadie dónde está el camino: limitaos a seguir a vuestro Guía, que se os ofrecerá y se encontrará  con  vosotros  en  el  camino,  aunque  no  lo  conoceréis  Este  Guía  os conducirá a la montaña a medianoche, cuando todo esté en silencio y a oscuras Es necesario que vayáis armados de valor heroico y firme, para que no tengáis miedo de lo que ocurra y eso no os haga retroceder. No necesitáis espadas ni ninguna otra arma física, sino solo invocar a Dios con sinceridad y de corazón. 




Cuando hayáis descubierto la montaña, el primer milagro que veréis es el siguiente: un viento de lo más intenso y fuerte, que sacudirá la montaña y hará añicos  las  rocas.  También  tropezaréis  con  leones  y  dragones  y  otras  fieras espantosas, pero no debéis temer a ninguna de estas cosas Manteneos firmes, prestad  atención  y  no  retrocedáis,  porque  el  Guía  que  os  ha  conducido  hasta allí no permitirá que os ocurra ningún mal. En cuanto al tesoro, todavía no ha sido  descubierto,  pero  está  muy  cerca.  Después  de  este  viento,  vendrá  un terremoto  que  derribará  todo  lo  que  el  viento  ha  dejado  y  lo  arrasará  todo. 




Aseguraos de no caer. 




Una vez pasado el terremoto, vendrá un incendio que consumirá la basura terrenal  y  dejará  al  descubierto  el  tesoro,  aunque  todavía  no  podréis  verlo. 




Después  de  todas  estas  cosas  y  cerca  del  amanecer,  habrá  una  gran  calma  y veréis  salir  la  estrella  matutina  y  empezará  a  despuntar  el  día  y  percibiréis  un gran tesoro. Lo principal de él y lo más perfecto es cierto tinte exaltado con el




cual  el  mundo  (si  pluguiese  a  Dios  y  el  mundo  fuese  digno  de  semejantes dones) se teñiría y se convertiría en el oro más puro. 




Una  vez  utilizado  este  tinte  —vuestro  Guía  os  enseñará  la  manera  de hacerlo—,  os  rejuvenecerá  cuando  seáis  viejos  y  no  percibiréis  enfermedad alguna  en  ninguna  parte  de  vuestro  cuerpo.  Además,  gracias  a  esta  tintura, encontraréis  perlas  de  una  excelencia  inimaginable.  Sin  embargo,  no  os apropiéis  de  nada  para  vosotros  mismos  por  vuestro  poder  actual,  sino  que habéis  de  conformaros  con  lo  que  os  transmita  vuestro  Guía.  Alabad constantemente  a  Dios  por  lo  que  os  ha  dado  y  poned  mucho  cuidado  en  no usarlo  por  orgullo  mundano,  sino  en  obras  contrarias  al  mundo.  Usadlo correctamente  y  disfrutad  de  él  como  si  no  lo  tuvierais.  Llevad  una  vida moderada  y  no  cometáis  ningún  pecado,  para  que  vuestro  Guía  no  os abandone: así no os veréis privados de esta felicidad. Podéis estar seguros de que  es  verdad  que  quienquiera  que  abuse  de  esta  tintura  y  no  viva  de  forma ejemplar, pura y piadosa delante de los hombres perderá este beneficio y pocas esperanzas tendrá de recuperado jamás. 




Si, como creen los trascendentalistas, las iniciaciones en la Fraternidad de la Rosa Cruz  se  concedían  en  los  mundos  invisibles  que  rodean  el  universo  visible  y  se compenetran  con  él,  no  escapa  al  ámbito  de  lo  posible  que  esta  alegoría  se  pueda considerar a la luz de un ritual iniciático y no solo como una fórmula alquímica. 




Como ya se  ha dicho, cuesta  conseguir una fórmula  completa para cualquiera de las  operaciones  alquímicas.  La  que  presentamos  aquí  es  la  más  completa  de  las  que están  disponibles.  La  recolección  de  los  rayos  y  las  energías  de  los  cuerpos  celestes precipitados  en  el  rocío  es  un  proceso  que  Paracelso  empleaba  con  muy  buenos resultados.  Se  ha  de  tener  siempre  en  cuenta  que  estos  procesos  solo  sirven  para aquellos que han recibido la instrucción adecuada en el arte secreto. 




AUTÉNTICA REVELACIÓN DE LA OPERACIÓN MANUAL PARA LA




PANACEA UNIVERSAL CONOCIDA POR LO GENERAL COMO LA




PIEDRA FILOSOFAL. 




Por el célebre filósofo de Leiden, según da fe con su propia sangre en su lecho de muerte,  

anno domini

 1662. 




A mi querido primo e hijo, el auténtico filósofo hermético. 




Querido primo e hijo:




A  pesar  de  que  había  decidido  no  poner  nunca  por  escrito  para  nadie  el secreto de los antiguos sabios, por el peculiar afecto que siento por ti, asumo la  responsabilidad,  a  la  que  me  obliga  la  proximidad  de  nuestra  relación  y sobre todo porque esta vida temporal es breve, y el arte es muy oscuro y, por consiguiente,  pudiera  ser  que  no  alcanzaras  el  fin  deseado,  pero,  hijo  mío, porque  una  joya  tan  preciosa  no  quede  para  los  cerdos  y  también  porque  tan grande  don  de  Dios  sea  tratado  con  cuidado  y  cristianamente,  por  esto  me manifiesto en gran parte así ante ti. 




Te conmino de palabra y obra por lo más sagrado. 




En  primer  lugar,  que  sobre  todo  guardes  fielmente  el  mismo  de  cualquier persona malvada, lujuriosa y criminal. 




En segundo lugar, que no te exaltes a ti mismo de forma alguna. 




En tercer lugar, que trates de promover el honor del Creador de todas las cosas y el bien de tu prójimo y lo preserves religiosamente para que tu Señor no tenga queja de ti el último día. He escrito aquí, en este tratado, la parte del Reino de los Cielos en la que he trabajado este tesoro y lo he acabado con mis dedos  por  lo  cual  suscribo  todo  este  trabajo  con  mi  sangre,  cuando  yazgo  en mi lecho de muerte en Leiden. 




EL PROCESO: En el nombre de Dios, toma un poco de la sal más pura y más  limpia,  sal  marina,  hecha  por  el  propio  sol,  de  la  que  llega  por  barco  de España  (yo  usaba  la  sal  procedente  de  St  Uber).  déjala  secar  en  un  hornillo caliente,  muélela  en  un  mortero  de  piedra  hasta  obtener  el  polvo  más  fino posible,  para  que  se  disuelva  con  mayor  facilidad  en  nuestra  agua  de  rocío, que  hay  que  recoger  en  el  mes  de  mayo  o  en  junio:  cuando  haya  luna  llena, fíjate  que  caiga  el  rocío  con  el  viento  del  Este  o  del  Sudeste.  Entonces  tienes que  tener  palos  clavados  en  el  suelo,  que  sobresalgan  unos  cuarenta  y  cinco centímetros Sobre dos o tres de estos palos pon como cuatro placas cuadradas de  vidrio;  al  caer,  el  rocío  se  adhiere  fácilmente  al  vidrio  como  vapor;  a continuación,  ten  preparados  recipientes  de  vidrio  y  deja  que  el  rocío  se escurra  por  el  lateral  de  los  vidrios  hacia  tus  recipientes,  hasta  que  tengas suficiente cantidad. La luna llena es una buena época: después será más difícil. 




Los rayos solares que bajan del sol llevan consigo azufre solar: el Fuego Divino. 




Estos rayos se cristalizan al entrar en contacto con los rayos lunares Los rayos solares también se encuentran con las emanaciones que ascienden desde la superficie terrestre y  entonces  se  cristalizan  aún  más  en  una  sustancia  parcialmente  tangible,  que  es soluble  en  agua  pura.  Esta  sustancia  es  la  «montaña  mágica  de  la  luna»  que  se menciona en la cana de la Rosa Cruz. La cristalización de los rayos solares y lunares en  agua  (rocío)  produce  la  tierra  virgen:  una  sustancia  pura  e  invisible,  que  no  está contaminada  por  la  materia.  Cuando  los  cristales  de  tierra  virgen  están  húmedos, parecen verdes; cuando están secos, parecen blancos. 




Von  Welling  hace  una  sugerencia  para  extraer  la  vida  solar  del  agua  estancada, aunque se muestra reticente tanto a poner nombre a la esencia extraída como acerca de los diversos procesos necesarios para refinaría e incrementar su poder. Sin embargo, su consejo resulta valioso e insólito a la vez:




Tomad  agua  dulce  limpia,  ponedla  en  un  frasco  grande,  dejando  vacía alrededor  de  una  cuarta  parte,  y  cerradlo  herméticamente.  Poned  el  frasco  al sol durante varias semanas hasta que se pudra y aparezca una precipitación en el  fondo.  Si  se  manipula  adecuadamente  esta  precipitación  mediante  la destilación, se obtendrá un aceite ardiente y transparente, cuyos componentes y usos solo los sabios conocen. 




El filósofo de Leiden continúa así:




Cuando  tengas  suficiente  rocío,  cierra  los  frascos  con  precisión  y consérvalo  hasta  que  lo  uses,  para  que  no  se  evapore  nada  de  su  espíritu, como suele ocurrir. Para eso, ponlo en un lugar fresco, que no esté expuesto al calor,  porque,  de  lo  contrario,  el  espíritu  sutil  subirá  y  desaparecerá,  aunque esto  no  ocurrirá  si,  después  de  llenar  tus  frascos  de  rocío  hasta  el  borde,  los cierras bien con cera. 




A continuación, en el nombre de Dios, toma la cantidad que quieras de esta agua de rocío, échala en un vaso limpio de disolución y añade un poco de la sal  pulverizada  ya  mencionada  para  que  se  disuelva  y  sigue  agregándole  sal hasta  que  ya  no  se  disuelva  más  en  el  agua  de  rocío  o  hasta  que  la  sal permanezca en ella cuatro días sin disolverse: entonces ya tiene suficiente y tu




rocío habrá recibido el polvo necesario. De esta agua compuesta, toma toda la que  quieras  —yo  tomé  como  setecientos  gramos—,  ponla  en  un  frasco redondo de cuello corto, llénalo con nuestra agua y sálalo y tápalo bien con un buen  tapón,  que  encaje  bien,  para  que  el  espíritu  vivo  y  sutil  del  rocío  no  se esfume, porque, si así fuera, el alma de la sal no se revolverá ni se llevará el trabajo a buen fin. Deja que el sello se seque bien por sí mismo y ponlo en el horno  de  B.  M.  para  que  se  pudra.  Enciende  un  fuego  suave  y  déjalo  digerir durante  cuarenta  o  cincuenta  días;  a  su  alrededor  tiene  que  haber  siempre vapor de agua y verás que la materia se ennegrece, lo cual es una muestra de su putrefacción. 




En  cuanto  lo  retires,  ten  preparado  el  horno  seco.  Pon  el  vidrio  con  la materia en un globo interno para que coagule; ponlo a fuego lento y mantenlo igual  durante  entre  doce  y  quince  días,  para  que  la  materia  empiece  a coagularse y a adherirse al vidrio como una sal gris; en cuanto la veas y antes de  que  pasen  dos  días  reduce  el  fuego,  para  que  se  vaya  enfriando  poco  a poco.  Entonces  ten  preparado  el  horno  de  putrefacción  como  antes.  Pon dentro  el  frasco  y  dale  el  mismo  fuego  que  antes  Déjalo  allí  doce  días  y  una vez más verás que la materia se descompone y se separa como antes, pero cada vez  tienes  que  fijarte  que  el  tapón  del  frasco  no  se  haya  estropeado.  Cuando pongas  el  frasco  en  el  horno  de  putrefacción,  procura  que  el  cuello  esté cubierto con una tapa de madera o de vidrio que encaje a la perfección, para que la humedad del agua no la afecte. 




Cuando ennegrezca, pon el frasco como antes para que coagule y, cuando empiece  a  ponerse  grisáceo  y  blancuzco,  ponlo  por  tercera  vez  para  que  se pudra  y  para  que  coagule  por  quinta  vez,  hasta  que  veas  que  tu  agua  en  su disolución  está  limpia,  diáfana  y  transparente  y  que  parece  en  su  calcinación de  un  blanco  fino  como  la  nieve.  Entonces  está  preparada  y  se  convierte  en una sal fija que se fundirá sobre una placa de plata caliente como la cera: pero, antes  de  esto,  pon  tu  sal  otra  vez  [en]  el  horno  de  putrefacción  para  que  se disuelva sola, después déjala enfriar, abre el frasco y verás que tu materia se ha reducido  un  tercio,  pero,  en  lugar  del  agua  salada  que  tenías  al  principio, tendrás  un  agua  dulce  tina  y  muy  penetrante,  que  los  filósofos  han  ocultado tras nombres maravillosos: es el mercurio de todos los verdaderos filósofos el agua de la que proceden el oro y la plata, porque dicen que su padre es el oro y  su  madre,  la  plata.  De  este  modo,  tendrás  la  fuerza  conjunta  de  estos  dos luminares en esta agua, bien verdadera, en su justa medida. 




Fórmula.  Beber  cinco  gotas  de  esta  agua  refuerza  el  entendimiento  y  la memoria y nos brinda las cosas más maravillosas y dulces de las cuales ningún hombre ha oído hablar y acerca de las cuales no me atrevo a escribir más por el  juramento  que  hice  a  Dios  al  respecto.  El  tiempo  y  el  uso  sagrado  de  esta agua bendita nos enseñarán y en cuanto la hayas tomado internamente sentirás una  influencia  como  si  todos  los  cielos  y  todas  las  estrellas  con  sus  poderes estuviesen  obrando  en  ti.  Todo  el  saber  y  las  artes  secretas  se  abrirán  para  ti como en un sueño, pero lo mejor de todo es que aprenderás a la perfección a conocer a todas las criaturas en su esencia y, por medio de esto, obtendrás el verdadero conocimiento de Dios el Creador que nos hizo a nosotros, al cielo y a  la  tierra,  como  a  David  y  a  Moisés  y  a  todos  los  santos  de  Dios,  porque  la sabiduría  de  nuestra  fuente  de  agua  viva  te  enseñará,  como  ha  hecho  con Salomón y los Hermanos de nuestra Fraternidad. 




En su insólito tratado titulado  

Salt, Sulphur and Mercury

, Von Welling revela un secreto que no se suele revelar en los escritos alquímicos: a saber: que los alquimistas no  solo  se  preocupaban  por  la  transmutación  de  los  metales,  sino  que  tenían  un sistema cosmológico y filosófico completo, basado en la Cábala. 




Según Von Welling, la sal universal (en su forma acuosa) es una cura positiva para todas  las  dolencias  físicas  de  la  humanidad;  está  presente  en  todos  los  seres  vivos, aunque  es  más  fácil  obtenerla  de  algunas  cosas  que  de  otras:  esto  es  especialmente cierto con respecto a la tierra virgen: es el disolvente universal, el alcaesto. El mismo autor manifiesta también que, en las primeras etapas de su preparación, esta sal curará todas  y  cada  una  de  las  enfermedades  del  corazón.  El  filósofo  anónimo  de  Leiden continúa diciendo:




Si  prosigues  con  nuestra  agua  bendita  con  la  intención  indicada  de preparar una tintura para metales, escucha, hijo mío. 




Toma  en  el  NOMBRE  del  Señor  un  poco  de  tu  agua  paradisíaca  del  agua celestial de Mercurio, la cantidad que quieras, ponla en un vaso de disolución y colócalo en un fuego lento de cenizas, para que sienta un poquito de calor; ten  preparado  oro  bien  purificado  para  el  elixir  rojo,  o  plata  para  el  blanco, porque  en  los  dos  casos  los  procesos  son  iguales.  Bate  el  oro  o  la  plata  tan finos como el pan de oro y échalo poco a poco en el vaso de disolución que contiene  el  agua  bendita,  como  hiciste  al  principio  con  la  sal,  y  se  fundirá como  el  hielo  en  agua  tibia;  sigue  haciéndolo  hasta  que  tu  oro  o  tu  plata




queden allí cuatro días sin disolverse: eso quiere decir que ha recibido su justa medida.  A  continuación,  pon  esta  disolución,  como  antes,  en  un  frasco redondo,  llénalo  hasta  dos  terceras  partes,  ciérralo  de  forma  hermética,  como antes,  y  deja  que  se  seque  bien  tu  sello.  Ponlo  en  el  horno  de   

balneum

 

vaporis

,  enciende  el  fuego  y  déjalo  allí  durante  cuarenta  días,  como  antes; entonces el oro o la plata se disolverán del todo y se volverán del negro más intenso del mundo y, en cuanto lo veas, prepara los demás hornos de secado. 




Los filósofos dicen que el cuerpo no llega a disolverse de verdad si no hay una  coagulación  del  espíritu,  porque  están  combinados  de  manera intercambiable  en  la  debida  proporción,  por  la  cual  la  esencia  del  cuerpo adquiere una naturaleza espiritual penetrante. Por otra parte, el fuego también materializa  la  virtud  esencial  espiritual  incomprensible,  porque  se  establece entre  ellos  una  relación  o  amistad,  como  cuando  los  cielos  actúan  hasta  una gran  profundidad  de  la  Tierra  y  producen  desde  allí  todos  los  tesoros  y riquezas del mundo entero. 




 

Admirandum Naturae Operationem in Archidoxes Cognitam. 




Con  este  polvo…  Puedes,  como  sigue,  proyectar  en  los  metales.  Toma cinco  partes  de  oro  o  plata  finos,  según  tu  trabajo,  y  fúndelo  en  un  crisol. 




Envuelve tu medicina en cera, vacíala en ella, ponla a fuego fuerte durante una hora;  después  extrae  el  crisol  —como  si  dijéramos—  calcinado  y  echa  una parte sobre diez partes de metales imperfectos, los que sean, y los mismos se convertirán  de  inmediato  en  un  metal  más  puro  que  el  que  se  extrae  de  las minas  y  se  fabrica  por  fundición;  y  cuando  lo  mejores  en  fuerza  y  virtud, mediante la descomposición y la coagulación, la quinta vez se descompondrá en tres días y se coagulará en veinticuatro horas para convertirse en una piedra increíble  y  sumamente  cristalina  o  en  un  trozo  de  carbón  encendido.  Para  el trabajo blanco, se convertirá en algo así como un rayo blanco. 




De esta última coagulación, toma una parte, échala sobre cinco mil de oro o  plata  fundidos,  como  antes.  Esto  se  convierte  en  la  medicina  perfecta,  una parte  de  la  cual  teñirá  cien  mil  partes  de  metales  imperfectos  fundidos  en  el oro  o  la  plata  más  puros  Hasta  aquí  he  llegado  y  no  seguiré  más  allá,  porque cuando  puse  la  materia  [a  destilar]  seis  veces  en  doce  horas,  se  sutilizó  tanto que  la  mayor  parte  (como  si  fuese  demasiado  maravilloso  de  contemplar) atravesó  el  vidrio  y  produjo  un  olor  odorífero  indescriptible.  Presta  atención




para que no te ocurra a ti lo mismo. 




Muchas  maravillas  más  de  este  arte  sagrado  se  podrían  añadir,  como  la manera de preparar con él todo tipo de piedras preciosas y otros objetos de lo más  admirables,  pero  haría  falta  un  libro  demasiado  grueso  para  expresar  la totalidad como debería ser, en especial porque el arte es infinito y no se puede comprender  de  una  sola  vez,  y  mi  propósito  ha  sido,  querido  primo  e  hijo, conducirte con devoción hacia los Misterios de la naturaleza y de esta ciencia sagrada y así lo he hecho fielmente. 




La carta concluye con las siguientes palabras:




Ponte  a  trabajar,  como  he  hecho  yo  antes  que  tú,  teme  a  Dios  ama  a  tu prójimo desde el fondo de tu alma y sinceramente. Dedícate por tu cuenta a la operación  manual  y,  cuando  te  pongas  a  trabajar  en  ella,  muchos  de  los hermanos  de  nuestra  santa  orden  se  manifestarán  ante  ti,  en  privado.  En cuanto  a  mí,  gracias  al  Dios  eterno,  he  escrito  la  verdad  que  he  descubierto mediante la oración y la búsqueda en la naturaleza, una obra que he visto con mis propios ojos y que he extraído con mis manos. Por lo tanto, suscribo este testamento con mi sangre, el último día de mi vida, en mi lecho de muerte. 




 

Actum Leyden

, a 27 de marzo de 1662. 




REPRESENTACIONES HERMÉTICAS Y ALQUÍMICAS




 

DE UN MANUSCRITO ILUMINADO Y ESCRITO POR




 

CLAUDIO EL DOMINICO CELENTANO VALLIS NOVI




 

EN NÁPOLES, 1606 D. C. 




No  se  puede  encontrar  una  mejor  manera  de  introducir  en  el  “Arte  Real”  a  un buscador  de  misterios  de  filosofía  simbólica  sino  es  poniendo  a  su  disposición  un ejemplo  textual  de  escritura  alquímica.  El  texto  de  este  manuscrito  es  tan  enigmático como sus diagramas; pero aquél que medite sobre el profundo significado, tanto de la escritura  como  de  los  diagramas,  a  su  debido  tiempo  se  le  aclararan  los  asuntos  más profundos  del  misticismo.  Una  persona  desconocida  a  través  de  cuyas  manos  pasó este manuscrito, escribió sobre éste de la siguiente manera:




«Por sus dibujos y exposiciones ilustradas, el manuscrito es de importancia fundamental  para  los  rosacruces  y  para  la  orden  contemporánea  de  los masones.  La  primera  y  mayor  parte  de  las  ilustraciones  tiene  que  ver  con  la filosofía hermética, que explica sus enseñanzas y doctrinas. Intercalados entre estas están los retratos de grandes maestros y las representaciones satíricas de los  chapuceros  y  sus  erróneos  puntos  de  vista.  La  parte  sistemáticamente organizada,  muestra,  con  una  maravillosa  claridad,  el  desarrollo  del  color  de los  procesos  alquímicos  que  va  desde  el  azul-oro,  pasa  por  el  negro  y  llega hasta el blanco y el rosa. Esto tiene que ver completamente con el cambio en los seres humanos y no con la fabricación del oro. Sobre el Grado de lo Negro (el  regreso  al  Caos  del  cual  se  hacen  posibles  las  nuevas  creaciones)  sigue  el Grado de los Neófitos, el Nuevo Nacimiento, que se repite frecuentemente con una lucidez impresionante. La etapa negra ocurre, como siempre, a través del fuego.  Este  manuscrito  cerrado  y  no  publicado  pertenece  al  arreglo  de  los Preceptos  y  Documentos  más  importantes  de  los  rosacruces  y  masones.  Una




búsqueda  por  los  museos  y  colecciones  de  biblioteca  de  Alemania  ha fracasado  en  revelar  cualquier  asunto  que  tan  siquiera  tenga  un  carácter similar». 




En  adición  a  las  26  páginas  que  aquí  están  reproducidas,  hay  diez  botellas  o replicas,  cada  una  llena  hasta  la  mitad  con  substancias  de  muchos  colores.  Estas botellas pueden ser descritas tan fácilmente que no es necesario reproducirlas. 




La  primera  botella  (de  cuya  boca  sale  un  arbusto  dorado  con  tres  capullos) contiene  un  líquido  de  color  gris-azulado,  la  figura  completa  es  llamada  «Nuestro Mercurio».  Debajo  de  la  vasija  hay  un  verso  que  contiene  las  importantes  palabras:




« 

Se vestirá con ropajes blancos en lugar de negros y después se vestirá de rojo

». 




La segunda botella (de cuyo cuello salen cuatro flores doradas) también contiene la substancia gris-azulada llamada mercurio. Debajo de la botella esta la advertencia de




« 

hacer  espíritu  del  cuerpo  y  elegancia  de  lo  grosero,  para  que  lo  corpóreo  se

 

convierta en incorpóreo

». 




La  tercera  botella  es  completamente  negra  salvo  por  un  tronco  de  árbol  dorado que tiene seis ramas podadas y que termina en cinco ramas que terminan en botones y que salen del cuello de la botella. El estado de la substancia es denominado «Negrura saliendo por la Cabeza del Cuervo». Debajo de la botella hay una declaración que dice




« 

la disolución de los filósofos se oculta en el aire al igual que el alma se oculta en

 

el cuerpo humano

». 




La  cuarta  botella  es  de  la  negrura  más  profunda  y  se  llama  «La  Cabeza  del Cuervo». Nada sale del cuello de la vasija, ya que la tierra (su contenido) es descrita como «sumergida en el Caos». 




La parte inferior de la quinta botella contiene un líquido gris-azulado con puntos, con  la  parte  superior  llena  con  una  substancia  de  color  ladrillo.  Sobre  ésta  están  las palabras:  « 

Sexta  Cabeza  del  Cuervo

»;  debajo  se  añade:  « 

En  la  parte  inferior  de  la

 

vasija nacen los gusanos

». 




La mitad inferior de la sexta botella es gris-azulada, la mitad superior es negra, la figura completa es denominada «Séptima Cabeza del Cuervo». Un niño está sentado al lado de la botella, con relación a este niño se escribe: « 

Este recién nacido hijo negro

 

se llama Elixir, y será perfectamente blanco

». 




La séptima botella es negra en la parte inferior y negra con puntos rojos en la parte superior. El proceso se describe de la siguiente manera: « 

El negro es más negro que el

 

negro, y aparecerán muchos colores diferentes. Aquellas nubes negras

 [descenderán]




 

al  cuerpo  de  donde  vinieron,  y  la  unión  del  cuerpo,  el  alma  y  el  espíritu  se  ha

 

completado y se ha convertido en cenizas

». 




La  octava  botella  está  dividida  horizontalmente  por  una  banda  dorada,  de  la  cual sale un tallo dorado que termina en cinco hojas que salen del cuello de la botella. El contenido de la vasija es transparente, y está escrito que  

«las nubes negras pasaron, y

 

la magnífica blancura se ha completado

». 




La  novena  botella  (de  cuyo  cuello  sale  una  rosa  blanca  y  dorada)  también  está parcialmente llena con un líquido transparente. La rosa dice: « 

Aquel que me blanquee,

 

me vuelve roja

». 




La  décima  y  última  botella  representa  la  consumación  de  la  Gran  Obra.  La  mitad inferior  de  la  vasija  está  llena  con  el  Elixir  color  rojo  sangre  y  de  su  cuello  sale  una rosa  roja  con  muchos  pétalos  y  de  una  extrema  belleza.  Tras  declarar  que  todos  los planetas  han  estado  presentes  en  la  consumación  de  la  Gran  Obra,  el  autor  del documento concluye: « 

Le di al

 [espíritu]  

Maestro tanta plata y oro que él nunca se

 

volverá pobre

». 




En su dedicatoria, el autor e ilustrador del manuscrito dice haber establecido todas las  operaciones  de  la  Gran  Obra.  Él  le  ruega  al  Espíritu  Santo  poder  ser  incluido dentro del número de aquellos que han aspirado a ésta, la más noble de las ciencias, y para  que  siempre  pueda  ser  colocado  en  el  camino  de  la  rectitud.  Se  dice  que  los escritos de Santo Tomás de Aquino, Ramon Lull y Arnau de Vilanova son exclusivos de  sus  propias  investigaciones  y,  que  también  son  la  fuente  principal  de  su información. 




Para  protegerse  de  la  persecución  de  la  teología  déspota,  los  alquimistas medievales  redactaron  su  filosofía  en  terminología  cristiana,  aunque  los  grandes secretos  del  Arte  se  derivaron  grandemente  de  los  adeptos  egipcios  o  árabes.  Los mahometanos  eran  maestros  de  los  secretos  herméticos,  e  incluso  el  gran  Paracelso tomó  de  ellos  la  mayor  parte  de  su  conocimiento.  En  sus  manifiestos,  los  rosacruces también revelan la fuente árabe de su doctrina secreta. Por consiguiente, se debe tener en mente que la relación de las enseñanzas alquímicas con el simbolismo bíblico fue un gesto de conveniencia. En su búsqueda de las Escrituras por el arcano de Israel, los cabalistas comprobaron, en gran medida, las interpretaciones alquímicas de la Biblia, ya que el alma de la alquimia es una con el alma del cabalismo. Ambas escuelas tienen un fin en común, estar completamente relacionadas con el misterio de la regeneración humana, a pesar de que existen aparentes discrepancias en su simbolismo. 




La  publicación  de  este  manuscrito  pone  a  disposición  del  estudiante  los  más profundos  secretos  del  Arte  Hermético.  En  primera  instancia,  la  labor  de  descifrar puede parecer desesperanzada y el que considera en forma superficial estará tentado a mofarse ante la posibilidad de que el verdadero conocimiento sea perpetuado de una manera tan poco convencional. El escarnecedor no se dará cuenta de que uno de los propósitos del documento es despertar el ridículo y de esta forma preservar su arcano más efectivamente de los profanos. Unas cuantas láminas (tales como las que aquí se reproducen) representan el trabajo de vida de uno que se ha consagrado a la labor de rasgar el velo de la Virgen del Mundo. ¡Años de investigación y experimentación, días de  incesante  labor,  noches  de  oración  y  meditación,  y  finalmente  llega  la  realización del  logro!  Esta  es  la  verdadera  historia  contada  por  las  absurdas  figuras  tan minuciosamente  dibujadas  sobre  las  páginas  descoloridas  y  devoradas  por  los gusanos.  Aquellos  que  han  vislumbrado  las  realidades  más  grandes  del  ser  se  dan cuenta  de  que  las  verdades  fundamentales  de  la  vida  encuentran,  en  el  mejor  de  los casos,  sólo  una  imperfecta  expresión  a  través  de  los  símbolos  físicos.  Sólo  aquellos que  han  pasado  por  el  parto  del  nacimiento  espiritual  pueden  comprender adecuadamente  y  reverenciar  correctamente  los  conmovedores  esfuerzos  por mostrarle  a  otros  ese  conocimiento  necesario  encerrado  dentro  del  corazón  de  quien conoce. 







Página 1




La línea superior lee: « 

Nuestra medicina más antigua fue hecha con cosas

 

naturales

». Alrededor del rey y la reina aparece la declaración que dice que les nacerá un hijo «en dos árboles de la vid», que se asemejará a su padre y que no tendrá igual en todo el mundo. Alrededor del jarrón está escrito:  

«Verde y blanco». «El jarrón es

 

del color de las llamas, las flores son verdes. Nuestra agua, nuestra plata»

. Las líneas en la parte inferior leen: « 

La materia de la Piedra Filosofal es aquella agua

 

espesa y viscosa, que solidifica al calor o al frio. Es Mercurio reducido y espesado,

 

cocinado en tierra neutral con calor sulfúrico y es denominado la Materia Prima de

 

los metales. En cavernas oscuras, y en montañas prohibidas, si se encuentra una

 

Piedra que la naturaleza sacó de sus frutos hace mil años atrás, le traerá aquello

 

que lo mantendrá fuera de problemas. […] Escuchen cuidadosamente todos mis

 

versos; los digo sin velo ni decepción

». 







Página 2




En la parte superior hay una cita de Santo Tomás de Aquino con relación a la composición de la Piedra Filosofal, que se describe como de la más pura transparencia; en ella estaban visibles todas las formas de los elementos y sus contrariedades. Debajo de la figura de Santo Tomás de Aquino hay un corto párrafo elogiando la excelencia de la Piedra Filosófica, declarando que de una substancia se pueden derivar tres, y de las tres, se pueden derivar dos. A la derecha de Santo Tomás de Aquino hay alguien parecido a Ramon Llull sentado a la puerta de su ermita. Bajo sus pies aparece una cita de este célebre alquimista, comenzando con la pregunta, 




« 

¿Qué es la Piedra Filosofal? 

» Tras declarar que era mercurio rojizo y fijo, Llull le jura al Todopoderoso haber dicho la verdad y que no está permitido decir nada más. 




(En este punto, el manuscrito original está mutilado). 







Página 3




El escrito en la parte superior de la página lee: « 

Muerte de Saturno, vida de

 

Mercurio

». Tras describir el uso de las substancias saturninas, se dice que la clave al proceso se muestra en la parte inferior. El verso lee: «Esta [piedra] está hecha de cuatro elementos. Esta es la verdad en toda la Naturaleza. Hazte cargo, brillante y resplandeciente, con toda diligencia y sumo cuidado, y entonces trata, con seguridad, de unir todo lado a lado, para que ningún fuego pueda causar alarma». Sobre la figura humana está escrito: « 

Saturno está casi muerto

». A la derecha de la serpiente devoradora, hay una declaración de Alberto Magno que dice que Saturno y Mercurio son los primeros principios de la Piedra. También dice que la Naturaleza sabiamente proporcionó una mezcla de elementos para que la tierra le pueda comunicar su aridez al fuego, el fuego su calor al aire, el aire su humedad al agua y el agua su frialdad a la tierra. (El texto original que aparece alrededor del jarrón esta ilegible). 







Página 4




En la parte superior: « 

Déjenlos creer que todo es posible. El arte es fugaz, brillante y

 

raro, y no creído por los necios

». Las palabras entre el sol y la luna creciente leen:




« 

Está oculto

», y sobre el paño transversal en el cuerpo: « 

El Libro de la vida y el

 

verdadero Tesoro del Mundo

». El panel a la izquierda de la figura dice: « 

Moviendo

 

casi todo y el alma de su cuerpo regresa al lugar del cual había salido, y madura

 

siete meses o nueve, y aparece el Rey coronado con su diadema

». El panel a la derecha dice: «Hay tres Mercurios: animal, vegetal y mineral». El texto en la parte inferior es de una naturaleza tan críptica que traducirlo es casi imposible. Este dice que al colocar el fuego bajo los pies de la figura simbólica, es posible extraer del cuerpo humano el sol y la luna que de él se muestra elevando a una posición de dignidad sobre su cabeza. 







Página 5




En el panel superior está declarado que el pájaro solar batalla con la serpiente terrenal, que, desgarrando sus propias entrañas, se las da al pájaro. El espíritu esta vivificado y Lázaro, con regocijo, es resucitado de entre los muertos. Sobre el pájaro está escrito:




«Este es el sol en forma de pájaro», y sobre el dragón: «Este es el dragón devorando el pájaro. La primera operación». En substancia, el panel del texto a la izquierda inferior lee: «Cuando nuestra esperma (mercurio) se mezcla con la madre de los elementos (tierra), la acción es llamada coito. La detención de un poco de mercurio por la tierra es llamada concepción. La tierra crece y se multiplica y la operación es llamada impregnación. Cuando la tierra es blanqueada con agua y se vuelve de un color y apariencia uniforme, es llamada nacimiento. Y el Rey nace del fuego». El texto en la parte inferior derecha fue deliberadamente mutilado para ocultar un secreto muy evidente. 







Página 6




Esta lámina muestra todos los secretos de la gran Piedra. En el centro está la Virgen Pascal, en su cabello está la primera virtud que es descrita como una hierba floreciendo en fuentes. Las manos sostienen los símbolos de los elementos espirituales y materiales. La declaración en la parte superior izquierda es al efecto de que hay cuatro espíritus con dos rostros, que son llamados los elementos. En la parte superior derecha está escrito que el fuego vive en el aire, el aire en el agua, el agua en la tierra, y de esta forma, la Piedra vive pacíficamente en todos los elementos puros. Debajo del sol aparece la palabra Verano; debajo de la luna, Otoño. Alrededor del árbol a la izquierda, con sus vigilantes ojos, están las palabras: «Tornen su vista al [¿del?] fuego. 




Allí está el espacio [¿?]». Alrededor del árbol a la derecha: «Abran sus ojos al fuego. 




Allí está el tiempo». El panel inferior abre con esta oración: «Soy exaltado sobre los círculos del mundo». 







Página 7




El verso en la parte superior lee: « 

Esta Piedra es tan noble y digna que la Naturaleza

 

ha ocultado en ella sus recovecos. Toda su alma es ecuánime y pura, ya que es el

 

verdadero sol. Les notifico de esto. Manténganla removida y bien separada. 




 

Cualquier bendición que ustedes anhelen, les llegara en abundancia, sin pecado,

 

con agrado y deleite

». La figura sentada a la izquierda que está sosteniendo el martillo, es descrita como si estuviese rompiendo una piedra dura, mientras que las palabras al lado del hombre con el horno leen: « 

Rompiendo la piedra de nuestro

 

reaprovisionamiento

». Entre las figuras que están paradas, en la parte de abajo está la exclamación: “

Oh Sabios, busquen y encontraran mi Piedra! 

” Debajo de la mano extendida del hombre con una cesta aparecen las palabras:  

«Extraigan sorerem

 [?] de la parte inferior». Debajo del estanque que el hombre a la izquierda está moviendo aparece la simple declaración: « 

Nuestra agua sanadora

». Los rostros de los cuatro hombres están extremadamente bien dibujados. 







Página 8




Debajo del sol, la luna y Mercurio están las palabras Tres y Uno, una inferencia de que los tres son uno. Las palabras debajo de los tallos de la flor leen: « 

Blancura cuarenta

 

días después de las cenizas

». Debajo de los capullos está escrito: (izquierda) “

Tiempo

 

menor de la Piedra

”; (derecha) “El rojo elegido”. Entre los brazos de la figura central aparece: «Dejen que se coloque una libra de Mercurio». A la izquierda está escrito: «Si tú que lees hubieses conocido esta figura, poseerías la ciencia completa de la Piedra»; a la derecha: «Y si tú no lo reconoces, serás terco y sombrío». Sobre el sol está la palabra Padre; sobre el sátiro, «Fermento de la obra». Al lado del niño está la oración:




«El hijo de la luna lanzará la Piedra al fuego, su madre». Sobre la cesta flameante está escrito: «Yo soy la verdadera Piedra». Debajo de la figura central están las palabras:




«Un fuego moderado es el maestro de la obra». 







Página 9




En la parte superior izquierda está escrito que sin la luz de la Luna el Sol no calienta la Tierra y que dentro de la Luna el Sol da sus frutos. En la esquina superior derecha se describe la verdadera hierba de los filósofos, y esta dicho que quien crea en ella y la posea será [espiritualmente] rico. El panel concluye de esta forma: « 

Si desean ser

 

iluminados, entiendan bien qué es lo que el hombre tiene en cada mano

». El texto a la izquierda sobre el sol lee: « 

Completamente, sin el Sol y la Luna, hagan tintura,

 

disuelvan, solidifiquen, y lo igual produce lo igual

». Las palabras a la derecha del hombre que sostiene la hierba Filosofal dicen que la sublimación es el principio, el centro y el fin de la Gran Obra. La última oración lee: « 

Hagan una cosa de partes

 

iguales del Sol y la Luna, y por su unión, la voluntad de Dios, dejen que se haga la

 

Piedra Filosofal

». 







Página 10




Las dos cortas líneas del texto a la izquierda superior leen: « 

Algunos toman una

 

piedra reciente

». Las líneas a la derecha del símbolo de Marte (hierro) le advierten al estudiante para que controle sus apetitos y aplique su mente a la acumulación de conocimiento. No se puede encontrar ninguna traducción satisfactoria para las palabras debajo del brazo extendido del hombre que sostiene la parte superior del árbol. El panel inferior lee de esta forma: « 

Después que la Piedra ha sido bien

 

refinada, aparentará entrar bien. Esta debe ser colocada en su vasija con su agua. 




 

Ciérrenla bien con un poco de fuego y esperen las maravillas de la Naturaleza

». 




Evidentemente, el gran óvalo rojo que llena la mitad inferior de la página es el huevo o vasija de los Sabios. El árbol es un símbolo del crecimiento de los metales sagrados, ya que los alquimistas afirmaban que los metales son como plantas que crecen en las rocas, desplegando sus ramas (venas) por los espacios. 







Página 11




La fuente se describe como aquella de la cual se extraen los dos Mercurios de los Filósofos. A la izquierda superior, se describe el Mercurio blanco y a la derecha, el Mercurio rojo. El texto alrededor de la fuente dice que Saturno recolecta el Mercurio blanco, que es llamado el Agua de la Tierra; y que la Tierra recolecta el Mercurio rojo, que es llamado el Agua del Cielo. El texto a la izquierda del sapo lee: « 

A través de Él,

 

que creó los Cielos y la Tierra, yo soy la Piedra Filosofal, y en mi cuerpo llevo algo

 

que los sabios buscan. Si este encanto se extrae de mí, será un dulce refrigerio para

 

ustedes. Soy un animal que tiene padre y madre, y padre y madre fueron creados; y

 

en mi cuerpo están contenidos los cuatro elementos, y estoy ante mi padre y mi

 

madre y soy un animal venenoso

». Las líneas a la derecha describen los procesos de destilación y calcinación. 







Página 12




Las tres palabras en la parte superior leen: « 

Esta es la Naturaleza

». Las líneas sobre el asno leen: « 

Este es el asno del filósofo que deseaba elevarse a la práctica de la

 

Piedra Filosofal

». Las tres líneas debajo del animal están traducidas: « 

Los sapos se

 

reúnen en multitudes pero la ciencia consiste de agua clara hecha del Sol y la

 

Luna

». El texto debajo del ave simbólica lee como sigue: « 

Esta es la fortuna con dos

 

alas. Quien la tenga sabe que el fruto se producirá de esta manera. Un gran filósofo

 

ha enseñado que la piedra es un sol blanco específico, que requiere verse con un

 

telescopio. Para disolverlo en agua se necesita el Sol y la Luna, y aquí se deben

 

abrir 200 telescopios, colocando el cuerpo y el alma en una masa. Y aquí se pierde

 

la masa; otros filósofos preparan los sapos y no les añaden nada, si deseas disfrutar

 

el jugo de los Sabios

». Para los griegos, el sapo simbolizaba tanto la metempsicosis como la humedad terrenal. 







Página 13




Esta página contiene sólo dos figuras. A la izquierda está Morienus, el filósofo, señalando hacia la salamandra que « 

vive y crece en el fuego

». Morienus, que nació en el duodécimo siglo, fue el discípulo del gran alquimista árabe Adfar, de quien aprendió las artes herméticas. Morienus preparó el Elixir Filosófico para el Sultán de Egipto, inscribiendo sobre el jarrón en el cual colocó la preciada substancia las palabras: «Aquél que lo posee todo no necesita a otros». Este filósofo pasó muchos años como un ermitaño cerca de Jerusalén. Las líneas debajo de la salamandra son:




« 

Dejen que el fuego sea de un perfecto color rojo; la tierra blanca, el agua clara. 




 

Entonces, combínenlos por el medio filosófico y calcínenlos muchas veces con el

 

agua fría que el cuerpo tenía, hasta que por su bondad se vuelva blanco. Habiendo

 

hecho esto, obtendrán el tesoro más grande del mundo

». 







Página 14




Las tres palabras en la parte superior de la página están traducidas: « 

El hombre que

 

excava

». Sobre las aves está dicho que únicamente los gallos de Hermes, los dos Mercurios, deben ponerle las manos al arado, y sólo después de la irrigación la tierra dará sus frutos. El hombre sentado es el Conde Bernardo de Treviso, que dice:




« 

Trabajen la tierra con Mercurio

». (Véase el capítulo sobre Alquimia y sus Exponentes). Las tres oraciones a la izquierda del Conde leen: « 

Vayan al fuego y con

 

el Mercurio, su hermano, espérenme por un mes. Desmenucen la piedra que les di e

 

iré al fuego. Su muerte, mi vida, no moriré pero, viviendo, diré de las obras de esto,

 

mi maestro

». En su especulación alquímica, Bernardo de Treviso enfatizó la necesidad de meditar sobre los escritos filosóficos de los grandes adeptos más que sobre la experimentación química. En última instancia, él descubrió la  

Piedra

. 







Página 15




La primera oración lee: « 

El fruto de las plantas, por virtud del Sol, nuestra Piedra

». 




El niño que sostiene el plato dice: « 

Beban aquí todos los que tengan sed. Vengan a

 

mí, corran a las aguas. Beban aquí, sin precio, y beban hasta saciarse. Abran sus

 

ojos y vean las maravillas de la Tierra. Ellos aprenden, mis sedientos veinte y

 

cuatro

». Debajo del niño están las palabras: « 

En el principio Dios creó los Cielos y la

 

Tierra, y dividió las aguas de las aguas. Bendice las aguas que están sobre los

 

Cielos

». El círculo contiene esta declaración: « 

La Tierra sin forma y vacía. De las

 

estrellas salen las lluvias

». El panel en la parte izquierda inferior continúa el proceso alquímico, finalizando con una amonestación para renunciar a la miseria de la existencia mundanal. En la parte superior hay una plegaria a la Virgen María que abre de esta forma: « 

Salve, María, llena de Gracia, el Señor es contigo. Bendita tú eres

 

entre las mujeres

». 







Página 16




La primera oración lee: « 

Los cuerpos muertos permanecen; los espíritus son

 

liberados por la muerte en los cuerpos. Ustedes montarán con esa muerte con una

 

guadaña, y con la luz del Sol, la Luna, y las estrellas fijas

». Sobre la guadaña está escrito: « 

Sujétense al Sol, a la Luna y a Azoth, completen la Obra

». Las cuatro palabras en la curva de la cuchilla de la guadaña dicen: « 

Cabeza de hombre, cabeza

 

de cuervo

». Las tres líneas a la derecha son interpretadas de esta manera: « 

Esta figura

 

se llama Latón, ya que se ve negra en una vasija y es el principio de la corrupción

». 




El texto debajo de la escalera dice: « 

Esta es la escalera de la materia primitiva que

 

cuando se coloca en una vasija se vuelve negra; entonces, gradualmente cambia a

 

blanca por la escala

 [escalera]  

de la digestión, según el grado de calor

». Aquí se usa una escalera para representar los escalones naturales por los cuales la materia debe ascender antes de lograr un verdadero estado espiritual. 







Página 17




El verso en la parte superior de la página lee: « 

Esta sustancia no sólo debe ser fija,

 

sino que debe permitírsele entrar a todo para que ésta pueda completarse bien y

 

tener virtud infinita. Al hacerla espesa, se vuelve toda blanca de una vez; entonces,

 

por sublimación, de blanco se vuelve resplandeciente

». Sobre el sol están las palabras: « 

Dios y la Naturaleza no hacen nada en vano

». El hombre a la izquierda es una concepción medieval de Hermes, el gran filósofo egipcio; el de la derecha es Christopher, el filósofo de París. En la parte superior del último está escrito: « 

Si la

 

Piedra es negra, no es inservible

». Las palabras en la parte superior del horno son:




« 

Allí está el aire, el fuego, el agua y la tierra

». Abajo se añade: « 

El primer paso es

 

una disolución del cuerpo

». El curioso mecanismo químico debe ser considerado como puramente simbólico en esta obra y, como su propio autor lo dice, solo pretende dar una pista del  

Arte

. 







Página 18




A la izquierda, sosteniendo un libro, está Aristóteles, que se describe como el más erudito de todos los griegos. El árbol coronado por el Sol y la Luna está acompañado por las palabras: « 

Cuando la Piedra muera, que es cambiada a agua, en este árbol

 

producirá flores

». Debajo de Aristóteles y la figura humana postrada, de la cual sale el árbol floreciente, están estas declaraciones: « 

Aquél que lo hace todo descender del

 

cielo a la tierra, y lo vuelve a ascender de la tierra al cielo, tiene conocimiento sobre

 

la Piedra. En el Mercurio hay algo que los sabios buscan, que no es invocado

 

excepto por el fermento blanco o rojo

». La primera parte de esta cita se basa en la Tableta Esmeralda de Hermes (que ve). En el hombre ordinario, el espíritu está figurativamente absorbido por el cuerpo; pero en el verdadero filósofo, el espíritu aumenta tan grandemente en poder que se absorbe dentro de sí mismo y se alimenta del cuerpo corpóreo del hombre. 







Página 19




En la parte superior lee: « 

Aquel que llega a conocer esta figura tendrá conocimiento

 

de la Piedra

». Probablemente, el hombre sentado representa a Paracelso. A su derecha están las palabras: « 

No soy ni árbol ni animal, ni piedra ni vegetal, sino que

 

soy la Piedra Filosofal, pisoteada por los hombres, lanzada al fuego por mi padre, y

 

me regocijo en el fuego

». Las cuatro palabras a la izquierda dicen: « 

La Piedra está en

 

la sequedad

». Debajo del hombre está el Huevo Filosófico que contiene las palabras:




« 

Es en el fin donde el principio descansa

». La T mayúscula quiere decir « 

Tintura

». El texto a la derecha dice: « 

Se forma en la Piedra, como en su libro Gerber lo escribe

 

muy eruditamente, y posee tanto de su naturaleza que se transforma en agua clara y

 

viviente; y tiene el poder de hacer que la gente se vuelvan ricos, satisfechos y libres

 

de toda preocupación, para que siempre estén felices si por su ingenio ellos

 

alcanzan el secreto

». 







Página 20




En la parte superior está escrito: « 

Las lluvias están hechas por seis estrellas

». Debajo del hombre invertido lee: « 

Reciban nuevo espíritu. Levántense, ya que están

 

dormidos

». Las dos oraciones alrededor de la figura grande leen: « 

Recuerden a

 

Mercurio, ya que ustedes son cenizas y deben regresar a las cenizas. Tengo sed y

 

estoy muerto

». Sobre los siete orbes a la izquierda está la advertencia: « 

Si tiene sed,

 

denle de beber y vivirá

». Sobre el hombre pequeño está escrito: « 

Hermes, el padre de

 

los filósofos

». La línea curva de escritura a la cual Hermes señala dice: « 

La medida de

 

la bebida

». Debajo del pedestal central aparece: « 

La luz de mis ojos es lámpara a mis

 

pies

». Debajo se añade: « 

Si se desconoce el principio, se desconoce el resto

». Sobre la figura que sale de las llamas a la derecha está la declaración: « 

Fue resucitado después

 

de la Luna Nueva

», y debajo del águila: « 

No volarás lejos conmigo

». 







Página 21




La línea superior lee: « 

Dos cosas y duplicar, pero finalmente una está disuelta dentro

 

de la primera y hacen esperma

». Las cuatro mayúsculas, I A A T, son las letras iniciales de los nombres de los elementos:  

Ignis, Aer, Aqua

 y  

Terra

. El escrito debajo de ellas lee: « 

Nuestro fuego es agua; si le puedes dar fuego al fuego, el fuego y

 

mercurio te bastarán

». A lo largo del brazo aparecen las palabras: « 

El Arte de la

 

Piedra es…

», y sobre la cinta: « 

Veloz, breve, brillante y raro

». Las dos líneas debajo de la cinta leen: « 

Cada mano es una llave, porque fue llamada la hierba celandina

»; debajo del Sol: « 

Soy el regalo de Dios

». El verso lee:  

«Para que permanezcas

 

satisfecho en todos los asuntos, debo escuchar atentamente. Mi cuerpo

 [está]




 

desnudo, limpio y resplandeciente, y corro como aceite listo para descender,

 

resplandeciente como el oro brillante, y entonces sucumbo al tormento en su

 

brillante y alegre pequeña cámara

 [horno]». 







Página 22




El verso en la parte superior izquierda lee como sigue: « 

Este grupo está compuesto de

 

tres piedras: lunar, solar y mercurial. En la lunar está el azufre blanco; en la solar,

 

azufre rojo; en la mercurial, ambos; i. e. blanco y rojo, y ésta es la fuerza de toda

 

instrucción

». En la botella a la izquierda están las palabras: « 

Disolución, calcinación,

 

sublimación completan la instrucción

»; y en la base: « 

Laven, congelen y coagulen

». 




Debajo de la torre central está escrito: « 

Sin embargo, las sales metálicas están

 

ocultas por una letra

»; alrededor de la parte inferior del círculo rojo: « 

Sequedad,

 

frialdad, humedad, calor y sequedad

». En los puntos abajo están los nombres de los cuatro elementos. Las iniciales I A A T aparecen cuatro veces, con el mismo significado que se ofreció anteriormente. Los tres poderes de la Piedra Filosofal están simbolizados por las cabezas de los querubines en el círculo en la esquina superior izquierda. 







Página 23




En sustancia, el escrito en la parte superior es la Plegaria del Señor, con la adición de las palabras Jesús y María en la parte final. Las palabras invertidas en el estandarte leen: « 

No puedes hacer nada sin mí, ya que Dios lo ha prometido así, diciendo ‘Que

 

así sea

»’. El texto debajo del ángel lee: « 

Por esta plaga será maldito aquél que sabe

 

que está muerto, todo frio en un cuerpo negro. Y dejen que esto sea su primer

 

consuelo: entonces se quemará hasta la calcinación. Cuando lo haya reducido

 

dentro de esta puerta, tengan por seguro que seré bendecido cuando sepa como

 

cultivar el jardín

». La parte principal de la página está dedicada a un elaborado dibujo simbólico de implementos alquímicos, debajo de los cuales están las palabras: « 

La

 

caldera de la destilación, coagulación, rectificación, perfección, fijación:

 

quintaesencia de los Filósofos

». Por  

quintaesencia

 debe entenderse la “quinta esencia” de los más sabios. 







Página 24




Las palabras en la parte superior leen: « 

Yo, el ave

 [el adepto],  

le hablo a tus oídos

 

desde el Sol, la Luna y Azoth. El trabajo se perfecciona con poca labor

». El panel a la izquierda describe la naturaleza de la materia primordial y la bebida de los Filósofos. El texto a la derecha lee: « 

Este es mi Hijo amado a quien vi y amé. Si él es

 

resucitado, permanecerá en el hogar, y en esa casa, el espíritu será el alma y el

 

cuerpo; ya que Mercurio puede ser llamado el hijo del Sol y la Luna

». Debajo de la figura del niño se añade: « 

Si él no estuviese muerto, yo no hubiese sido su madre. Lo

 

di a luz después de la muerte, antes de que naciera en el mundo; bajo mis pies tengo

 

lo que fue suyo, y la Piedra Filosofal está hecha de mi, de mi Hijo y del cimiento de

 

mis pies

». A la izquierda inferior se muestran los tres constituyentes de la Piedra elevados sobre un pedestal para representar su dignidad. 







Página 25




Sobre la figura de la Reina hay tres líneas que, en sustancia, dicen que en el comienzo del libro se escribió de ella que de sus pechos maternales alimentaba al Sol, y que aquél que fuera capaz de convertirla en materia prima poseía una rara destreza. 




Opuestas a la cabeza de la Reina están las palabras: « 

En las más altas montañas está

 

esta agua

» y « 

Soy la luz de los Filósofos

». A la izquierda de la Reina hay una advertencia para encontrar a los hijos que ella carga. Ella se llama a sí misma « 

La

 

madre del Sol, la hermana de la Luna y la sirvienta y esposa de Mercurio

». A la derecha, ella exclama: « 

No puedo ser coronada a menos que estos hijos míos se

 

conviertan en cenizas

». Los hijos están directamente mostrados en la parte inferior. El verso debajo de la Reina continúa con los procesos alquímicos, que describen el método por el cual deben preservarse las exudaciones de la substancia. 







Página 26




Esta página, que concluye la parte del manuscrito hermético que tiene los símbolos de la Obra Secreta, contiene una serie de emblemas que no están directamente correlacionados. En la parte superior está la «cabeza del Rey», la más común de todas las figuras alquímicas. A la derecha del Rey hay una vasija alquímica denominada el




«Sello Hermético». Debajo está la cabeza de un ave feroz, que aquí se denomina como un «grifón». A la izquierda del Rey hay una figura sin cabeza elevando un Sol, o rostro espiritual. Esta figura es el «mundo», que debe estar sin cabeza, ya que su parte espiritual y racional no es material y, en consecuencia, es invisible. Debajo hay un




«círculo» sin acompañamiento de materia descriptiva. Directamente debajo de la cabeza del Rey hay un «jarrón de flores», del cual sale la planta dorada de los filósofos. En la parte inferior de la página hay equipo alquímico adicional, que también se denomina como un «Sello Hermético». 







XXXVII




LAS BODAS ALQUÍMICAS




El autoproclamado autor de  

Las bodas alquímicas

, Johann Valentin Andreae, nacido en Wurtemberg en 1586, tenía veintiocho años cuando la obra se publicó por primera vez.  Se  supone  que  fue  escrita  unos  doce  años  antes  de  su  publicación,  cuando  el autor  tenía  quince  o  dieciséis  años.  Resulta  casi  increíble  que  alguien  tan  joven pudiera producir un volumen con tal abundancia de pensamiento simbólico y filosofía oculto entre sus líneas como  

Las bodas alquímicas

.  En  este  libro  aparece  la  primera referencia conocida a Christian Rosacruz y por lo general se considera el tercero de la serie  de  manifiestos  rosacruces  originales.  Como  obra  simbólica,  el  propio  libro  es totalmente irreconciliable con las afirmaciones de Andreae acerca de él. La historia de 

Las  bodas  alquímicas

  narra  en  detalle  una  serie  de  incidentes  que  le  suceden  a  un hombre mayor, supuestamente el Padre C. R. C. del  

Fama

 y el  

Confessio

. Si el Padre C.  R.  C.  nació  en  1378,  como  afirma  el   

Confessio

,  y  es  el  mismo  que  el  Christian Rosacruz  de   

Las  bodas  alquímicas

,  fue  elevado  a  la  dignidad  de  Caballero  de  la Piedra  Dorada  cuando  tenía  ochenta  y  un  años  (1459).  Si  tenemos  en  cuenta  sus propias declaraciones, es inconcebible que Andreae fuese el Padre Rosa Cruz. 







PORTADA DE LA EDICIÓN DE 1616 DE  

CHYMISCHE HOCHZEIT

:

 

CHRISTIAN ROSENCREUTZ




 

La más admirable de todas las publicaciones envueltas en la

 

controversia Rosacruz es la de Las bodas alquímicas, publicada en

 

Estrasburgo. Esta obra, que es muy rara, debe ser reproducida en facsímil

 

exacto para proveerle a los estudiantes la oportunidad de examinar el texto

 

actual con las diferentes formas de cifras empleadas. Probablemente, ningún

 

otro volumen en la historia de la literatura creó una conmoción tan profunda

 

como este sencillo y pequeño libro. Inmediatamente después de su

 

publicación, el propósito para el cual el volumen fue creado, pasó a ser tema

 

de especulación popular. Fue atacado y defendido tanto por teólogos como

 

por filósofos, pero aun cuando los diferentes elementos contendientes son

 

gradualmente calmados, los misterios que rodean al libro permanecen sin

 

resolver. Se admite que su autor fue un hombre de excepcional conocimiento,

 

y es digno de mención que aquellas mentes que poseían el entendimiento más

 

profundo de los misterios de la Naturaleza estaban entre aquellos que se

 

impresionaron profundamente con el contenido de Las bodas alquímicas. 




Muchas  figuras  halladas  en  los  diversos  libros  sobre  simbolismo  publicados  en  la primera  parte  del  siglo  XVII  guardan  una  similitud  notable  con  los  personajes  y  los episodios de  

Las bodas alquímicas

. Es posible que la boda alquímica sea la clave del enigma del rosacrucismo baconiano. La presencia de algunas palabras en inglés en el texto en alemán de  

Las bodas alquímicas

 indica que su autor también conocía aquella lengua.  El  resumen  siguiente  de  los  episodios  principales  de  los  siete  días  de   

Las

 

bodas  alquímicas

  dará  al  lector  una  idea  bastante  completa  de  la  profundidad  de  su simbolismo. 




 

El primer día




Después de preparar en su corazón el cordero pascual junto con un panecillo ázimo, Christian  Rosacruz  estaba  orando  una  noche  antes  de  Pascua  cuando  lo  sorprendió una  violenta  tormenta  que  amenazaba  con  derribar  no  solo  su  casita,  sino  hasta  la colina  en  la  que  se  alzaba.  En  medio  de  la  tempestad,  alguien  le  tocó  la  espalda  y,  al volverse,  vio  a  una  mujer  espléndida,  con  alas  llenas  de  ojos  y  vestida  con  ropas  de color  celeste  y  tachonadas  de  estrellas.  En  una  mano  sujetaba  una  trompeta  y,  en  la otra,  un  paquete  de  cartas  en  todos  los  idiomas.  Entregó  una  carta  a  C.  R.  C.  y  de inmediato  se  elevó  en  el  aire  y,  al  mismo  tiempo,  dio  un  toque  de  trompeta  que sacudió la casa. Sobre el sello de la carta había una cruz extraña y las palabras  

In hoc

 

signo vinces

[190]. 

 En el interior, escrita con letras doradas sobre campo azur, había una invitación a una boda real. 




La  invitación  conmovió  profundamente  a  C.  R.  C.,  porque  así  se  cumplía  una profecía que había recibido hacía siete años, aunque se sintió tan indigno que quedó paralizado de miedo. Al final, después de recurrir a la oración, trató de dormir. En sus sueños, se encontraba en un calabozo repugnante con una multitud de hombres, todos atados  y  encadenados  con  gruesas  cadenas.  Para  empeorar  sus  graves  sufrimientos, tropezaban entre ellos en la oscuridad. De pronto, llegó desde arriba el sonido de unas trompetas,  se  levantó  la  cubierta  del  calabozo  y  un  rayo  de  luz  rasgó  la  penumbra. 




Enmarcado  en  la  luz  apareció  un  hombre  de  cabeza  cana,  que  anunció  que descendería  una  cuerda  siete  veces  y  que  quien  pudiera  aferrarse  a  la  cuerda  sería izado y quedaría libre. 




Se  produjo  entonces  una  gran  confusión.  Todos  querían  agarrar  la  cuerda  y




muchos  empujaban  a  los  demás  para  impedírselo.  C.  R.  C.  no  albergaba  ninguna esperanza  de  salvarse,  pero  de  pronto  la  cuerda  se  balanceó  hacia  él;  la  aferró  y  fue elevado  del  calabozo.  Una  anciana  llamada  la  «matrona  antigua»  escribía  en  un  libro amarillo  dorado  los  nombres  de  los  que  habían  salido  y  cada  uno  de  los  redimidos recibió como recuerdo un trozo de oro con el símbolo del sol y las letras D L S. Como C. R. C. se había hecho daño mientras se aferraba a la cuerda, tenía dificultades para andar. La anciana le dijo que no se preocupase, sino que diese gracias a Dios, que le había  permitido  llegar  a  una  luz  tan  elevada.  Entonces  sonaron  las  trompetas  y C. R. C.  despertó,  pero  el  sueño  había  sido  tan  vívido  que  le  seguían  haciendo  daño las heridas recibidas mientras dormía. 




Con  su  fe  renovada,  C. R. C.  se  levantó  y  se  preparó  para  el  matrimonio hermético. Se puso una chaqueta de lino blanco y se pasó una cinta roja en diagonal sobre  los  hombros.  Se  puso  cuatro  rosas  rojas  en  el  sombrero  y  para  comer  llevaba pan, agua y sal. Antes de salir de su casita, se arrodilló y juró que dedicaría al servicio de su prójimo todo el conocimiento que le fuera revelado. A continuación, se marchó de su casa alegremente. 




 

El segundo día




Cuando se internó en el bosque que rodeaba su casita, a C. R. C. le pareció que toda la  naturaleza  se  había  preparado  jubilosamente  para  la  boda.  Continuó  cantando  con alegría hasta llegar a un brezal verde en el que había tres cedros inmensos, de uno de los cuales colgaba una placa con una inscripción que describía los cuatro caminos que conducían al palacio del rey: el primero era corto y peligroso: el segundo, sinuoso; el tercero,  un  camino  agradable  y  espléndido,  y  el  cuarto,  solo  adecuado  para  cuerpos incorruptibles. Cansado y perplejo, C. R. C. decidió descansar; cortó una rebanada de pan  y,  cuando  estaba  a  punto  de  comérsela,  una  paloma  blanca  se  la  pidió.  De inmediato la paloma fue atacada por un cuervo y, al intentar separar las dos aves, sin darse cuenta C. R. C. corrió una distancia considerable por uno de los cuatro caminos: el  que  conducía  hacia  el  sur.  Un  viento  tremendo  le  impidió  volver  sobre  sus  pasos, conque el invitado a la boda se resignó a perder su pan y siguió por el camino hasta que atisbó a lo lejos una puerta enorme. Como el sol ya se ponía, se apresuró a llegar al portal, sobre el cual, entre otras figuras había una placa con las palabras  

Procul hinc

 

procul ite profan

i

[191]. 




Un guardián con un hábito color celeste pidió a C. R. C. su carta de invitación y, al




recibirla,  le  pidió  que  entrara  y  adquiriese  un  distintivo.  Tras  describirse  como hermano de la Rosa Cruz, C. R. C. recibió, a cambio de su botella de agua, un disco dorado con las letras S C. Como se acercaba la noche, el viajero se apresuró a llegar a la  segunda  puerta,  custodiada  por  un  león  y  de  la  que  colgaba  un  cartel  con  las palabras   

Date  et  dabitur  vobi

s

[192]

,  donde  presentó  una  carta  que  le  había  dado  el primer guardián. Al rogársele que adquiriera un distintivo con las letras S M,  entregó su paquetito de sal y a continuación se apresuró a llegar a las puertas del palacio antes de que las cerraran con llave durante la noche. 




Mientras  C. R. C.  se  acercaba,  una  hermosa  virgen  llamada  Virgo  Lucífera  iba apagando las luces del castillo, de modo que entró justo a tiempo entre las pumas que se  cerraban.  Como  al  cerrarse  estas  quedó  enganchado  parte  de  su  abrigo,  se  vio obligado  a  dejarlo.  Allí  escribieron  su  nombre  en  el  librito  de  vitela  del  novio  y  le entregaron  un  par  de  zapatos  nuevos  y  también  un  distintivo  con  las  letras  S P N.  A continuación,  unos  pajes  lo  condujeron  a  una  pequeña  cámara,  donde  unos peluqueros invisibles le cortaron de la coronilla sus «rizos grises como el hielo», tras lo  cual  lo  hicieron  pasar  a  una  sala  amplia  en  la  que  estaban  reunidos  una  cantidad considerable de reyes, príncipes y plebeyos. Cuando sonaron las trompetas, cada uno se sentó a la mesa y ocupó el puesto que le correspondía según su dignidad, de modo que  C. R. C.  se  sentó  en  un  asiento  muy  humilde.  Como  la  mayoría  de  los seudofilósofos presentes eran hipócritas el banquete se transformó en una orgía, que, no  obstante,  se  interrumpió  de  repente  cuando  comenzó  a  sonar  una  música majestuosa  e  inspirada.  Durante  casi  media  hora  nadie  habló.  Entonces  se  abrió  con gran estruendo la puerta del comedor y entraron miles de velas encendidas sujetas por manos  invisibles  Les  seguían  los  dos  pajes  que  iluminaban  a  la  hermosa  Virgo Lucífera, que iba sentada en un trono que se movía solo. Entonces, la virgen, vestida de  blanco  y  oro,  se  puso  de  pie  y  anunció  que,  para  evitar  que  entraran  a  la  boda mística las personas que no eran dignas, al día siguiente se instalaría una balanza en la que  se  pesaría  a  cada  invitado  para  determinar  su  integridad.  Los  que  no  estuvieran dispuestos  a  pasar  por  aquella  prueba,  agregó,  debían  quedarse  en  el  comedor. 




Entonces  se  retiró,  pero  muchas  de  las  velas  se  quedaron  para  acompañar  a  los invitados a sus habitaciones para pasar la noche. 




La  mayoría  de  los  presentes  eran  tan  presuntuosos  como  para  creer  que  podían pesarlos  sin  problemas,  pero  nueve  de  ellos  —incluido  C.  R.  C.—  eran  tan conscientes  de  sus  defectos  que  temían  el  resultado  y  permanecieron  en  el  salón, mientras  a  los  demás  los  conducían  a  sus  dormitorios.  A  aquellos  nueve  los  ataron




con  cuerdas  y  los  dejaron  solos  en  la  oscuridad.  C.  R.  C.  soñó  entonces  que  veía  a muchos hombres suspendidos sobre la tierra con hilos y entre ellos volaba un anciano que  de  vez  en  cuando  cortaba  algún  hilo,  de  modo  que  muchos  cayeron  a  tierra. 




Aquellos  que,  por  su  arrogancia,  se  habían  elevado  a  gran  altura  cayeron,  por  tanto, desde  más  alto  y  sufrieron  heridas  más  graves  que  los  más  humildes,  que,  al  caer desde  poca  distancia,  a  menudo  no  experimentaban  ningún  contratiempo.  Pensando que  aquel  sueño  era  un  buen  presagio.  C.  R.  C.  lo  relató  a  un  compañero  y  siguió conversando con él hasta el amanecer. 




 

El tercer día




Poco  después  del  alba  sonaron  las  trompetas  y  entró  la  Virgo  Lucífera,  ataviada  con terciopelo  rojo,  ceñida  con  una  faja  blanca  y  coronada  de  laureles  acompañada  por doscientos  hombres  de  librea  roja  y  blanca.  Dio  a  entender  a  C.  R.  C.  y  a  sus  ocho compañeros que, probablemente, a ellos les iría mejor que a los demás invitados, tan presumidos  Se  colgaron  balanzas  de  oro  en  medio  de  la  sala  y  cerca  de  ellas  se pusieron  siete  pesos:  uno  de  buen  tamaño,  cuatro  pequeños  y  dos  enormes.  Los hombres  de  librea  —cada  uno  de  los  cuales  llevaba  una  espada  desenvainada  y  una cuerda  fume—  se  dividieron  en  siete  grupos,  en  cada  uno  de  los  cuales  se  eligió  un capitán,  al  cual  se  encomendó  uno  de  los  pesos  Virgo  Lucífera  volvió  a  subir  a  su trono elevado y ordenó que comenzara la ceremonia. El primero en subir a la balanza fue  un  emperador  tan  virtuoso  que  los  contrapesos  no  se  movieron  hasta  que  no  se pusieron seis pesos del lado contrario, de modo que lo enviaron al sexto grupo. Tanto los  ricos  como  los  pobres  se  subieron  a  las  balanzas,  aunque  fueron  pocos  los  que superaron  la  prueba.  A  estos  les  entregaron  vestiduras  de  terciopelo  y  coronas  de laurel y después los hicieron sentar en los escalones del trono de Virgo Lucífera. Los que fracasaban eran ridiculizados y azotados




Al  finalizar  la  «inquisición»,  uno  de  los  capitanes  suplicó  a  Virgo  Lucífera  que permitiera  que  se  pesaran  también  los  nueve  hombres  que  se  habían  declarado indignos, lo cual provocó angustia y temor en C. R. C… De los siete primeros, a uno le fue bien y fue recibido con alegría. C. R. C. era el octavo y no solo resistió todos los pesos, sino que no lo pudieron mover ni siquiera cuando se colgaron tres hombres del lado contrario del astil. Un paje gritó: «¡Es él!». C. R. C. fue puesto en libertad de inmediato  y  se  le  permitió  que  liberara  a  uno  de  los  prisioneros.  Escogió  al  primer emperador.  Virgo  Lucífera  le  pidió  entonces  las  rosas  rojas  que  llevaba  y  él  se  las




entregó enseguida. La ceremonia de las balanzas acabó a eso de las diez de la mañana. 




Una  vez  acordados  los  castigos  que  se  impondrían  a  aquellos  cuyos  defectos  se habían  puesto  de  manifiesto,  se  sirvió  a  todos  una  comida.  Los  pocos  «artistas»  que habían superado la prueba —entre ellos C. R. C.— ocuparon los asientos principales, tras  lo  cual,  en  nombre  del  novio,  les  entregaron  el  vellocino  de  oro  y  un  león volador. A continuación, Virgo Lucífera presentó a los invitados una copa magnífica y dijo que el rey había pedido que todos compartieran su contenido. Después llevaron a C.  R.  C.  y  a  sus  compañeros  a  unos  andamios,  desde  donde  contemplaron  los diversos  castigos  que  sufrieron  los  que  habían  fracasado.  Antes  de  marcharse  del palacio, cada uno de los invitados rechazados recibió un trago de olvido. Los elegidos regresaron  entonces  al  castillo,  donde  se  asignó  a  cada  uno  un  paje  instruido  que  lo condujo  por  las  distintas  partes  del  edificio.  C.  R.  C.  vio  muchas  cosas  que  sus compañeros no tuvieron el privilegio de contemplar, incluido el sepulcro real, donde aprendió  «más  de  lo  que  existe  en  todos  los  libros».  También  visitó  una  biblioteca magnífica  y  un  observatorio  que  contenía  un  globo  enorme,  de  nueve  metros  de diámetro, en el que estaban marcados todos los países del mundo. 




A la hora de cenar, los distintos invitados presentaron acertijos y C. R. C. resolvió el  que  planteó  Virgo  Lucífera  acerca  de  su  propia  identidad.  Entonces  entraron  en  el comedor  dos  jóvenes  y  seis  vírgenes  con  espléndidas  vestiduras,  seguidas  por  una séptima  que  llevaba  una  corona.  A  esta  última  la  llamaban  «la  duquesa»  y  la confundieron con la novia hermética. La duquesa dijo a C. R. C. que él había recibido más que los demás y, por consiguiente, debía devolver más. Después la duquesa pidió a  cada  una  de  las  vírgenes  que  levantara  uno  de  los  siete  pesos  que  quedaban  en  el salón. Dieron a Virgo Lucífera el más pesado, que fue colgado en la cámara de la reina mientras entonaban un himno. La primera virgen colgó su peso en la segunda cámara durante una ceremonia similar y así fueron procediendo, de habitación en habitación, hasta  colocar  todos  los  pesos  La  duquesa  dio  entonces  la  mano  a  C.  R.  C.  y  a  sus compañeros y se retiró, seguida por sus vírgenes Entonces los pajes condujeron a los invitados  a  sus  dormitorios.  En  el  que  asignaron  a  C.  R.  C.  había  colgados  tapices extraordinarios y hermosas pinturas. 




 

El cuarto día




Después de lavarse y de beber en el jardín de una fuente con varias inscripciones —




entre  ellas,  una  que  decía:  «Bebed,  hermanos,  y  vivid»—,  los  invitados,  con  Virgo




Lucífera  a  la  cabeza,  subieron  los  365  escalones  de  la  escalera  real  de  caracol.  Se entregaron  coronas  de  laurel  a  los  invitados  y,  cuando  se  alzó  una  cortina,  se encontraron  en  presencia  del  rey  y  la  reina.  C.  R.  C.  quedó  sobrecogido  por  el esplendor de la sala del trono y sobre todo por la magnificencia de las vestiduras de la reina, tan deslumbrantes que ni siquiera podía mirarlas. Cada virgen presentó al rey a uno de los invitados y después de esta ceremonia Virgo Lucífera pronunció un breve discurso  en  el  que  enumeró  los  logros  de  los  «artistas»  honestos  y  suplicó  que  se preguntara a cada uno de ellos si ella había cumplido bien su obligación. El viejo Atlas se adelantó entonces y, en nombre de Sus Majestades, dio la bienvenida a la intrépida pandilla de filósofos y aseguró a Virgo Lucífera que recibiría una recompensa real. 




La longitud de la sala del trono quintuplicaba su anchura. Al oeste había un gran porche, en el que se alzaban tres tronos; el central estaba elevado. En cada trono había dos personas sentadas: en el primero había un rey anciano con una consoné joven; en el  tercero,  un  rey  negro  con  una  matrona  cubierta  con  un  velo  a  su  lado,  y,  en  el central, dos personas jóvenes con una corona grande y costosa en la cabeza, en torno a  la  cual  revoloteaba  un  pequeño  Cupido  que  disparó  sus  flechas  primero  a  los  dos amantes  y  después  a  la  sala.  Delante  de  la  reina  había  un  libro  forrado  en  terciopelo negro sobre un altarcito con adornos dorados Junto a él había una vela encendida, un globo  celeste,  un  relojito  notable,  un  tubito  de  cristal  del  cual  salía  un  chorro  de  un licor transparente rojo como la sangre y una calavera con una serpiente blanca que le entraba y le salía de las órbitas Después de las presentaciones, los invitados volvieron a bajar al gran salón por la escalera de caracol. 




Más tarde, Virgo Lucífera anunció que se representaría una comedia para los seis invitados  reales  en  un  edificio  llamado  la  Casa  del  Sol.  C.  R.  C.  y  sus  compañeros participaron en la procesión real, que llegó al teatro después de mucho andar. Era una obra en siete actos y, después de su final feliz, todos regresaron a través del jardín y volvieron a subir la escalera de caracol hasta la sala del trono. C. R. C. se dio cuenta de que el joven rey estaba muy triste y que, durante el banquete posterior, a menudo enviaba carne a la serpiente blanca de la calavera. Cuando acabó el festín, el joven rey, con  el  librito  negro  del  altar  en  la  mano,  preguntó  a  sus  huéspedes  si  todos  serían fieles a él en la prosperidad y en la adversidad: cuando ellos asintieron temblando, él les pidió que firmaran con su nombre en el librito negro como prueba de su lealtad. 




Entonces, las personas reales bebieron de la pequeña fuente de cristal y a continuación los  de  más  hicieron  lo  mismo  y  llamaron  a  aquello  «la  poción  del  silencio».  A continuación,  las  personas  reales  estrecharon  con  tristeza  la  mano  de  todos  los presentes  De  pronto  tintineó  una  campanilla  y  de  inmediato  los  reyes  y  las  reinas  se




quitaron  sus  vestiduras  blancas  y  se  pusieron  otras  negras  la  habitación  se  llenó  de colgaduras  azabache  y  se  retiraron  las  mesas  Se  vendaron  los  ojos  de  las  personas reales con seis pañuelos negros de tafetán y se colocaron seis ataúdes en el centro de la  habitación.  Entró  un  verdugo  moro  vestido  de  negro  y  con  un  hacha,  que  fue decapitando, una a una, a las seis personas reales La sangre de cada una se recogió en una  copa  de  oro  que  se  colocó  en  los  ataúdes,  junto  con  el  cuerpo.  También  fue decapitado el verdugo, cuya cabeza se colocó en un cofre pequeño. 




Virgo  Lucífera,  después  de  asegurar  a  C.  R.  C.  y  a  sus  compañeros  que  todo saldría  bien  si  eran  fieles  y  cumplían  lo  prometido,  ordenó  a  los  pajes  que  los condujeran a sus habitaciones para pasar la noche, mientras ella se quedaba a velar a los  muertos.  A  eso  de  la  medianoche,  C.  R.  C.  despertó  de  pronto  y,  al  mirar  por  la ventana,  vio  siete  embarcaciones  que  navegaban  por  un  lago.  Sobre  cada  una revoloteaba una llama: supuso que serían los espíritus de los decapitados. Cuando las naves  llegaron  a  la  orilla,Virgo  Lucífera  las  recibió  y  en  cada  una  de  las  seis embarcaciones se puso un ataúd tapado. En cuanto se despacharon así los ataúdes, se apagaron  las  luces  y  las  llamas  regresaron  al  otro  lado  del  lago,  de  modo  que  solo quedó  una  luz  de  guardia  en  cada  uno  de  los  barcos.  Después  de  observar  aquella extraña ceremonia. C. R. C. volvió a la cama y durmió hasta la mañana siguiente. 




 

El quinto día




C. R. C. se levantó al alba y rogó a su paje que le enseñara otros tesoros del palacio, de modo que este lo hizo bajar muchos escalones y lo condujo hasta una gran puerta de hierro con una inscripción curiosa, que él copió con sumo cuidado. La atravesó y se  encontró  en  el  tesoro  real,  cuya  luz  procedía  exclusivamente  de  unos  carbúnculos enormes. En el centro estaba el sepulcro triangular de  

lady

 Venus. El paje levantó una puerta de cobre que había en el suelo e hizo entrar a C. R. C. en una cripta en la que había  una  cama  inmensa  sobre  la  cual,  cuando  su  guía  levantó  el  cobertor,  C.  R.  C. 




vio  el  cuerpo  de  Venus.  A  continuación,  guiado  por  su  paje,  C.  R.  C.  volvió  junto  a sus compañeros, pero no les contó nada de su experiencia. 




Virgo  Lucífera,  vestida  de  terciopelo  negro  y  acompañada  por  sus  vírgenes, condujo  entonces  a  los  invitados  al  patio,  donde  había  seis  féretros,  cada  uno  con ocho portadores. C. R. C. era el único del grupo de «artistas» que sospechaba que los cuerpos  de  los  reyes  ya  no  estaban  en  aquellos  ataúdes.  Bajaron  los  ataúdes  a  sus tumbas  e  hicieron  rodar  encima  grandes  piedras.  Virgo  Lucífera  rezó  entonces  una




oración breve en la que exhortaba a cada uno a colaborar para devolver a la vida a las personas  reales  y  anunció  que  debían  viajar  con  ella  a  la  Torre  del  Olimpo,  el  único lugar  donde  se  podían  encontrar  los  remedios  necesarios  para  resucitar  a  los  seis.  C. 




R.  C.  y  sus  compañeros  siguieron  a  Virgo  Lucífera  hasta  la  orilla,  donde  todos subieron a bordo de siete embarcaciones dispuestas según un orden extraño. Mientras los  barcos  atravesaban  el  lago  y  un  canal  estrecho  para  salir  a  mar  abierto,  los escoltaron sirenas, ninfas y diosas del mar, que, en honor de la boda, obsequiaron a la pareja real con una perla grande y hermosa. Cuando los barcos avistaron la Torre del Olimpo,  Virgo  Lucífera  ordenó  que  se  dispararan  unos  cañonazos  para  anunciar  que se acercaban. De inmediato apareció una bandera blanca en la torre y un bote dorado, con  un  anciano  a  bordo  —el  guardián  de  la  torre—,  acompañado  por  guardias vestidos de blanco, salió a recibir a los barcos. 




La  Torre  del  Olimpo  estaba  situada  en  una  isla  perfectamente  cuadrada  y  la rodeaba  una  gran  muralla.  Cuando  el  grupo  atravesó  la  puerta,  fue  conducido  a  la parte  inferior  de  la  torre  central,  que  contenía  un  laboratorio  excelente,  donde  los invitados se pusieron de buen grado a sacudir y lavar plantas, piedras preciosas y todo tipo  de  cosas,  a  extraer  su  jugo  y  su  esencia  y  a  ponerlos  en  vasos.  Virgo  Lucífera puso a los «artistas» a trabajar tan arduamente que se sintieron como meros esclavos. 




Una vez finalizada la labor del día, se asignó a cada uno un colchón sobre el suelo de piedra.  Como  no  podía  dormir,  C.  R.  C.  se  puso  a  deambular  y  a  contemplar  las estrellas:  por  casualidad  encontró  una  escalera  que  conducía  a  lo  alto  de  la  muralla, subió  por  ella  y  estuvo  mirando  el  mar;  se  quedó  allí  bastante  rato  y,  cerca  de  la medianoche,  vio  siete  llamas  que  atravesaron  el  mar  hacia  él  y  se  congregaron  en  lo alto  de  la  aguja  de  la  torre  central.  Al  mismo  tiempo  se  levantó  viento,  el  mar  se volvió  tempestuoso  y  la  luna  se  cubrió  de  nubes  Con  cierto  temor,  C.  R.  C.  bajó corriendo  las  escaleras  y  regresó  a  la  torre,  se  acostó  en  su  colchón  y  se  durmió arrullado por el sonido de un chorro de agua que corría suavemente en el laboratorio. 




 

El sexto día




A la mañana siguiente, el anciano guardián de la torre examinó el trabajo que habían hecho  en  el  laboratorio  los  invitados  a  la  boda;  como  lo  encontró  satisfactorio,  hizo traer  escaleras,  cuerdas  y  grandes  alas  y  se  dirigió  a  los  «artistas»  reunidos  con  estas palabras:  «Queridos  hijos  míos,  cada  uno  de  vosotros  debe  llevar  constantemente consigo durante el día de hoy una de estas tres cosas». Se echaron suertes y a C. R. C. 




le  tocó,  con  gran  desilusión  por  su  parte,  una  escalera  pesada.  Los  que  consiguieron alas se las sujetaron a la espalda con tanta astucia que era imposible detectar que eran artificiales.  El  anciano  guardián  encerró  entonces  a  los  «artistas»  en  la  habitación inferior  de  la  torre,  pero  poco  después  se  destapó  un  agujero  redondo  en  el  techo  y Virgo Lucífera invitó a todos a subir. Los que tenían alas salieron volando enseguida a través  de  la  abertura,  los  que  tenían  cuerdas  tropezaron  con  muchas  dificultades, mientras  que  C.  R.  C.,  con  su  escalera,  lo  consiguió  bastante  rápido.  En  el  segundo piso, los invitados a la boda, los músicos y Virgo Lucífera se reunieron en torno a una especie de fuente que contenía los cuerpos de las seis personas reales. 




Virgo Lucífera puso entonces la cabeza del moro en un recipiente semejante a una olla  que  había  en  la  parte  superior  de  la  fuente  y  vertió  encima  las  sustancias preparadas  el  día  anterior  en  el  laboratorio.  Las  vírgenes  pusieron  lámparas  debajo. 




Aquellas sustancias, al hervir, atravesaron los agujeros que había a los lados de la olla y,  al  caer  en  los  cuerpos  que  había  en  la  fuente  de  abajo,  los  disolvió.  Una  vez reducidos  al  estado  líquido  los  seis  cuerpos  reales,  se  abrió  un  grifo  en  el  extremo inferior de la fuente y el líquido pasó a un globo dorado inmenso que, una vez lleno, pesaba muchísimo. Entonces se retiraron todos menos los invitados a la boda y poco después se abrió, como antes, un agujero en el techo y los invitados subieron en tropel al tercer piso, donde se colgó el globo de una cadena fuerte. Los muros del aposento eran  de  cristal  y  había  espejos  dispuestos  de  tal  manera  que  los  rayos  del  sol  se concentraban  en  el  globo  central,  que,  por  consiguiente,  se  calentó  mucho. 




Posteriormente se desviaron los rayos del sol y dejaron que el globo se enfriase, tras lo cual lo abrieron con un diamante y quedó al descubierto un hermoso huevo blanco. 




Virgo Lucífera lo cogió y se marchó con él. 




Después de atravesar otra trampilla, los invitados se encontraron en el cuarto piso, donde había una olla cuadrada llena de arena de cuarzo, calentada por un fuego suave. 




Pusieron  el  gran  huevo  blanco  sobre  la  arena  para  que  madurara.  Poco  después  se cascó  y  salió  un  ave  fea  y  malhumorada,  a  la  que  alimentaron  con  la  sangre  de  las personas  reales  decapitadas,  diluida  con  agua  preparada.  Cada  vez  que  le  daban  de comer, sus plumas cambiaban de color: de negro pasaron a blanco y al final quedaron de  varios  colores  y  el  carácter  del  ave  fue  mejorando  al  mismo  tiempo.  Entonces  se sirvió la cena, tras la cual Virgo Lucífera se marchó con el ave. Los invitados subieron con  cuerdas,  escaleras  y  alas  al  quinto  piso,  donde  habían  preparado  una  bañera coloreada  con  un  polvo  blanco  fino  para  el  ave,  que  disfrutó  del  baño  hasta  que  las lámparas  dispuestas  debajo  calentaron  demasiado  el  agua.  Cuando  el  calor  había hecho que el ave perdiera todas las plumas la sacaron, pero el fuego siguió encendido, 




hasta que no quedó en la bañera nada más que un sedimento en forma de una piedra azul, que después machacaron y convirtieron en pigmento, con el cual pintaron toda el ave, salvo la cabeza. 




A continuación, los invitados subieron al sexto piso, donde se alzaba un pequeño altar,  parecido  al  que  había  en  la  sala  del  trono  del  rey.  El  ave  bebió  de  la  pequeña fuente y la alimentaron con la sangre de la serpiente blanca que se arrastraba por las aberturas  de  la  calavera.  La  esfera  que  había  junto  al  altar  daba  vueltas  sin  parar.  El reloj dio la una, las dos y después las tres y a esa hora el ave apoyó el cuello sobre el libro y fue decapitada. Ardió su cuerpo hasta quedar reducido a cenizas, que pusieron en  una  caja  de  madera  de  ciprés.  Virgo  Lucífera  dijo  a  C.  R.  C.  y  a  tres  de  sus camaradas que eran «laboradores» holgazanes y lentos y, por consiguiente, no podrían entrar en la séptima sala. Llamaron a los músicos para que, soplando sus cornetas, se burlaran  de  ellos  y  los  echaran  de  la  cámara.  C. R. C.  y  sus  tres  compañeros  se desalentaron, hasta que los músicos les dijeron que levantaran el ánimo y los hicieron subir  por  una  escalera  de  caracol  al  octavo  piso  de  la  torre,  justo  debajo  del  techo, donde los recibió el anciano guardián, de pie sobre un hornillo redondo, y los felicitó por  haber  sido  elegidos  por  Virgo  Lucífera  para  aquella  obra  más  importante. 




Entonces entró Virgo Lucífera, que, tras reírse de la perplejidad de sus invitados, vació las  cenizas  del  ave  en  otro  recipiente  y  llenó  la  caja  de  ciprés  con  alguna  sustancia inútil. Entonces regresó al séptimo piso, supuestamente para engañar a los que estaban reunidos allí y ponerlos a trabajar con las cenizas falsas de la caja. 




A C. R. C. y sus tres amigos los pusieron a humedecer las cenizas del ave con un agua  preparada  especialmente,  hasta  que  la  mezcla  adquirió  la  consistencia  de  una masa: después la calentaron e hicieron con ella dos formas minúsculas, que, una vez abiertas, dejaron al descubierto dos imágenes humanas brillantes y casi transparentes, de  unos  diez  centímetros  de  alto  (homúnculos),  uno  masculino  y  el  otro  femenino. 




Tendieron  aquellas  formas  diminutas  sobre  cojines  de  raso  y  las  alimentaron  gota  a gota con la sangre del ave, hasta que crecieron y alcanzaron un tamaño normal y una gran  belleza.  Aunque  sus  cuerpos  tenían  la  consistencia  de  la  carne,  no  mostraban ningún signo de vida, porque no poseían alma. A continuación rodearon los cuerpos con  antorchas  y  les  cubrieron  el  rostro  con  seda.  Apareció  entonces  Virgo  Lucífera con  dos  prendas  blancas  muy  curiosas.  También  entraron  las  vírgenes,  seis  de  ellas con grandes trompetas. Pusieron una trompeta sobre la boca de una de las dos figuras y C. R. C. vio que se abría un agujerito diminuto en la cúpula de la torre y un rayo de luz descendía por el tubo de la trompeta y penetraba en el cuerpo. El mismo proceso se  repitió  tres  veces  en  cada  cuerpo.  Se  llevaron  sobre  unas  parihuelas  aquellas  dos




formas  a  las  que  acababan  de  infundir  alma  y,  alrededor  de  media  hora  después,  el joven  rey  y  la  joven  reina  despenaron  y  Virgo  Lucífera  les  entregó  las  vestiduras blancas Ellos se las pusieron y el rey en persona se dignó regresar gracias a C. R. C. y sus  compañeros,  tras  lo  cual  las  personas  reales  partieron  en  una  embarcación. 




C. R. C. y sus tres amigos privilegiados se volvieron a juntar con los otros «artistas», sin mencionar en absoluto Jo que habían visto. Posteriormente se asignaron a todo el grupo unas cámaras espléndidas en las que descansaron hasta el día siguiente. 




 

El séptimo día




Por la mañana. Virgo Lucífera anunció que todos los invitados a la boda habían sido nombrados  Caballeros  de  la  Piedra  Dorada.  El  anciano  guardián  entregó  a  cada  uno una  medalla  de  oro  que  por  una  cara  llevaba  la  inscripción  «Ar.  Nat.  Mi.»  y,  por  la otra cara, «Tem. Na. E». Todo el grupo regresó en doce naves al palacio del rey. Las banderas de los barcos llevaban los signos del Zodiaco y a C. R. C. le correspondió el de Libra. Cuando entraron en el lago, salieron a recibirlos muchos barcos y el rey y la reina, acompañados por sus señores, sus damas y sus vírgenes, se adelantaron en una barcaza de oro a recibir a los invitados que regresaban. Entonces Atlas pronunció una breve  oración  en  nombre  del  rey  y  pidió  también  por  los  reyes  presentes.  En respuesta, el anciano guardián entregó a Cupido, que revoloteaba en torno a la pareja real,  un  cofrecito  de  forma  curiosa.  C.  R.  C.  y  el  anciano  señor,  cada  uno  portando una enseña blanca como la nieve con una cruz roja, fueron en el carruaje con el rey. 




En la primera puerta estaba el portero vestido de azul, que, al ver a C. R. C., le suplicó que intercediera ante el rey para que lo librara de aquel puesto de servidumbre. El rey respondió que el portero era un astrólogo famoso que había sido obligado a vigilar la entrada como castigo por el delito de haber mirado a  

lady

  Venus  cuando  descansaba en  su  lecho  y  añadió  que  solo  podía  quedar  libre  cuando  se  encontrase  a  otro  que hubiese cometido el mismo delito. Al oír esto, a C. R. C. se le cayó el alma a los pies, porque  se  dio  cuenta  de  que  era  él  el  culpable,  aunque  en  aquel  momento  guardó silencio.

Los  recién  designados  Caballeros  de  la  Piedra  Dorada  tuvieron  que  suscribir  los cinco artículos redactados por Su Alteza Real: 1) que solo atribuirían su Orden a Dios y  a  Su  sierva,  la  Naturaleza;  2)  que  abominarían  de  toda  impureza  y  vicio;  3)  que siempre estarían dispuestos a asistir a las personas respetables y a los necesitados; 4) que no emplearían su conocimiento ni su poder para alcanzar dignidades terrenales, y




5) que no desearían vivir más tiempo del que Dios hubiese decretado. A continuación asumieron como caballeros y la ceremonia se confirmó en una capilla pequeña, en la que C. R. C. colgó su vellocino de oro y su sombrero como recuerdo eterno y donde inscribió  lo  siguiente:  « 

Summa  Scientia  nihil  Scire,  Fr.  Christianus  Rosencreutz. 




 

Eques aurei Lapidis Anno 1459

»[193]. 




Después de la ceremonia, C. R. C. reconoció que había sido él quien había mirado a  Venus  y,  por  consiguiente,  debía  convertirse  en  guardián  de  la  puerta.  El  rey  lo abrazó  con  cariño  y  le  asignaron  una  habitación  amplia  en  la  que  había  tres  camas: una para él, una para el anciano señor de la torre y la tercera para el viejo Atlas. 




 

Las  bodas  alquímicas

  acaba  así  de  pronto,  dejando  la  impresión  de  que  C.  R.  C. 




asumiría sus obligaciones como portero a la mañana siguiente. El libro concluye con una oración incompleta y con una nota en cursiva, supuestamente del editor. 




Tras  el  simbolismo  de  una  boda  alquímica,  los  filósofos  medievales  ocultaron  el sistema  secreto  de  cultura  espiritual  mediante  el  cual  esperaban  coordinar  a  los 

disjecta membra

 tanto del organismo humano como del social. Para ellos, la sociedad era una estructura triple que tenía su analogía en la constitución trina del hombre, que está  hecho  de  espíritu,  mente  y  cuerpo,  como  la  sociedad  está  compuesta  por  la Iglesia,  el  Estado  y  el  pueblo.  La  intolerancia  de  la  Iglesia,  la  tiranía  del  Estado  y  la furia de la muchedumbre son los tres medios mortíferos de la sociedad que pretenden destruir la verdad, como narra la leyenda masónica de Hiram Abif. Los seis primeros días  de   

Las  bodas  alquímicas

  presentan  los  procesos  de  «creación»  filosófica  que cualquier organismo debe superar. Los tres reyes son el espíritu triple del ser humano y sus consortes son sus correspondientes vehículos de expresión en el mundo inferior. 




El  verdugo  es  la  mente,  cuya  parte  superior  —representada  por  la  cabeza—  es necesaria  para  alcanzar  el  trabajo  filosófico.  De  este  modo,  cuando  las  partes  del  ser humano —que los alquimistas simbolizaban como planetas y elementos— se fusionan según  una  fórmula  divina  determinada,  se  produce  la  creación  de  dos  «criaturas»




filosóficas  que,  alimentadas  con  la  sangre  del  ave  alquímica,  se  convierten  en soberanos del mundo. 







EL UNIVERSO CREADO POR EL PRINCIPIO DUAL DE LA LUZ Y LA




OSCURIDAD. 




Robert Fludd

:  

Philosophia Moysaica




 

La Divinidad Suprema está representada por la esfera pequeña de la

 

parte superior, dividida en dos hemisferios: la mitad oscura representa la

 

oscuridad divina de la que se rodea la Divinidad y que le sirve de escondite y

 

el hemisferio radiante representa la luz divina que hay en Dios y que, al salir,

 

se manifiesta como el poder creativo objetivo. La gran esfera oscura situada

 

a la izquierda y por debajo de la mitad oscura de la esfera superior

 

representa la oscuridad potencial que hay sobre la cara de la profundidad

 

primordial y en la cual se mueve el Espíritu de Dios. La esfera clara situada

 

a la derecha es la Divinidad que se manifiesta saliendo de la oscuridad. Aquí

 

la palabra brillante ha disipado las sombras y se ha formado un universo

 

espléndido. El poder divino de esta esfera radiante se da a conocer al

 

hombre como el sol. La gran esfera central dividida horizontalmente en un

 

sector claro y uno oscuro representa los universos creados que participan de

 

la luz y la oscuridad que existen en la naturaleza del Creador. La mitad

 

oscura representa la profundidad, o el caos, las aguas eternas que brotan de

 

la Divinidad; la mitad clara, el poder de Dios que anima las aguas y pone

 

orden en el caos. El semicírculo claro que contiene la figura de Apollo




 

representa el hemisferio diurno del mundo, que, en los misterios antiguos,

 

era regido por Apolo. El semicírculo oscuro es el hemisferio nocturno, regido

 

por Dionisio (Dioniso), cuya figura resulta apenas visible en la penumbra. 




Desde un punto de vista ético, el joven rey y la joven reina, resucitados en lo alto de la torre  y  animados  por  la  Vida  Divina,  representan  las  fuerzas  de  la  inteligencia  y  el amor que, en última instancia, deben guiar la sociedad. La inteligencia y el amor son los dos grandes luminares éticos del mundo y corresponden al espíritu iluminado y al cuerpo regenerado. El novio es la realidad y la novia es el ser regenerado que alcanza la perfección al unificarse con la realidad mediante un matrimonio cósmico, en el cual la parte mortal alcanza la inmortalidad al unirse con su propia fuente inmortal. En el matrimonio hermético, la conciencia divina y la humana se unen en santo matrimonio y  aquel  en  quien  tiene  lugar  esta  ceremonia  sagrada  es  nombrado  Caballero  de  la Piedra Dorada, con lo cual se convierte en un diamante divino filosófico, compuesto por la quintaesencia de su propia constitución séptuple. 




Esta  es  la  verdadera  interpretación  del  proceso  místico  de  convertirse  en  «novia del Cordero». El Cordero de Dios está representado por el vellocino de oro que Jasón se  vio  obligado  a  ganar  para  poder  reinar.  El  león  volador  es  la  voluntad  iluminada, un requisito esencial para conseguir la Gran Obra. El episodio de pesar el alma de los hombres  tiene  una  analogía  en  la  ceremonia  que  se  describe  en  el  Libro  de  los Muertos de los egipcios. La ciudad amurallada en la que entra C. R. C. representa el santuario  de  la  sabiduría  en  el  que  viven  los  que  gobiernan  realmente  el  mundo:  los filósofos iniciados. 




Como los Misterios antiguos cuyo modelo sigue, la Orden de la Rosa Cruz poseía un ritual secreto que el candidato debía respetar durante una cantidad determinada de años antes de poder acceder a los grados internos de la sociedad. Los distintos pisos de  la  Torre  del  Olimpo  representan  las  órbitas  de  los  planetas.  El  ascenso  de  los filósofos de un piso a otro también es análogo a determinados rituales de los misterios eleusinos  y  los  ritos  de  Mitra,  en  los  cuales  el  candidato  subía  los  siete  peldaños  de una escalera o los siete escalones de una pirámide para indicar que se liberaba de las influencias de los gobernadores planetarios. El hombre solo llega a dominar las siete esferas cuando transmuta los impulsos recibidos de ellas. Aquel que domina los siete mundos  y  se  reconcilia  con  la  fuente  divina  de  su  propia  naturaleza  consuma  el matrimonio hermético. 




XXXVIII




BACON, SHAKSPERE Y LOS ROSACRUCES




Vamos  a  examinar  la  controversia  entre  Bacon,  Shakspere  y  los  rosacruces,  pero  no con la finalidad vana de desenterrar los huesos de los muertos, sino, más bien, con la esperanza de que un análisis crítico contribuya al redescubrimiento del conocimiento perdido  para  el  mundo  desde  que  se  silenciaron  los  oráculos.  Fue  W.  E.C.  Wigston quien  llamó  al  bardo  de  Avon  «el  imaginario  capitán  Shakespeare,  la  máscara rosacruz», en una de las afirmaciones más significativas con respecto a la controversia entre Bacon y Shakspere. 




Resulta  bastante  evidente  que  William  Shakspere  no  pudo  haber  producido  sin ayuda  los  escritos  inmortales  que  llevan  su  nombre.  No  poseía  la  cultura  literaria necesaria, porque en la ciudad de Stratford, donde se crió, no había ninguna escuela capaz  de  impartirle  las  formas  superiores  de  saber  que  reflejan  las  obras  que  se  le atribuyen.  Sus  padres  eran  analfabetos  y  en  sus  primeros  años  de  vida  manifestó  un desprecio absoluto por el estudio. No existen más que seis ejemplos conocidos de la letra de Shakspere. Todos son firmas y tres de ellos aparecen en su testamento. Por el método  vacilante  con  que  fueron  ejecutados  aquellos  garabatos,  se  deduce  que Shakspere  no  estaba  acostumbrado  a  usar  la  pluma  y  resulta  evidente  que  copió  una firma  que  le  habían  preparado  o  que  guiaron  su  mano  mientras  escribía.  No  se  han hallado  los  manuscritos  autógrafos  de  sus  obras  de  teatro  ni  de  sus  sonetos  y  ni siquiera existe una tradición al respecto, aparte de la declaración fantástica e imposible que aparece en el prólogo del Gran Folio. 




Contar  con  una  biblioteca  bien  surtida  sería  imprescindible  para  un  autor  cuyas producciones literarias demuestran que está familiarizado con la literatura de todos los tiempos;  sin  embargo,  no  se  tiene  constancia  de  que  Shakspere  poseyese  jamás  una







biblioteca ni se hace mención alguna a ningún libro en su testamento. Tras mencionar que  Judith,  la  hija  de  Shakspere,  era  analfabeta  y  a  los  veintisiete  años  solo  sabía poner  su  marca.  Ignatius  Donnelly  califica  de  increíble  que,  si  William  Shakspere había  escrito  las  obras  de  teatro  que  llevan  su  nombre,  hubiese  permitido  que  su propia hija llegase a la edad adulta y se casase sin ser capaz de leer una sola línea de las obras que habían hecho rico y localmente famoso a su padre. 




VIÑETA EN LA QUE APARECEN  

AES

 CLARAS Y SOMBREADAS




William Shakespeare

:  

El rey Ricardo II

, cuarto de 1597




 

Hace tiempo que se supone que esta viñeta ornamental es una firma

 

baconiana o rosacruz. Las aes claras y oscuras aparecen en varios

 

volúmenes publicados por emisarios de los rosacruces. Si comparamos esta

 

figura con la de los Emblemas de Alciati de las páginas siguientes, veremos

 

más ejemplos del uso críptico de las dos aes. 




También se ha planteado la siguiente duda: dónde habría adquirido William Shakspere sus conocimientos de francés, italiano, español y danés modernos, por no hablar del latín y el griego clásicos. Porque, a pesar del discernimiento poco común con que el autor  de  las  obras  «shakespearianas»  usaba  el  latín,  Ben  Jonson,  que  conocía  a Shakspere a fondo, declaró que el actor de Stratford entendía «poco de latín y menos de  griego».  ¿Y  no  es  acaso  más  que  extraño  que  no  haya  ninguna  constancia  de  que William Shakspere interpretara jamás un papel destacado en los famosos dramas que se  supone  que  escribió  ni  en  otros  producidos  por  la  compañía  de  la  cual  era miembro?  Es  verdad  que  tal  vez  tuviera  una  pequeña  participación  en  el  Teatro  del Globo o en Blackfriars pero, aparentemente, el apogeo de sus logros en el arte de Talía fue el fantasma de  

Hamlet

. 




A  pesar  de  su  avaricia  reconocida,  no  parece  que  Shakspere  hiciera  ningún







esfuerzo durante su vida para controlar ni obtener remuneración alguna por las obras que llevaban su nombre, muchas de las cuales se publicaron por primera vez de forma anónima.  Por  lo  que  se  ha  podido  determinar,  ninguno  de  sus  herederos  tuvo  nada que  ver  con  la  impresión  del  Primer  Folio  después  de  su  muerte  ni  obtuvo  de  ella ningún beneficio económico. De haber sido él su autor, los manuscritos de Shakspere y sus obras de teatro inéditas habrían constituido, sin duda, sus bienes más preciados; sin  embargo,  en  su  testamento  figuran  disposiciones  especiales  con  respecto  a  su segunda  cama  y  su  «cuenco  ancho  de  plata  dorada»,  pero  no  se  menciona  ni  se insinúa siquiera que tuviese una producción literaria propia de ningún tipo. 




Mientras  que  los   

Folios

  y  los   

Quartos

  por  lo  general  llevan  la  firma  «William Shakespeare»,  en  todos  los  autógrafos  conocidos  del  actor  de  Stratford  se  lee




«William  Shakspere».  ¿Será  posible  que  este  cambio  ortográfico  tenga  una importancia que hasta ahora en general se ha pasado por alto? Además, si los editores del  

First Shakespearian Folio

 veneraban a su amigo actor tanto como parecen indicar las afirmaciones que hacen en dicho volumen, ¿por qué —como haciendo una alusión irónica a una broma que le estuvieran gastando— ponen en la carátula una caricatura suya de lo más evidente? 




RETRATO DE SHAKSPERE SEGÚN DROESHOUT




 

Gran Folio de Shakespeare, 1623




 

No existe ningún retrato auténtico de Shakspere. Las diferencias en los

 

retratos de Droeshout, Chandos, Janssen, Hunt, Ashbourne, Soest y Dunford

 

demuestran de forma concluyente que en realidad los artistas no conocían

 

sus facciones. Si analizamos el retrato de Droeshout se observan varias

 

peculiaridades. Los entusiastas baconianos están convencidos de que el

 

rostro no es más que una caricatura y, posiblemente, la mascarilla de

 

Francis Bacon. Si comparamos el Shakspere de Droeshout con retratos y

 

grabados de Francis Bacon, se nota que las dos caras tienen la misma

 

estructura y que la diferencia de expresión se debe a las líneas de sombreado. 




 

Obsérvese también la extraña línea que va desde la oreja hasta la barbilla. 




 

¿Acaso esta línea es una forma sutil de indicar que el rostro es una

 

mascarilla que acaba en la oreja? Obsérvese también que la cabeza no está

 

conectada con el cuerpo, sino que se apoya en el cuello. Lo más extraño de

 

todo es la chaqueta, porque una mitad está puesta hacia atrás. Al dibujarla,

 

el ilustrador ha hecho el brazo izquierdo como corresponde, pero el brazo

 

derecho tiene la parte posterior del hombro hacia delante. Frank Woodward

 

destaca que hay 157 letras en la carátula, lo cual constituye una signatura

 

rosacruz de gran importancia. La fecha, 1623, más las dos letras «on» de la

 

palabra «London» (Londres en inglés) da, mediante una sencilla clave

 

numérica, la firma críptica de Francis Bacon. Si sustituimos las veintiséis

 

letras del alfabeto por números, el 1 se convierte en a, el 6 se convierte en

 

efe, el 2 se convierte en be y el 3, en ce, con lo cual se obtiene AFBC; si a

 

esto le añadimos el on, de «London», el resultado es AFBCON, que,

 

ordenado, forma F. BACON. 




También  resultan  incompatibles  algunos  absurdos  en  la  vida  privada  de  Shakspere. 




Cuando  se  supone  que  se  encontraba  en  el  cenit  de  su  carrera  literaria,  en  realidad estaba  en  tratos  para  comprar  malta,  ¡supuestamente  para  fabricar  cerveza!  También habría  que  ver  al  inmortal  Shakspere,  el  famoso  autor  de   

El  mercader  de  Venecia

, 




¡como  prestamista!  Sin  embargo,  una  de  las  personas  contra  las  cuales  Shakspere




interpuso una demanda para cobrar pequeñas sumas de dinero fue un vecino suyo, un tal  Philip  Rogers,  al  que  demandó  por  no  devolverle  dos  chelines  que  le  había prestado: aproximadamente cuarenta y ocho céntimos. En resumen, no hay nada en la vida de Shakspere que justifique la excelencia literaria que se le atribuye. 




Los  ideales  filosóficos  promulgados  en  todas  las  obras  de  teatro




«shakespearianas» demuestran claramente que su autor estaba muy familiarizado con determinadas  doctrinas  y  principios  propios  del  rosacrucismo:  de  hecho,  la profundidad de las producciones de «Shakespeare» demuestra que su creador era uno de los iluminados de aquel entonces. La mayoría de los que han buscado una solución a la controversia Bacon-Shakspere han sido intelectuales. A pesar de sus logros en el campo académico, han pasado por alto la importancia del papel que ha desempeñado el trascendentalismo en los logros filosóficos de todos los tiempos. El materialista no se  puede  explicar  los  misterios  de  la  superfísica,  porque  su  formación  no  lo  prepara para  calcular  el  alcance  de  sus  ramificaciones  y  sus  complejidades;  sin  embargo, 




¿quién  sino  un  platónico,  un  cabalista  o  un  pitagórico  podría  haber  escrito   

La

 

tempestad, Macbeth, Hamlet o Cimbelino

? ¿Quién podría haber concebido  

El  sueño

 

de  una  noche  de  verano

  sino  alguien  profundamente  versado  en  la  tradición  de Paracelso? 




Padre  de  la  ciencia  moderna,  reformista  de  la  legislación  moderna,  editor  de  la Biblia moderna, patrocinador de la democracia moderna y uno de los fundadores de la masonería  moderna,  

sir

  Francis  Bacon  fue  un  hombre  de  muchos  objetivos  y propósitos.  Era  rosacruz  y  algunos  han  dado  a  entender  que  era  el  rosacruz  por antonomasia. Aunque no fuera realmente el Ilustre Padre C. R. C. que se menciona en los  manifiestos  rosacruces,  no  cabe  duda  de  que  era  un  iniciado  importante  de  la Orden  Rosacruz  y  sus  actividades  en  relación  con  este  órgano  secreto  son  las  que tienen suma importancia para los estudiosos del simbolismo, la filosofía y la literatura. 




Se han escrito montones de volúmenes para demostrar que  

sir

 Francis Bacon fue el verdadero autor de las obras de teatro y los sonetos que se suelen atribuir a William Shakspere. Un análisis imparcial de estos documentos basta para convencer a los que no tienen ideas preconcebidas de la verosimilitud de la teoría baconiana. En realidad, los  entusiastas  que  se  han  esforzado  durante  años  en  identificar  a   

sir

  Francis  Bacon como  el  verdadero  bardo  de  Avon  lo  habrían  conseguido  hace  mucho  si  hubiesen destacado  su  ángulo  más  importante;  a  saber:  que   

sir

  Francis  Bacon,  el  iniciado rosacruz, introdujo en las obras de teatro «shakespearianas» las enseñanzas secretas de la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  y  los  rituales  auténticos  de  la  Orden  Masónica,  de  la cual  aún  podría  descubrirse  que  fue  el  verdadero  fundador.  Sin  embargo,  como  el







mundo  es  sentimental,  le  disgusta  renunciar  a  un  héroe  tradicional,  ya  sea  para resolver  una  controversia  o  para  corregir  un  error.  No  obstante,  si  se  pudiese demostrar  que,  desentrañando  el  enigma,  se  puede  descubrir  información  de  valor práctico  para  la  humanidad,  las  mejores  cabezas  del  mundo  estañan  dispuestas  a colaborar  en  dicha  empresa.  La  controversia  entre  Bacon  y  Shakspere  —ya  lo reconocen sus defensores más competentes— incluye los aspectos más profundos de la  ciencia,  la  religión  y  la  ética  y  quien  resuelva  el  misterio  puede  encontrar  en  él  la clave de la sabiduría de la Antigüedad, que damos por perdida. 




FRANCIS BACON, BARÓN DE VERULAM Y VIZCONDE DE SAINT




ALBANS




Francis Bacon

:  

El Avance del Saber




 

Lord Bacon nació en 1561 y su muerte está registrada en 1626, aunque

 

existen documentos que indicarían que su funeral pudo haber sido simulado

 

y que se marchó de Inglaterra y vivió muchos años con otro nombre en

 

Alemania, donde siguió consagrando la vida a promulgar las doctrinas de la

 

sociedad secreta a la que sirvió fielmente. Los investigadores imparciales

 

parecen no albergar dudas de que lord Bacon era hijo legítimo de la reina

 

Isabel y el conde de Leicester. 




En  reconocimiento  de  los  logros  intelectuales  de  Bacon,  el  rey  Jacobo  le  entregó  los manuscritos de los traductores de lo que actualmente se conoce como la Biblia del rey Jacobo,  se  supone  que  para  que  los  cotejara,  los  corrigiera  y  los  repasara.  Conservó los manuscritos en su poder durante casi un año, pero no se sabe qué ocurrió durante aquel período. Con respecto a esta obra, William T. Smedley escribe lo siguiente: «Al final se demostrará que quien urdió todo el plan de la versión autorizada de la Biblia fue Francis Bacon». 

[194]  

La  primera  edición  de  la  Biblia  del  rey  Jacobo  contiene  una viñeta  baconiana  críptica.  ¿Habrá  ocultado  Bacon  de  forma  criptográfica  en  la  Biblia autorizada  aquello  que  no  se  atrevió  a  revelar  en  el  texto  de  forma  literal:  la  clave secreta rosacruz del cristianismo místico y el masónico? 




Sin  ninguna  duda,  

sir

  Francis  Bacon  poseía  la  diversidad  de  conocimientos generales  y  filosóficos  necesarios  para  escribir  las  obras  de  teatro  y  los  sonetos




«shakespearianos», ya que por lo general se lo reconoce como compositor, abogado y lingüista. Tanto su capellán, el doctor William Rawley, como Ben Jonson dan fe de sus logros filosóficos y poéticos. El primero rinde a Bacon este homenaje extraordinario:




«Me he visto inducido a pensar que, si un rayo de conocimiento procedente de Dios ha llegado a algún hombre en la era moderna, ha caído en él, porque, si bien era un gran lector de libros, no ha sido de ellos de donde ha obtenido su conocimiento, sino de algunos ámbitos y nociones que había en él mismo». 

[195]




 

Sir

 Francis Bacon no solo era un abogado competente, sino también un cortesano refinado, además de conocer a fondo la legislación parlamentaria y el protocolo de la corte  real  que  se  ponen  de  manifiesto  en  las  obras  «shakespearianas»,  un conocimiento que no podría haber adquirido un hombre de humilde condición como el  actor  de  Stratford.  Además,  lord  Verulam  visitó  muchos  de  los  países  extranjeros que sirven de fondo a las obras de teatro y, por consiguiente, estaba en condiciones de crear  la  atmósfera  local  auténtica  que  se  menciona  en  ellas,  mientras  que  no  se  tiene constancia de que William Shakspere viajara jamás fuera de Inglaterra. 




La espléndida biblioteca reunida por  

sir

 Francis Bacon contenía precisamente los volúmenes  necesarios  para  proporcionar  las  citas  y  las  anécdotas  incluidas  en  las obras  de  Shakespeare.  En  realidad,  muchas  de  las  obras  de  teatro  se  basan  en argumentos de escritos anteriores, que no habían sido traducidos al inglés en aquella época. Por sus habilidades académicas, es posible que lord Verulam hubiera leído los libros originales, mientras que es muy poco probable que William Shakspere hubiese podido hacer lo mismo. 







IMAGEN DE SHAKSPERE CON IMAGEN DE BACON SOBREPUESTA




 

(Redibujado de la imagen Droeshout de Shakspere)




 

Cuando se sobrepone sobre la imagen de William Shakspere que aparece

 

en los primeros cuatro folios de las obras Shakesperianas, la imagen de Sir

 

Francis  Bacon  en  la  edición  de  1640  de  El  Progreso  del  Aprendizaje,  se

 

establece  más  allá  de  toda  objeción,  la  identidad  de  los  dos  rostros.  No  se

 

puede  encontrar  ninguna  diferencia  estructural  importante  entre  ellos,  las

 

diferencias en apariencia son únicamente el resultado de líneas superficiales

 

de matizado, la adición del sombrero y la barba, y el arreglo del cabello. La

 

imagen de  Bacon  hecha  por  Van  Somer  —una de  las  pocas  en  las  cuales el

 

hombre de estado está mostrado con la cabeza descubierta— muestra la alta

 

y prominente frente, que es un rasgo acentuado en la imagen Droeshout. Lo

 

rudimentario de la imagen Droeshout, que ha provocado críticas adversas de

 

los  entusiastas  Shakesperianos  durante  tres  siglos,  aparenta  ser  una  parte

 

esencial  de  un  esquema  para  mutilar,  más  allá  de  toda  posibilidad  de

 

reconocimiento,  los  rasgos  de  Lord  Bacon.  En  un  código  de  transposición

 

descubierto por el Dr. H. A. W. Speckman, las letras de las palabras «It was»




 

en  la  segunda  línea  del  verso  de  Ben  Jonson,  Al  Lector,  pueden

 

intercambiarse por las letras del nombre, F. Baco. El método de decodificar

 

el  código  es  transponer  un  alfabeto  de  22  letras  seis  espacios  hacia  la

 

derecha, cuando al intercambiar las letras en la columna inferior por las de




 

la  columna  superior  se  descubren  las  letras  importantes.  De  esta  forma

 

(contando V como W):




 

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X Z




 

S T V X Z A B C D E F G H I K L M N O P Q R




 

En las líneas de apertura del verso de Ben Jonson se lee:

 

En esta figura, que aquí ves puesta, 




 

F. Baco es un ligero corte de Shakespeare. 




Existen  pruebas  criptográficas  suficientes  de  que  Bacon  tuvo  que  ver  con  la producción de las obras «shakespearianas». El número en clave de  

sir

 Francis Bacon era  el  treinta  y  tres.  En  la  Primera  Parte  de   

Enrique  IV

,  la  palabra  «Francis»  aparece treinta  y  tres  veces  en  una  sola  página.  Para  lograrlo,  han  hecho  falta  oraciones evidentemente  poco  elegantes,  como:  «¿Al  instante,  Francis?  No,  Francis,  sino mañana,  Francis,  o,  Francis,  el  jueves  o,  de  hecho,  Francia  cuando  quieras.  Pero, Francis…». 




A  lo  largo  de  los   

Folios

  y  los   

Quartos

  de  Shakespeare  aparecen  montones  de signaturas  acrósticas.  La  forma  más  sencilla  del  acróstico  se  da  cuando  se  oculta  un nombre  —en  este  caso,  el  de  Bacon—  en  las  primeras  letras  de  las  líneas.  En   

La

 

tempestad

 acto 1, escena 2, aparece un ejemplo sorprendente del acróstico baconiano: 

Begun lo tell me what lam, but stopt




 

And left me lo a bootelesse Inquisition, 




 

Concluding, stay: not yet. 




Las  primeras  letras  de  la  primera  y  la  segunda  línea,  junto  con  las  tres  primeras letras  de  la  tercera  forman  la  palabra  «BACon».  En  los  escritos  atribuidos  a  Bacon aparecen a menudo acrósticos similares. 




El tenor de las obras dramáticas «shakespearianas» está en armonía políticamente con los puntos de vista reconocidos de  

sir

 Francis Bacon, cuyos enemigos a menudo aparecen  caricaturizados  en  ellas.  Asimismo,  su  trasfondo  religioso,  filosófico  y educativo  refleja  las  opiniones  personales  de  Bacon.  No  solo  existen  estas  marcadas similitudes  de  estilo  y  terminología  entre  los  escritos  de  Bacon  y  las  obras  de




«Shakespeare»,  sino  que  también  aparecen  en  ellos  ciertos  errores  históricos  y filosóficos, como un mismo error al citar una frase de Aristóteles. 




Consciente,  evidentemente,  de  que  el  futuro  dejaría  al  descubierto  toda  su genialidad, en su testamento lord Verulam encomendó su alma al Dios del cielo por las oblaciones  de  su  Salvador,  su  cuerpo  para  que  lo  enterraran  de  forma  anónima,  su nombre  y  su  memoria  a  los  discursos  caritativos  de  los  hombres,  a  las  naciones extranjeras,  a  las  eras  sucesivas  «y  a  sus  propios  compatriotas,  una  vez  transcurrido cierto tiempo». Bacon suprimió de su testamento el texto que aparece entre comillas, aparentemente por temor a haber dicho demasiado. 




Es  evidente  que,  durante  su  vida,  fueron  muy  pocos  los  que  conocieron  el subterfugio  de   

sir

  Francis  Bacon.  En  consecuencia,  dispersas  en  muchos  volúmenes escritos  en  el  siglo  XVII  se  encuentran  pistas  acerca  del  verdadero  autor  de  las  obras




«shakespearianas».  En  la  página  33  (el  número  en  clave  de  Bacon)  de  la  edición  de 1609  de   

The  Treasurie  or  Storehouse  of  Similes

,  de  Robert  Cawdry,  aparece  la siguiente  alusión  significativa:  «Los  hombres  reirían  del  pobre  que,  vestido  con  las prendas valiosas que le hubiesen prestado para actuar y representar en el escenario el papel  de  un  personaje  honorable,  las  conservara  como  propias  una  vez  acabada  la obra y se jactara de ellas arriba y abajo». 




Las  reiteradas  referencias  a  la  palabra   

hog

  (cerdo)  y  la  presencia  de  alusiones criptográficas  en  la  página  33  de  varios  escritos  de  la  época  demuestran  que  la  clave para descifrar los enigmas de Bacon eran su propio nombre, las palabras que jugaban con  él  o  su  equivalente  numérico.  Algunos  ejemplos  destacados  son  la  famosa  frase de  la  señora  Quickly  en   

Las  alegres  comadres  de  Windsor

:  «“Cerdo  colgado”  es Bacon  (beicon)  en  latín,  os  lo  aseguro»;  la  carátula  de   

The  Countess  of  Pembroke’s

 

Arcadia

 y la de  

Faerie Queene

, de Edmund Spenser, y los símbolos que aparecen en las  obras  de  Alciati  y  Wither.  Además,  la  palabra   

honorificabilitudinitatibus

,  que aparece  en  el  quinto  acto  de   

Trabajos  de  amor  perdidos

,  es  una  signatura  rosacruz, como demuestra su equivalente numérico: 287. 







SIGNATURA BACONIANA




Andrea Alciati

:  

Emblemas




 

El curioso volumen del cual se ha tomado esta figura se publicó en París

 

en 1618. De inmediato llama la atención del estudioso baconiano la forma

 

del cerdo que aparece en primer plano. Bacon usaba a menudo este animal

 

para jugar con su propio nombre, sobre todo porque la palabra bacon

 

deriva de la palabra beech (haya) y la nuez de este árbol se utilizaba para

 

engordar a los cerdos. Los dos pilares del fondo tienen bastante interés

 

masónico. Las dos aes situadas casi en el centro de la ilustración —una

 

oscura y la otra sombreada— son, por sí solas, una prueba casi decisiva de

 

la influencia baconiana, aunque la prueba más convincente es, no obstante,

 

el hecho de que el diecisiete sea el equivalente numérico de las letras de la

 

forma latina del nombre de Bacon (F. Baco) y haya diecisiete letras en las

 

tres palabras que parecen en la ilustración. 




También  en  la  portada  de  la  primera  edición  de  la   

Nueva  Atlántida

  de   

sir

  Francis Bacon aparece el Tiempo sacando de la oscuridad de una cueva una figura femenina. 




Alrededor  hay  una  inscripción  en  latín:  «Con  el  tiempo,  la  verdad  secreta  será revelada».  El  eslogan  y  los  emblemas  del  editor  que  aparecían  en  los  volúmenes publicados  especialmente  durante  la  primera  mitad  del  siglo  XVII  fueron  diseñados, distribuidos y en algunos casos mutilados según un plan definido. 




Resulta  evidente  también  que  los  errores  de  paginación  en  los   

Folios




«shakespearianos» y en otros volúmenes son claves para acceder a la escritura cifrada de  Bacon,  porque  las  reediciones  —a  menudo  hechas  con  otros  tipos  y  por  distintos




impresores—  contienen  los  mismos  errores.  Por  ejemplo,  el  Primer  Folio  y  el Segundo  Folio  de  «Shakespeare»  están  impresos  con  tipos  de  imprenta  totalmente diferentes  y  por  distintos  impresores  con  nueve  años  de  diferencia,  pero,  en  las  dos ediciones, la página 153 de las  

Comedias

 lleva el número 151 y las páginas 249 y 250




están  numeradas  250  y  251,  respectivamente.  Además,  en  la  edición  de  1640  de   

The

 

Advancement  and  Proficiency  of  Learning

,  de  Bacon,  las  páginas  353  y  354  están numeradas 351 y 352, respectivamente, y en la edición de 1641 de  

Los siete días de la

 

semana

, de Du Bartas faltan las páginas 346 a la 350 inclusive, mientras que la página 450  lleva  el  número  442.  Cabe  destacar  la  frecuencia  con  la  que  esto  afecta  a  las páginas terminadas en 50, 51, 52,53 y 54. 




Montones de volúmenes impresos entre 1590 y 1650 y algunos impresos en otras épocas  cumplen  todos  los  requisitos  del  cifrado  biliteral  de  lord  Verulam.  Si  se analizan los versos de L. Digges dedicados a la memoria del difunto «Autor Maestro W.  Shakespeare»,  se  observa  el  uso  de  dos  fuentes  tipográficas,  tanto  para  las mayúsculas  como  para  las  minúsculas:  las  diferencias  eran  más  marcadas  en  las  tes, las  enes  y  las  aes  mayúsculas. 

[196]  

El  cifrado  ha  desaparecido  de  las  ediciones posteriores. 




La presencia de material oculto en el texto se indica a menudo mediante el uso de palabras innecesarias. En la decimosexta página, sin numerar, de la edición de 1641 de 

Los siete días de la semana

 de Du Bartas hay un cerdo encima de un texto piramidal. 




El  texto  es  una  jerga  sin  sentido,  insertada  —evidentemente—  por  motivos criptográficos  y  lleva  la  signatura  de  Bacon:  el  cerdo.  Al  año  siguiente  de  la publicación  del  Primer  Folio  de  las  obras  de  teatro  de  Shakespeare  en  1623,  se imprimió  en  «Lunaeburg»  un  volumen  notable  sobre  criptografía,  atribuido  a Gustavus  Selenus.  Se  considera  sumamente  probable  que  este  volumen  sea  la  clave criptográfica del Gran Folio de Shakespeare. 







VIÑETA CRÍPTICA




Walter Raleigh

:  

The History of the World




 

Muchos documentos influidos por la filosofía baconiana —o que

 

pretenden ocultar criptogramas baconianos o rosacruces— usan

 

determinados diseños convencionales al principio y al final de los capítulos

 

para revelar a los iniciados la presencia de información oculta. Esta voluta

 

ornamental hace mucho que se acepta como prueba de la presencia de

 

influencia baconiana y solo se encuentra en un número determinado de

 

volúmenes poco comunes, todos los cuales contienen criptogramas

 

baconianos. Este tipo de mensajes cifrados fueron introducidos en los libros

 

por el propio Bacon o por autores contemporáneos o posteriores que

 

pertenecían a la misma sociedad secreta a la que él sirvió con su notable

 

conocimiento de claves y enigmas. Algunas variantes de esta viñeta adornan

 

el Gran Folio de Shakespeare (1623), el Novum Organum de Bacon (1620),

 

la Biblia del rey Jacobo (1611), el Faerie Queene de Spencer (1611) y The

 

History of the World de Sir Walter Raleigh (1614). (Véase American

 

Baconiana). 




Algunas viñetas simbólicas peculiares, colocadas al principio o al final de las páginas o  los  capítulos,  también  indican  la  presencia  de  criptogramas.  Si  bien  este  tipo  de adornos  aparecen  en  muchos  de  los  primeros  libros  impresos,  determinados emblemas  son  característicos  de  los  volúmenes  que  contienen  cifrados  rosacruces baconianos.  La  a  clara  y  la  oscura  sombreada  constituyen  un  ejemplo  interesante. 




Teniendo en cuenta la frecuente repetición en el simbolismo baconiano de la a clara y la oscura sombreada y del cerdo, la siguiente oración de Bacon en su  

Interpretation of

 

Nature

 resulta muy significativa: «Si la cerda con su hocico imprimiera en el suelo la letra  a,  ¿imaginarías  entonces  que  puede  escribir  toda  una  tragedia  como  ha  escrito




una sola letra?». 




Los  rosacruces  y  otras  sociedades  secretas  del  siglo  XVII  transmitían  referencias criptográficas  por  medio  de  filigranas  y  los  libros  que  supuestamente  contenían cifrados  baconianos  suelen  estar  impresos  en  papel  con  la  Migraña  rosacruz  o  la masónica: a menudo aparecen varios símbolos en el mismo libro, como la Rosa Cruz, urnas, racimos de uvas y otros. 




Tenemos  a  mano  un  documento  que  puede  resultar  una  clave  notable  para descifrar  un  cifrado  que  comienza  en   

Cimbelino

.  Que  se  sepa,  nunca  ha  sido publicado y solo se aplica al Folio de 1623 de las obras de «Shakespeare». El cifrado es  un  recuento  de  líneas  y  palabras  que  tiene  que  ver  con  la  puntuación,  sobre  todo con  los  signos  de  exclamación  largos  y  cortos  y  los  signos  de  interrogación  rectos  e inclinados. Henry William Bearse descubrió esta clave en 1900 y su naturaleza exacta se hará pública cuando haya sido verificada a fondo. 




No  cabe  ninguna  duda  razonable  de  que  la  Orden  Masónica  es  fruto  de  las sociedades secretas de la Edad Media y tampoco se puede negar que la masonería está impregnada  del  simbolismo  y  el  misticismo  del  mundo  antiguo  y  el  medieval.  

Sir

 Francis  Bacon  conocía  el  verdadero  secreto  del  origen  masónico  y  hay  motivos  para sospechar que ocultó lo que sabía en cifrados y criptogramas. No hay que considerar a Bacon  solo  como  hombre,  sino,  más  bien,  como  el  centro  en  el  que  convergen  una institución invisible y un mundo que nunca fue capaz de distinguir entre el mensajero y  el  mensaje  que  promulgaba.  Después  de  redescubrir  la  sabiduría  perdida  de  todos los  tiempos  y  temiendo  que  el  cono  cimiento  se  volviera  a  perder,  esta  sociedad secreta  lo  perpetuó  de  dos  maneras:  1)  mediante  una  organización  (la  masonería),  a cuyos  iniciados  reveló  su  sabiduría  en  forma  de  símbolos,  y  2)  introduciendo  sus arcanos en la literatura de la época, mediante claves y enigmas ingeniosos Existen  pruebas  de  la  existencia  de  un  grupo  de   

Fratres

  sabios  e  ilustres  que asumieron la responsabilidad de publicar y preservar para las generaciones futuras lo más  selecto  de  los  libros  sagrados  de  los  antiguos,  junto  con  otros  documentos  que ellos  mismos  habían  preparado.  Para  que  los  miembros  futuros  de  su  fraternidad pudieran no solo identificar aquellos volúmenes, sino también fijarse enseguida en los pasajes, palabras, capítulos o partes significativos que contenían, crearon un alfabeto simbólico  de  diseños  jeroglíficos.  De  este  modo,  mediante  una  clave  y  un  orden  de terminados,  se  ayudaba  a  las  personas  más  perspicaces  a  encontrar  la  sabiduría  que permite al hombre «resucitar» a una vida iluminada. 




La tremenda importancia del misterio baconiano se nota cada vez más  

Sir

  Francis Bacon fue un eslabón en aquella gran cadena de mentes que ha perpetuado la doctrina




secreta  de  la  Antigüedad  desde  sus  comienzos.  La  doctrina  secreta  está  oculta  en  sus escritos crípticos. La búsqueda de la sabiduría divina es el único motivo legítimo para hacer  el  esfuerzo  de  descifrar  sus  criptogramas.  La  investigación  masónica  podría descubrir  muchos  elementos  valiosos,  si  dirigiera  su  atención  a  ciertos  volúmenes publicados  durante  los  siglos  XVI  y  XVII  que  llevan  la  impronta  y  el  sello  de  aquella sociedad  secreta  cuyos  miembros  fueron  los  primeros  en  establecer  la  masonería moderna, aunque se mantuvieron como un grupo intangible que controlaba y dirigía las actividades del órgano externo. La historia desconocida y los rituales perdidos de la  masonería  se  pueden  redescubrir  en  el  simbolismo  y  los  criptogramas  de  la  Edad Media. La masonería es el hijo brillante y glorioso de un padre misterioso y oculto. No puede  remontarse  a  sus  orígenes,  porque  los  cubre  el  velo  de  lo  superfísico  y  lo místico.  El  Gran  Folio  de  1623  es  un  verdadero  tesoro  de  tradición  y  simbolismo masónicos  y  no  tardará  en  llegar  el  momento  en  que  se  conceda  a  esta  gran  obra  la consideración que se merece. 




Aunque el cristianismo hizo añicos la organización material de los Misterios de los paganos,  no  pudo  destruir  lo  que  sabían  sobre  el  poder  sobrenatural.  Por consiguiente,  se  sabe  que  los  Misterios  de  Grecia  y  de  Egipto  se  perpetuaron  en secreto durante los primeros siglos de la Iglesia y, posteriormente, al envolverse en el simbolismo  del  cristianismo,  fueron  aceptados  como  elementos  de  fe.  

Sir

  Francis Bacon fue uno de aquellos a los que se encomendaron la perpetuación y la difusión de los arcanos de lo superfísico que en un principio estaban en poder de los hierofantes paganos  y,  para  conseguir  su  objetivo,  formuló  la  Fraternidad  de  la  Rosa  Cruz  o  fue admitido  en  una  organización  ya  existente  con  ese  nombre  y  llegó  a  ser  uno  de  sus principales representantes. 




Por algún motivo que escapa al no iniciado, se han hecho esfuerzos constantes y coherentes  para  impedir  que  se  desenrede  la  madeja  baconiana.  Sea  cual  fuere  el poder  que  bloquea  constantemente  los  esfuerzos  de  los  investigadores,  es  tan infatigable ahora como lo era justo después de la muerte de Bacon y quienes tratan de resolver el enigma siguen sintiendo el peso de su resentimiento. 




Un  mundo  poco  comprensivo  siempre  ha  perseguido  a  quienes  conocían  el funcionamiento  secreto  de  la  naturaleza  y  ha  intentado  por  todos  los  medios imaginables  exterminar  a  los  custodios  de  la  sabiduría  divina.  Al  final,  

sir

  Francis Bacon  perdió  su  prestigio  político  y   

sir

  Walter  Raleigh  tuvo  un  destino  bochornoso, porque su conocimiento trascendental se consideraba peligroso. 







PORTADA DE LA FAMOSA PRIMERA EDICIÓN DE  

HISTORIA DEL




 

MUNDO

 DE  

SIR

 WALTER RALEIGH




 

¿Cuál fue el misterioso conocimiento que Sir Walter Raleigh poseía y del

 

cual  se  dijo  que  era  perjudicial  para  el  gobierno  británico?  ¿Por  qué  fue

 

ejecutado cuando no se pudieron probar los cargos en su contra? ¿Era éste

 

un  miembro  de  una  de  aquellas  temidas  y  odiadas  sociedades  secretas  que

 

casi  derrocan  a  la  Europa  política  y  religiosa  durante  los  siglos  dieciséis  y

 

diecisiete? ¿Fue Sir Walter Raleigh un factor importante en el enigma Bacon




 

–  Shakspere  –  Rosacruz  –  Masónico?  Parece  ser  que  él  fue  casi

 

completamente  ignorado  por  aquellos  que  buscaban  las  llaves  hacia  esta

 

gran controversia. Sus contemporáneos están unánimes en la apreciación de

 

su  notable  intelecto,  y,  por  mucho  tiempo,  ha  sido  considerado  uno  de  los

 

hijos más brillantes de Bretaña. 




 

Sir  Walter  Raleigh  —soldado,  cortesano,  estadista,  escritor,  poeta,

 

filósofo  y  explorador—  fue  una  brillante  figura  en  la  corte  de  la  Reina

 

Isabel. Sobre este mismo hombre, con su poder, el Rey Jaime —tras la muerte

 

de  Isabel—  amontonó  toda  indignidad.  Jaime,  el  cobarde,  quien  se

 

estremecía con la sola mención de armas y quien lloró como un niño cuando

 

fue  crucificado,  tenía  celos  excesivos  hacia  el  brillante  cortesano. 




 

Aprovechándose  de  la  debilidad  del  rey,  los  enemigos  de  Raleigh  no




 

detuvieron  su  constante  persecución  hasta  que  este  fue  colgado  y  su  cuerpo

 

decapitado, descuartizado y desmembrado, fue puesto a sus pies. 




 

La  portada  reproducida  en  la  parte  superior  fue  utilizada  por  los

 

enemigos  políticos  de  Ralegh  como  una  poderosa  arma  en  su  contra.  Estos

 

convencieron  a  Jaime  I  de  que  el  rostro  de  la  figura  central  que  está

 

sosteniendo el orbe era su propia caricatura, y el enfurecido rey ordenó que

 

toda copia de los tallados fuese destruida. Solo unas pocas copias escaparon

 

de  la  ira  real;  en  consecuencia,  la  lámina  es  extremadamente  rara.  El

 

tallado  es  un  conglomerado  de  símbolos  Rosacruces  y  Masónicos,  y,  con

 

toda  probabilidad,  las  figuras  sobre  las  columnas  ocultan  un  criptograma. 




 

Lo que es aún más importante es el hecho de que en la página que antecede

 

a esta lámina hay un cintillo idéntico al que se utilizó en el Folio de 1623 de




 

“Shakespeare”, así como en el Novum Organum de Bacon. 




Falsificar  la  letra  de  Shakspere,  endilgar  a  un  público  crédulo  retratos  y  mascarillas fraudulentos,  inventar  biografías  espurias,  mutilar  libros  y  documentos  destruir  o volver  ilegibles  las  placas  y  las  inscripciones  que  contienen  mensajes  criptográficos: todo  esto  ha  exacerbado  las  dificultades  que  impiden  solucionar  el  enigma  Bacon-Shakspere-rosacruz.  Las  falsificaciones  de  Ireland  engañaron  a  los  expertos  durante años. 




Según  el  material  disponible,  el  consejo  supremo  de  la  Fraternidad  de  la  Rosa Cruz estaba compuesto por un número determinado de individuos que habían muerto de lo que se conoce como «muerte filosófica». Cuando a un iniciado le llegaba la hora de  comenzar  a  trabajar  para  la  Orden,  se  convenía  su  «muerte»  en  circunstancias medio  misteriosas.  En  realidad,  cambiaba  de  nombre  y  lugar  de  residencia  y  en  su lugar  se  enterraba  una  caja  llena  de  piedras  o  con  un  cadáver  conseguido  para  la ocasión. Se supone que esto ocurrió en el caso de  

sir

 Francis Bacon, que, como todos los  siervos  de  los  Misterios,  renunció  a  todo  reconocimiento  personal  y  dejó  que  se atribuyera a otros la autoría de los documentos que escribió o inspiró. 




Los escritos crípticos de Francis Bacon constituyen uno de los elementos tangibles más  poderosos  de  los  misterios  del  trascendentalismo  y  la  filosofía  simbólica. 




Aparentemente,  todavía  tienen  que  pasar  muchos  años  para  que  un  mundo  perplejo aprecie  el  genio  trascendental  de  aquel  hombre  misterioso  que  escribió  el   

Novum

 

Organum

, que navegó con su pequeña nave por el mar inexplorado del saber a través




de las columnas de Hércules y cuyos ideales para una nueva civilización se expresan espléndidamente  en  el  sueño  utópico  de  la   

Nueva  Atlántida

.  ¿Habrá  sido   

sir

  Francis Bacon un segundo Prometeo? Su gran amor por la gente del mundo y la piedad que le producía su ignorancia, ¿lo habrán hecho bajar el fuego divino del cielo, oculto en el contenido de una página impresa? 




Es  muy  probable  que  las  claves  del  enigma  baconiano  se  encuentren  en  la mitología  clásica.  Quien  comprenda  el  secreto  del  dios  de  siete  rayos  entenderá  el método  empleado  por  Bacon  para  lograr  su  obra  monumental.  Asumió  alias  en función de los atributos y el orden de los miembros del sistema planetario. Una de las claves  menos  conocidas  —aunque  más  importantes—  del  enigma  baconiano  es  la Tercera  Edición,  publicada  en  París  en  1637,  de   

Les  Images  ou  Tableaux  de  platte

 

peinture des deux Philostrates sophistes grecs et les statues de Callistrate

, de Blaise de  Vigenere.  La  portada  de  este  volumen  —que,  como  indica  el  nombre  del  autor cuando  se  descifra  correctamente,  fue  escrito  por  Bacon  o  por  su  sociedad  secreta  o siguiendo  sus  indicaciones—  es  un  cúmulo  de  símbolos  masónicos  o  rosacruces importantes. En la página 486 aparece una ilustración titulada «Hercules Furieux», que muestra  una  figura  gigantesca  sacudiendo  una  lanza  y,  en  la  tierra  a  sus  pies,  se  ven desparramados  varios  emblemas  curiosos  En  su  extraña  obra,  

Das  Bild  des

 

Speershüttlers die Lösung des Shakespeare-Rätsels

, Alfred Freund trata de explicar el simbolismo  baconiano  del  Filóstrato  y  da  a  entender  que  Bacon  es  el  Hércules filosófico, a quien el tiempo revelará como el auténtico  

spear-shake

r

[197], 

 o «Shakespeare». 




XXXIX




EL CRIPTOGRAMA COMO FACTOR EN LA FILOSOFÍA SIMBÓLICA




Ningún tratado sobre simbolismo estaría completo sin una sección dedicada a analizar criptogramas Hace tiempo que el uso de claves se considera indispensable en círculos militares y diplomáticos, pero el mundo moderno ha pasado por alto la importancia de la criptografía en la literatura y la filosofía. 




Si se popularizara el arte de descifrar criptogramas, se descubriría buena parte de la  sabiduría  —hasta  ahora  insospechada—  que  poseían  tanto  los  filósofos  antiguos como  los  medievales  y  se  demostraría  que  la  verbosidad  de  muchos  autores aparentemente  ampulosos  e  intrincados  se  debe,  precisamente,  a  la  necesidad  de ocultar  palabras.  Las  claves  se  ocultan  de  las  maneras  más  sutiles:  pueden  estar escondidas  en  la  filigrana  del  papel  en  el  que  está  impreso  un  libro,  encuadernadas con  las  tapas  de  los  libros  antiguos  o  disimuladas  en  una  paginación  imperfecta;  se pueden extraer de las primeras letras de las palabras o de las primeras palabras de las oraciones; pueden estar ocultas con ingenio en ecuaciones matemáticas o en caracteres aparentemente  ininteligibles;  se  pueden  extraer  de  la  jerga  de  los  payasos  o  revelar mediante el calor por haber sido escritas con tinta invisible; puede haber claves en las palabras, claves en las letras u oraciones que parecen ambiguas, cuyo significado solo se puede entender después de leerlas muchas veces y con mucha atención; se pueden descubrir en las letras iniciales cuidadosamente iluminadas, de los primeros libros o se pueden  revelar  mediante  el  procedimiento  de  contar  palabras  o  letras.  Si  los interesados  en  la  investigación  masónica  estudiaran  con  atención  este  tema, encontrarían en libros y manuscritos de los siglos XVI y XVII la información necesaria para  salvar  la  distancia  en  la  historia  masónica  que  existe  actualmente  entre  los Misterios del mundo antiguo y la hermandad masónica de los tres últimos siglos. 







Los  arcanos  de  los  Misterios  antiguos  no  se  revelaban  jamás  a  los  profanos,  a menos  que  se  hiciera  mediante  símbolos  El  simbolismo  cumplía  la  doble  función  de ocultar  a  los  no  iniciados  las  verdades  sagradas  y  de  revelarlas  a  los  que  estaban capacitados para comprender los símbolos. Las formas son los símbolos de principios divinos  amorfos;  el  simbolismo  es  el  lenguaje  de  la  Naturaleza.  Con  veneración,  los sabios  traspasan  el  velo  y  tienen  una  visión  más  clara  de  la  realidad;  en  cambio,  los ignorantes  como  no  distinguen  lo  falso  de  lo  verdadero,  contemplan  un  universo  de símbolos.  Bien  se  podría  decir  acerca  de  la  Naturaleza  —la  Gran  Madre—  que  está siempre trazando caracteres extraños sobre la superficie de las cosas, pero que solo a sus hijos mayores y más sabios —para compensarlos por su fe y su devoción— revela el  alfabeto  críptico  que  es  la  clave  para  comprender  la  trascendencia  de  aquellos trazos. 




EJEMPLO DE ESCRITURA BILITERAL




 

Nótese cómo se forman las letras en esta oración. Comparemos cada

 

letra con los dos tipos de letras que aparecen en la tabla del alfabeto

 

biliteral tomada del De Augmentis Scientiarum de Lord Bacon. Si

 

comparamos la de wisdom con la de and, vemos una curva grande en el

 

extremo superior de la primera, mientras que en la segunda prácticamente

 

no hay ninguna curva. Comparemos la i de wisdom con la de understanding. 




 

En la primera, las líneas son curvas y en la segunda son angulares. Un

 

análisis similar de las dos e de desired revela diferencias evidentes. La o de

 

more solo difiere de la de wisdom en la pequeña líonea que sale de la parte

 

suoperior hacia la erre. La a de than es más delgada y más angular que la

 

de are, mientras que la erre de riches se diferencia de la de desired en que el

 

último trazo vertical acaba en una bola, en lugar de acabar en punta. Estas

 

pequeñas diferencias demuestran que se utilizaron dos alfabetos para

 

escribir la oración




En  los  templos  de  los  antiguos  Misterios  se  desarrollaron  sus  propios  lenguajes sagrados, que solo conocían los iniciados y no se hablaban jamás fuera del santuario. 




Para los sacerdotes iluminados era un sacrilegio hablar sobre las verdades sagradas de los  mundos  superiores  o  sobre  las  verdades  divinas  de  la  Naturaleza  eterna  en  la misma  lengua  que  el  vulgo  empleaba  para  discutir  y  disentir.  Lo  esencial  de  una ciencia  sagrada  se  tiene  que  expresar  en  una  lengua  sagrada.  También  se  inventaron alfabetos misteriosos y siempre que se hicieron constar por escrito los secretos de los sabios se utilizaron caracteres que no tenían ningún sentido para quienes no estaban al corriente.  A  estas  formas  de  escribir  se  les  dio  el  nombre  de  alfabetos  sagrados  o herméticos. Algunos, como la famosa escritura angelical, se conservan todavía en los grados superiores de la masonería. 







ALFABETO BILITERAL




Roger Bacon

:  

Augmentis Scientiarum




 

Se reproduce una ilustración tomada del De Augmentis Scientiarum de

 

Bacon que muestra los dos alfabetos que diseñó para su clave. Cada letra

 

mayúscula y cada minúscula tienen dos formas distintas, llamadas «a» y




 

«b». El sistema biliteral no usaba en todos los casos dos alfabetos con

 

diferencias tan perceptibles como las de este ejemplo, pero siempre se usaban

 

dos alfabetos; algunas veces, las variaciones son tan ínfimas que hace falta

 

una lupa potente para distinguir las diferencias entre las letras de tipo «a» y

 

las de tipo «b». 




Sin  embargo,  los  alfabetos  secretos  no  resultaban  del  todo  satisfactorios,  porque,  si bien  volvían  ininteligible  la  verdadera  naturaleza  de  los  escritos,  su  mera  presencia revelaba  que  había  información  oculta,  algo  que  los  sacerdotes  también  querían ocultar. Con paciencia o como consecuencia de la persecución, al final se obtenían las claves de aquellos alfabetos y su contenido se revelaba a quienes no lo merecían. Por consiguiente, como hacían falta métodos más sutiles para ocultar las verdades divinas, 




empezaron  a  aparecer  sistemas  crípticos  de  escritura,  diseñados  para  ocultar  la presencia  tanto  del  mensaje  como  de  los  criptogramas,  con  lo  cual,  después  de concebir  un  método  para  transmitir  sus  secretos  a  la  posteridad,  los  iluminados favorecieron  la  circulación  de  determinados  documentos  preparados  especialmente, mediante  la  incorporación  de  claves,  que  contenían  los  secretos  más  profundos  del misticismo  y  la  filosofía.  Así  fue  como  los  filósofos  medievales  difundieron  sus teorías  por  toda  Europa  sin  despertar  sospechas,  puesto  que  los  volúmenes  que contenían aquellos criptogramas podían ser sometidos al escrutinio más exhaustivo sin revelar la presencia de un mensaje oculto. 




Durante la Edad Media, muchos escritores —miembros de organizaciones políticas o religiosas secretas— publicaron libros que contenían claves. Las escrituras secretas se  pusieron  de  moda  y  cada  corte  europea  tenía  su  propia  clave  diplomática  y  los intelectuales  competían  entre  sí  para  inventar  criptogramas  curiosos  y  complejos.  La literatura de los siglos XV, XVI y XVII está impregnada de claves y son pocas las que se han  podido  descifrar.  Muchos  de  los  magníficos  cerebros  científicos  y  filosóficos  de aquella época no  se atrevían a  publicar sus descubrimientos,  debido a la intolerancia religiosa  de  entonces  A  fin  de  preservar  para  la  humanidad  el  fruto  de  sus  esfuerzos intelectuales, aquellos pioneros del progreso ocultaron sus descubrimientos mediante claves,  confiando  en  que  las  generaciones  futuras,  más  amables  que  la  suya, descubrieran y apreciaran sus conocimientos. 







ALFABETOS CABALÍSTICOS Y MÁGICOS




Francis Barret

:  

El Mago




 

Los filósofos primitivos y los medievales inventaron alfabetos curiosos

 

para ocultar sus doctrinas y sus principios a los profanos. Algunos de ellos

 

se siguen usando hasta cierto punto en los grados superiores de la

 

masonería. Es probable que el más famoso sea la escritura angelical, que, en

 

esta ilustración, lleva el nombre de «la escritura llamada malajim». Se

 

supone que sus figuras derivan de las constelaciones, Los estudiosos

 

avanzados de la filosofía oculta encontrarán muchos documentos valiosos en

 

los que se usan estas figuras. Debajo de cada letra del primer alfabeto

 

aparece su equivalente en inglés. Arriba de cada letra de los otros tres

 

alfabetos aparece su equivalente en hebreo. 




Interesa  destacar  que,  por  temor  a  la  excomunión  o  a  un  destino  aún  peor,  muchos eclesiásticos utilizaron criptogramas para que no se sospechara de sus investigaciones científicas.  Hasta  hace  poco  no  se  aclaró  una  clave  compleja  de  Roger  Bacon,  que reveló el hecho de que este científico antiguo estaba familiarizado con la teoría celular. 




En una conferencia en la American Philosophical Society, el doctor William Romaine Newbold,  que  tradujo  el  manuscrito  en  clave  del  fraile,  declaró  lo  siguiente:  «Hay dibujos  que  representan  con  tanta  exactitud  el  aspecto  real  de  algunos  objetos  que cuesta negarse a deducir que Bacon los había visto con un microscopio. […] Se trata de espermatozoides, las células del cuerpo y los tubos seminíferos, los óvulos, con sus núcleos  indicados  con  toda  claridad.  Hay  nueve  dibujos  grandes,  de  los  cuales  al menos  uno  se  parece  mucho  a  una  etapa  determinada  de  la  evolución  de  la  célula fecundada». 

[198]

  Si  Roger  Bacon  no  hubiese  ocultado  este  descubrimiento  tras  una clave  compleja,  habría  sido  perseguido  por  hereje  y,  probablemente,  hubiese  corrido la  misma  suerte  que  otros  de  los  primeros  pensadores  liberales.  A  pesar  del  rápido avance  que  ha  experimentado  en  los  últimos  doscientos  cincuenta  años,  la  ciencia sigue  ignorando  muchos  de  los  descubrimientos  originales  de  los  investigadores medievales La única constancia que existe de aquellos hallazgos importantes es la que figura en los criptogramas de los volúmenes que publicaron. 




Aunque muchos autores han escrito sobre el tema de la criptografía, los libros más valiosos  para  los  estudiosos  de  la  filosofía  y  la  religión  son  los  siguientes: 

Polygraphia

  y   

Steganographia

  de  Trithemius,  abad  de  Spanheim;  

Mercury,  or  The

 

Secret and Swift Messenger

 de John Wilkins, obispo de Chester;  

Oedipus Aegyptiacus

 y otras obras del jesuita Athanasius Kircher, y  

Cryptomenytices et Cryptographiae

 de Gustavus Selenus. 




Para  ejemplificar  las  diferencias  básicas  en  su  construcción  y  su  uso,  a continuación hemos agrupado los distintos tipos de claves en siete clases generales: 

1.  La  clave  literal

.  El  criptograma  literal  más  famoso  es  la  célebre  clave  biliteral que   

sir

  Francis  Bacon  describe  en  su   

De  Augmentis  Scientiarum

.  Lord  Bacon  creó este sistema cuando todavía era joven y residía en París Para la clave biliteral hay que usar dos estilos de tipografía: una ordinaria y la otra especial. Las diferencias entre las dos  fuentes  son  en  muchos  casos  tan  ínfimas  que  hace  falta  una  lupa  potente  para detectarlas.  En  un  principio,  los  mensajes  cifrados  se  ocultaban  solo  en  palabras oraciones o párrafos en cursiva, porque las cursivas, al ser más ornamentadas que las letras redondas, brindaban más oportunidades para ocultar aquellas variaciones leves







pero  necesarias  Algunas  veces  hay  una  variación  insignificante  en  el  tamaño  y,  otras veces en el grosor o en los trazos ornamentales Se cree que, más adelante, lord Bacon tenía dos alfabetos en redonda preparados especialmente, en los cuales las diferencias eran tan nimias que a los expertos les resulta casi imposible distinguirlos. 




Un  análisis  meticuloso  de  los  cuatro  primeros  folios  de  «Shakes-peare»  revela  el uso, en todos los volúmenes, de varios estilos de tipografía que presentan diferencias insignificantes,  pero  reconocibles.  Es  posible  que  todos  los  folios  de  «Shakespeare»




contengan claves a lo largo del texto, que se hubiesen añadido a las obras originales, mucho  más  largas  en  los  folios  que  en  los  cuartos  originales;  en  algunos  casos llegaron incluso a añadirse escenas enteras. 




Sin  embargo,  la  clave  biliteral  no  se  limitaba  a  los  escritos  de  Bacon  y




«Shakespeare», sino que aparece en muchos libros publicados durante la vida de lord Bacon  y  hasta  casi  un  siglo  después  de  su  muerte.  Con  respecto  a  la  clave  biliteral, lord Bacon la llama  

omnia per omnia

. El cifrado se puede extender a lo largo de todo el libro y se puede introducir en el momento de imprimirlo, sin que se entere el autor original, porque no hace falta cambiar las palabras ni la puntuación. Es posible que el cifrado  se  insertara  por  motivos  políticos  en  muchos  documentos  y  volúmenes publicados  durante  el  siglo  XVII.  Es  bien  sabido  que,  por  el  mismo  motivo,  ya  se usaban claves en tiempos del Concilio de Nicea. 




CLAVE DEL CIFRADO BILITERAL




Francis Bacon

:  

De Augmentis Scientiarum




 

Una vez reducido el documento descifrado a sus equivalentes «a» y «b»,

 

se descompone en grupos de cinco letras y el mensaje se lee con ayuda de

 

esta tabla. 




Cuesta usar en la actualidad la clave biliteral baconiana, porque ahora los tipos se han estandarizado con precisión y muy pocos libros se componen a mano. En este capítulo hay facsímiles del alfabeto biliteral de lord Bacon tal como apareció en la traducción inglesa  de  1640  del   

De  Augmentis  Scientiarum

.  Hay  cuatro  alfabetos:  dos  para  las letras  mayúsculas  y  dos  para  las  minúsculas.  Conviene  analizar  con  detenimiento  las diferencias  entre  los  cuatro  y  tener  en  cuenta  que  cada  alfabeto  tiene  el  poder  de  la letra a o de la letra be y que, al leer una palabra, sus letras pueden encajar en uno de los dos grupos: los que corresponden a la letra a o los que corresponden a la letra be. 




Para que se pueda emplear la clave biliteral, un documento debe contener cinco veces más  letras  que  el  texto  en  clave,  porque  hacen  falta  cinco  letras  para  ocultar  una.  La clave biliteral a veces parece un código telegráfico, en el cual las letras se convierten en  puntos  y  rayas;  sin  embargo,  según  el  sistema  biliteral,  los  puntos  y  las  rayas  se representan mediante aes y bes, respectivamente. Se llama «biliteral» porque todas las letras del alfabeto se reducen a una a o a una be. Podemos ver un ejemplo de escritura biliteral  en  uno  de  los  diagramas  que  acompañan  el  texto.  Para  demostrar  cómo funciona  esta  clave,  a  continuación  vamos  a  descifrar  el  mensaje  que  esconden  las palabras «Wisdom and understanding are more to be desired than riches»

[199]

. 







CLAVE MODERNA EN RUEDA O DISCO




 

Vemos en este diagrama una clave en rueda. Se hace girar el alfabeto

 

menor, o interno, para que cualquiera de sus letras quede enfrente de

 

cualquiera de las letras del alfabeto más grande, o externo. En algunos

 

casos, el alfabeto interno se escribe hacia atrás, pero en este caso los dos

 

alfabetos se leen en el mismo sentido. 




El primer paso consiste en descubrir las letras de cada alfabeto y reemplazarlas por la a o la be correspondientes, según la clave suministrada por lord Bacon en su alfabeto biliteral,  como  ya  hemos  visto.  En  la  palabra   

wisdom

,  la  uve  doble  corresponde  al alfabeto b y, por consiguiente, se sustituye por una be. La i corresponde al alfabeto a y, por consiguiente, en su lugar se pone una a. La ese también corresponde al alfabeto a, pero la de pertenece al alfabeto b. Tanto la o como la eme corresponden al alfabeto a y, por consiguiente, cada una se sustituye por una a. Por consiguiente, mediante este proceso,  la  palabra   

wisdom

  se  convierte  en  «baabaa».  Si  hacemos  lo  mismo  con  el resto de las palabras de la oración,  

and

 se convierte en «aba»;  

understanding

, en «aaa-baaaaaabab»,  

are

,  en  «aba»;  

more

,  en  «ábbb»;  

to

,  en  «ab»;  

be

,  en  «ab»;  

desired

,  en




«abaabaa»;  

than

, en «aaba», y  

riches

, en «aaaaaa». 




El paso siguiente consiste en poner todas las letras juntas y así se obtiene:




«baabaaabaaaabaaaaaaabababaabbbabababaabaaaabaaaaaaa»




Todas  las  combinaciones  utilizadas  en  la  clave  biliteral  baconiana  constan  de grupos  de  cinco  letras  cada  uno.  Por  consiguiente,  la  línea  compacta  de  letras  se divide en grupos de cinco, de la siguiente manera:




«baaba aabaa aabaa aaaab ababa abbba babab aabaa aabaa aaaaa». 




Cada uno de estos grupos de cinco letras representa ahora una letra de la clave y, para saber la letra, hay que comparar los grupos con la tabla alfabética,  

The Key to the

 

Biliteral Cipher

 (Clave del cifrado bilateral), del citado  

De Augmentis Scientiarum

: baaba = T




aabaa = E




aabaa = E




aaaab = B




ababa = L




abbba = P




babab = X




aabaa = E




aabaa = E




aaaaa = A




Pero,  como  las  últimas  cinco  letras  de  la  palabra   

riches

  están  separadas  por  un punto  de  la  erre  inicial,  las  cinco  últimas  aes  no  cuentan  en  la  clave.  Las  letras obtenidas de este modo se ponen en orden y se obtiene:




TEEBLPXEE




A  esta  altura,  ya  quisiera  el  indagador  que  las  letras  formaran  una  palabra inteligible, pero lo más probable es que se desilusione, porque, como en este caso, las letras  obtenidas  constituyen  por  sí  mismas  un  criptograma,  que  sirve  para  desalentar por partida doble a quienes no conozcan a fondo el sistema biliteral. El paso siguiente consiste en ampliar las nueve letras a lo que se suele denominar una clave en rueda (o disco), compuesta por dos alfabetos, en la cual uno gira en tomo al otro de tal modo que se pueden hacer numerosas transposiciones de letras. En esta plancha, vemos que la  a  del  alfabeto  interior  queda  enfrente  de  la  hache  del  alfabeto  exterior,  de  modo







que, a efectos de la clave, las dos letras son intercambiables. La efe y la eme, la erre y la i griega (ye), la uve doble y la d, en realidad todas las letras se pueden transponer como  muestran  los  dos  círculos.  Las  nueve  letras  extraídas  de  la  clave  biliteral  se pueden  intercambiar  por  otras  nueve  mediante  la  rueda.  Se  considera  que  las  nueve letras  están  en  el  círculo  interno  de  la  rueda  y  se  cambian  por  las  nueve  letras  del círculo  externo  que  están  frente  a  las  letras  internas.  Por  este  proceso,  la   

te

  se convierte en [a]; las dos  

es

 se convienen en dos  

eles

 [ll]; la  

be

  se  convierte  en  [i];  la 

ele

 se convierte en [s]; la  

pe

 se convierte en [w]; la  

equis

 se convierte en [e] y las  

dos

 

es

 se convienen en dos  

eles

 [ll]. El resultado es: 

ALLISWELL




… que, si lo descomponemos en palabras, queda…




 

All is well

. 

[200]




Evidentemente,  moviendo  el  disco  interior  de  la  rueda,  con  las  letras  se  pueden obtener  muchas  combinaciones  diferentes,  además  de  la  que  acabamos  de  dar,  pero esta  es  la  única  que  tiene  sentido;  el  experto  en  criptogramas  tiene  que  seguir probando  hasta  descubrir  un  mensaje  lógico  e  inteligible:  solo  entonces  puede  tener una seguridad razonable de que ha descifrado el sistema.  

Lord

 Bacon utilizaba la clave biliteral  de  muchas  formas  diferentes.  Es  probable  que,  solo  en  el  folio  de




«Shakespeare», se hayan usado montones de sistemas distintos, algunos tan complejos que puede que desconcierten siempre a todos los que intenten descifrarlos. En los que se pueden solucionar, a veces hay que intercambiar las aes por las bes; otras veces, el mensaje  oculto  está  escrito  hacia  atrás;  otras  veces  solo  se  cuentan  algunas  letras, etcétera. 




Hay  varias  formas  más  de  clave  literal  en  las  cuales  las  letras  se  sustituyen  unas por  otras  según  una  secuencia  convenida  de  antemano.  La  forma  más  sencilla  es aquella en la cual hay dos alfabetos escritos de esta forma:




Cuando las letras del alfabeto de abajo se sustituyen por sus equivalentes en el de arriba,  se  obtiene  un  conglomerado  sin  sentido;  para  descifrar  el  mensaje  oculto  hay que  invertir  el  proceso.  También  hay  una  forma  de  la  clave  literal  en  la  cual  el criptograma  se  escribe  en  el  texto  del  documento,  pero  se  insertan  palabras  sin importancia  entre  las  realmente  importantes,  según  un  orden  preestablecido.  Otra forma  de  clave  literal  son  los  acrósticos,  ya  sea  las  palabras  escritas  en  columna, usando la primera letra de cada línea, u otras formas más complejas, en las cuales las letras  importantes  están  dispersas  en  párrafos  o  capítulos  enteros  Los  dos criptogramas alquímicos adjuntos muestran otra forma de cifrado literal que tiene que ver con la primera letra de cada palabra. Todo criptograma basado en la distribución o combinación de las letras del alfabeto es una clave literal. 




2.  La  clave  pictórica

.  Cualquier  imagen  o  dibujo  que  tenga  otro  significado, aparte  del  evidente,  se  puede  considerar  un  criptograma  pictórico.  Se  encuentran abundantes  ejemplos  de  cifrado  pictórico  en  el  simbolismo  egipcio  y  en  el  arte religioso  primitivo.  Los  diagramas  de  los  alquimistas  y  los  filósofos  herméticos siempre  son  claves  pictóricas.  Aparte  de  la  clave  pictórica  elemental,  hay  una  forma más técnica en la que se ocultan palabras o letras en la cantidad de piedras que hay en una pared, en la envergadura de las alas de las aves cuando vuelan, en las ondas de la superficie  del  agua  o  en  la  longitud  y  el  orden  de  las  líneas  que  se  utilizan  para sombrear. Estos criptogramas no son evidentes y se tienen que descifrar por medio de una regla de medida arbitraria, en la cual la longitud de las líneas determina cuál es la letra  o  la  palabra  oculta.  La  forma  y  la  proporción  de  un  edificio,  la  altura  de  una torre,  la  cantidad  de  barras  en  una  ventana,  los  pliegues  en  las  vestiduras  de  alguna persona  y  hasta  las  proporciones  o  la  actitud  del  cuerpo  humano  han  servido  para ocultar  cifras  o  caracteres  determinados,  que  alguien  familiarizado  con  el  código sustituía por letras o palabras




Se han ocultado letras iniciales de nombres en arcos arquitectónicos. Un ejemplo notable  de  esta  práctica  se  encuentra  en  la  carátula  de  los   

Ensayos  completos

  de Montaigne, tercera edición, en la cual con dos arcos se forma una be inicial y con un arco partido se forma una efe. Los criptogramas pictóricos a veces van acompañados de la clave necesaria para descifrarlos. Puede haber una figura que señale el lugar en el  que  comienza  la  clave  o  que  lleve  en  la  mano  algún  instrumento  que  revele  el sistema de medición utilizado. También abundan los ejemplos en los que, a propósito, 







el  criptógrafo  ha  introducido  alguna  distorsión  o  ha  ataviado  de  forma  incorrecta alguna  figura  de  su  dibujo,  poniéndole,  por  ejemplo,  el  sombrero  hacia  atrás,  la espada  del  lado  incorrecto  o  el  escudo  en  el  brazo  equivocado,  o  utilizando  algún artificio  similar.  El  tan  comentado  quinto  dedo  de  la  mano  del  Papa  en  la   

Madonna

 

Sixtina

 de Rafael y el sexto dedo del pie de san José en  

Los desposorios de la Virgen

 del mismo pintor son criptogramas ocultos con astucia. 




CRIPTOGRAMA ALQUÍMICO




James Campbell Brown

:  

History of Chemistry




 

James Campbell Brown reproduce una clave curiosa de Kircher. Las

 

letras mayúsculas de las siete palabras del círculo externo, leídas en el

 

sentido de las agujas del reloj, forman la palabra SVLPHVR. De las cinco

 

palabras del segundo círculo, leídas en el mismo orden, deriva FIXVM. Las

 

mayúsculas de las seis palabras del círculo interno, en el orden adecuado,

 

también forman EST SOL. Así se obtiene la siguiente clave: Sulphur Fixum

 

Est Sol, que se traduce como: Fixed sulphur is gold (el azufre fijado es oro). 




3.  La  clave  acroamática

.  En  las  obras  religiosas  y  filosóficas  de  todos  los pueblos abundan los criptogramas acroamáticos, es decir, las parábolas y las alegorías. 




Este tipo de clave tiene la peculiaridad de que el documento que la contiene se puede traducir  o  reproducir  sin  que  esto  afecte  el  criptograma.  Desde  la  más  remota Antigüedad  se  han  usado  parábolas  y  alegorías  para  presentar  verdades  morales  de una  manera  atractiva  y  comprensible.  El  criptograma  acroamático  es  una  clave




pictórica dibujada con palabras y así se debe interpretar su simbolismo. El Antiguo y el Nuevo Testamento de los judíos, las obras de Platón y de Aristóteles, la  

Ilíada

 y la 

Odisea

 de Homero, la  

Eneida

 de Virgilio,  

Las metamorfosis

 de Apuleyo y las  

Fábulas

 de Esopo son ejemplos notables de criptografía acroamática en los que se ocultan las verdades más profundas y más sublimes de la filosofía mística antigua. 




La clave acroamática es la más ingeniosa de todas, porque la parábola o la alegoría se puede interpretar de muchas formas. Durante siglos, los estudiosos de la Biblia se han  topado  con  esta  dificultad.  Se  conforman  con  la  interpretación  moral  de  la parábola  y  olvidan  que  cada  parábola  o  alegoría  es  susceptible  de  siete interpretaciones, de las cuales la séptima —la más elevada— es completa y absoluta, mientras que las otras seis (las inferiores) son fragmentarias y no revelan más que una parte del misterio. Los mitos de la creación del mundo son criptogramas acroamáticos y  las  divinidades  de  los  diversos  panteones  solo  son  personajes  crípticos  que,  si  se entienden  adecuadamente,  se  convierten  en  elementos  constitutivos  de  un  alfabeto divino.  Los  pocos  iniciados  comprenden  la  verdadera  naturaleza  de  este  alfabeto, mientras que los no iniciados adoran las letras como si fueran dioses. 




4. La clave numérica

. Se han elaborado numerosos criptogramas en los cuales se utilizan números, en distinto orden, para sustituir letras, palabras o hasta pensamientos enteros.  Para  leer  las  claves  numéricas  por  lo  general  hay  que  disponer  de  tablas  de correspondencias especiales. Los criptogramas numéricos del Antiguo Testamento son tan complejos que solo unos cuantos estudiosos versados en la tradición rabínica han intentado  desentrañar  sus  misterios.  En  su   

Oedipus  Aegyptiacus

,  Athanasius  Kircher describe  varios  teoremas  cabalísticos  árabes;  además,  gran  parte  del  misterio pitagórico  se  ocultaba  mediante  un  método  secreto  que  estuvo  de  moda  entre  los místicos griegos y que consistía en reemplazar las letras por números. 




La  clave  numérica  más  sencilla  es  aquella  en  la  cual  las  letras  del  alfabeto  se reemplazan por números siguiendo el orden habitual. De este modo, la a se convierte en uno: la be, en dos, la ce, en tres, y así sucesivamente; tanto la i como la jota cuentan como nueve y tanto la u como la uve, como veinte. Según este sistema, la palabra  

yes

 se escribiría 23 - 5 - 18. La clave se puede complicar si se invierte el alfabeto, de modo que la  

zeta

 sea el uno; la  

i griega

 (ye), el dos; la  

equis

, el tres, y así sucesivamente. Si se  inserta  un  número  sin  significado  o  que  no  cuente  después  de  cada  uno  de  los números  con  significado,  la  clave  se  oculta  mejor:  por  ejemplo:  23  -  16  -  5  -  9  -  18. 




Para  obtener  la  palabra  yes,  hay  que  eliminar  el  segundo  y  el  cuarto  número.  Si  se







suman 23, 5 y 18, el resultado es 46; por consiguiente, 46 es el equivalente numérico de la palabra  

yes

. Según la clave numérica sencilla, la suma 138 equivale a las palabras 

Note carefully

 (preste atención); por consiguiente, en un libro que utilice este método, la  línea  138,  la  página  138  o  el  párrafo  138  pueden  contener  el  mensaje  oculto. 




Además de esta  clave numérica sencilla,  hay muchas más  tan complicadas que nadie que no tenga la clave puede albergar alguna esperanza de resolverlas. 




CRIPTOGRAMA ALQUÍMICO




 

Geheime Figuren der Rosenkreuzer




 

Si comenzamos por la palabra visita y seguimos leyendo en el sentido de

 

las agujas del reloj, las siete letras iniciales de las siete palabras escritas en

 

el círculo externo forman vitriol. Este es un enigma alquímico muy sencillo,

 

pero nos recuerda que quienes estudian obras acerca del hermetismo, el

 

rosacrucismo, la alquimia y la masonería siempre deben andar a la caza de

 

significados ocultos en las parábolas y las alegorías o en el ordenamiento

 

críptico de los números, las letras y las palabras. 




Algunas  veces,  los  autores  basaban  sus  criptogramas  en  el  valor  numérico  de  su propio nombre; por ejemplo,  

sir

 Francis Bacon usó en reiteradas ocasiones el número críptico treinta y tres, el equivalente numérico de su nombre. Las claves numéricas a menudo intervienen en la paginación de los libros. Aunque una paginación imperfecta por  lo  general  se  atribuye  a  un  descuido,  a  menudo  oculta  secretos  importantes.  Los errores  de  paginación  hallados  en  el  folio  de  1623  de  «Shakspeare»  y  la  repetición




sistemática  de  errores  similares  en  varios  volúmenes  impresos  más  o  menos  por  la misma  época  han  dado  mucho  que  pensar  a  los  estudiosos  y  a  los  expertos  en criptogramas. En los criptogramas baconianos, todos los números de página acabados en 89 parecen tener una significación especial. En el folio de «Shakespeare» de 1623, en  la  página  89  de  las   

Comedias

,  aparece  un  error  tipográfico  en  la  paginación:  el nueve es mucho más pequeño que el ocho. Falta la página 189; hay dos páginas con el número 187, y en la página 188 el segundo ocho es algo más del doble de tamaño que el  primero.  La  página  289  tiene  bien  el  número  y  no  presenta  ninguna  característica insólita,  pero  falta  la  página  89  de  las   

Historias

.  Varios  volúmenes  publicados  por Bacon presentan errores similares, a menudo relacionados con la página 89. 




También hay claves numéricas de las que se extrae el mensaje críptico contando la décima,  la  vigésima  o  la  quincuagésima  palabra.  En  algunos  casos,  el  recuento  es irregular.  Puede  ser  que,  para  encontrar  la  primera  palabra  importante,  haya  que contar hasta cien; para la segunda, hasta noventa: para la tercera, hasta ochenta, y así sucesivamente hasta llegar a diez. Entonces se vuelve a contar hasta cien y se repite el proceso. 




5. La clave musical

. John Wilkins, posteriormente obispo de Chester, divulgó en 1641 un ensayo anónimo titulado  

Mercury, or the Secret and Swift Messenger

. En este librito,  que  derivaba  en  su  mayor  parte  de  los  tratados  de  Trithemius  y  de  Selenus, más  voluminosos,  el  autor  establece  un  método  por  el  cual  los  músicos  podían conversar entre ellos reemplazando las notas musicales por las letras del alfabeto. Dos personas que conocieran el código podían comunicarse entre sí por el mero hecho de tocar  unas  notas  determinadas  al  piano  o  en  cualquier  otro  instrumento.  Los criptogramas  musicales  pueden  ser  complejos  hasta  un  grado  inconcebible;  mediante determinados sistemas, se puede tomar un tema musical ya existente y ocultar en él un criptograma sin modificar realmente la composición en absoluto. Los banderines que se colocan encima de las notas pueden ocultar la clave o se puede cambiar el sonido de  las  notas  por  sílabas  que  tengan  un  sonido  similar.  Este  último  método  es  eficaz, aunque  tiene  un  alcance  algo  limitado.  Todavía  existen  varias  composiciones musicales  de   

sir

  Francis  Bacon;  examinarlas  podría  revelar  criptogramas  musicales, porque  en  realidad  lord  Bacon  estaba  muy  familiarizado  con  la  manera  de construirlos. 




6.  La  clave  arbitraria

.  El  sistema  de  sustituir  las  letras  del  alfabeto  por  figuras jeroglíficas es demasiado fácil de descifrar para ser popular. Albert Pike describe una clave arbitraria basada en las distintas partes de la cruz de los Caballeros Templarios, en  la  que  cada  ángulo  representa  una  letra.  La  tabla  de  repetición  hace  que  los numerosos alfabetos curiosos que se han inventado pierdan valor. Según Edgar Allan Poe, gran experto en criptogramas, la letra más común de la lengua inglesa es la  

e

: las demás letras son, por orden de frecuencia, las siguientes:




A,O,I,D,H,N,R,S,T,U,Y,C,F,G,L,M,W,B,K,P,Q,X y Z. 




Según otros expertos, la tabla de repetición es la siguiente: E,T,A,O,N,I,R,S,H,D,L,C.W,U,M,F,Y,G,P,B,V,K,X,Q,J y Z. 




Basta  contar  la  cantidad  de  veces  que  cada  carácter  aparece  en  un  mensaje  para que la ley de repetición determine la letra a la que corresponde el carácter arbitrario. 




También  sirve  de  ayuda  el  hecho  de  que,  si  el  criptograma  se  divide  en  palabras,  en inglés solo hay tres letras que, por sí solas, pueden formar una palabra: la  

a

, la  

i

 y la  

o

. 




Por  consiguiente,  cualquier  carácter  que  aparezca  separado  del  resto  del  texto  ha  de ser una de estas tres letras. 

[201]




Sin  embargo,  para  complicar  más  la  tarea  de  descifrar  claves  arbitrarias,  no  es Recuente que los caracteres se separen por palabras y, para anular en parte la tabla de repeticiones se asignan dos o más caracteres diferentes a cada letra, con lo cual resulta imposible calcular con exactitud la frecuencia de repetición. Por consiguiente, cuanto mayor  sea  la  cantidad  de  caracteres  arbitrarios  que  se  utilicen  para  representar  una letra  del  alfabeto,  más  costará  descifrar  un  criptograma  arbitrario.  Los  alfabetos secretos  de  los  antiguos  son  relativamente  fáciles  de  descifrar:  los  únicos  requisitos son una tabla de frecuencia, conocer la lengua en la que se escribió originariamente el criptograma, una cantidad moderada de paciencia y un poco de ingenio. 




 

7.  La  codificación

. 

  La  forma  más  moderna  de  criptograma  es  el  sistema  de códigos,  cuya  forma  más  conocida  es  el  alfabeto  morse,  que  se  utiliza  en  la comunicación telegráfica y radiofónica. Esta forma de cifrado se puede complicar un poco  al  incorporar  puntos  y  rayas  a  un  documento  en  el  cual  los  puntos  y  los  dos




puntos son puntos, mientras que las comas y los puntos y comas son rayas. También existen  códigos  que  se  emplean  en  el  mundo  de  los  negocios,  que  solo  se  pueden resolver  usando  un  libro  de  códigos  confidencial.  Como  suministran  un  método económico  y  eficaz  de  transmitir  información  confidencial,  el  uso  de  este  tipo  de códigos es mucho más frecuente de lo que sospecha cualquier persona corriente. 




Además  de  esta  clasificación,  hay  una  cantidad  de  sistemas  variados  de  escritura secreta; algunos utilizan dispositivos mecánicos y otros colores. Unos cuantos utilizan montones de objetos variados para representar palabras y hasta pensamientos enteros Sin  embargo,  como  ni  los  filósofos  y  alquimistas  antiguos  ni  los  medievales  solían utilizarlos, estos dispositivos más complejos no tienen ninguna incidencia directa en la religión  ni  en  la  filosofía.  Los  místicos  de  la  Edad  Media  tomaron  prestada  la terminología de las diversas artes y ciencias y desarrollaron un sistema de criptografía que ocultaba los secretos del alma humana con términos que solían aplicar la química, la biología, la astronomía, la botánica y la fisiología. Este tipo de claves solo pueden ser  descifradas  por  personas  versadas  en  los  profundos  principios  filosóficos  en  los cuales  aquellos  místicos  medievales  basaban  sus  teorías  vitales  Se  oculta  mucha información  relacionada  con  la  naturaleza  invisible  del  ser  humano  tras  aparentes experimentos  químicos  o  especulaciones  científicas.  Por  consiguiente,  todos  los estudiosos del simbolismo y la filosofía deberían estar bastante familiarizados con los principios básicos de la criptografía, porque este arte, además de resultarles útil en sus investigaciones,  proporciona  un  método  fascinante  de  desarrollar  la  agudeza  de  las facultades  mentales  La  discriminación  y  la  observación  son  indispensables  para  las personas  que  buscan  el  conocimiento  y  ningún  estudio  iguala  a  la  criptografía  como medio de estimular estas facultades. 







Aquí  se  muestra  al  Hierofante  Supremo,  Amo  del  Santo  Imperio  doble  de  los universos  superiores  e  inferiores.  El  antiguo  emblema  del  equilibrio  consistía  de  un cuerpo  andrógino  coronado  por  dos  cabezas,  una  masculina  y  la  otra  femenina, portando  una  sencilla  corona  imperial.  Ese  ser  único,  en  el  cual  todos  los  opuestos están  reconciliados,  es  perfecto;  y  este  estado  de  perfección  está  adecuadamente tipificado  en  las  dos  cabezas  de  igual  dignidad.  Por  lo  tanto,  el  águila  bicéfala  está reservada como el emblema de la consumación, ya que representa la Piedra Filosofal, la  última  condición  del  alma,  y  aquella  perfección  absoluta  y  trascendental  que  sólo sale  del  desenvolvimiento  más  completo  de  las  potencialidades  latentes  dentro  del individuo.  Filosóficamente,  el  trigésimo  tercer  grado  del  Rito  Escocés  Antiguo  y Aceptado  representa  el  santuario  recóndito  del  misticismo  Masónico.  Si  el  águila bicéfala,  el  símbolo  de  aquel  grado  sublime,  estuviese  dotada  con  el  poder  de  la palabra, diría:




«Solo  me  puede  portar  aquel  en  quien  no  existe  el  engaño:  en  quien  todas  las pasiones  han  sido  transmutadas  en  compasión,  toda  ignorancia  natural  en  sabiduría divina, todo egoísmo en abnegación; porque yo soy un emblema antiguo y sagrado de toda  grandeza,  perfección  y  verdad.  Represento  una  condición  espiritual,  una  actitud mental, un estado físico logrado solo por los elegidos de la Tierra. Soy el símbolo del alma iluminada y transfigurada que ha renacido y alcanzado el trono de la Divinidad. 




Soy el símbolo del portero, ya que con una cara observo el semblante radiante de mi Creador y con la otra la expansión del universo que Él ha creado. Sobre mis fuertes alas de la intuición y la razón los hombres han ascendido a una posición entre el Cielo y la Tierra. Aquel sobre quien desplego mis alas es más que un hombre, pero menos que  un  dios;  por  lo  tanto,  él  es  un  dios-hombre.  Entre  mis  talones  empuño  la flameante  espada  querubímica,  el  flameante  espíritu-fuego  con  el  cual  el  milagro  de mi existencia fue elaborado. Soy el símbolo del Iniciador que, a través de las épocas, 




lleva a Ganímedes sobre su espalda, ante la presencia de los dioses». 




XL




EL SIMBOLISMO MASÓNICO




En varios de los primeros manuscritos masónicos —como el Harleiano, el Sloane, el Lansdowne y el de Edimburgo-Kilwinning— se afirma que la orden de constructores iniciados  existía  antes  del  diluvio  universal  y  que  sus  miembros  trabajaron  en  la construcción de la Torre de Babel. Una constitución masónica que data de 1701 ofrece la siguiente versión ingenua del origen de las ciencias, las artes y los oficios, del cual deriva la mayor parte del simbolismo masónico:




Hablaré  del  origen  de  esta  digna  ciencia.  Antes  del  diluvio  de  Noé,  había  un hombre  llamado  Lámek,  según  consta  en  el  capítulo  4  del  Génesis.  El  td Lámek tenía dos esposas: una se llamaba Adá y la otra, Sil-lá. Con la primera esposa, Adá. tuvo dos hijos varones: uno llamado Yabal y el otro Yubal: con la otra esposa, Sil-lá, tuvo un hijo y una hija y los cuatro hijos dieron comienzo a todas las mes y los oficios del mundo. Yabal, que era el hijo mayor, fundó el arte de la geometría y criaba rebaños por ejemplo de ovejas y corderos, en el campo  y  fue  el  primero  en  construir  casas  de  piedra  y  de  madera,  como  se indica en el capítulo mencionado, y su hermano Yubal fue el creador del arte de  la  música,  de  las  cancionea  de  los  órganos  y  las  arpas  El  tercer  hermano




[Túbal  Caín]  inventó  la  fundición  para  trabajar  el  hierro  y  el  acero  y  su hermana,  Naamá,  fundó  el  arte  del  tejido.  Aquellos  hijos  sabían  que  Dios  se vengaría  por  los  pecados  cometidos,  ya  sea  mediante  el  fuego  o  el  agua,  de modo  que  escribieron  las  ciencias  que  habían  fundado  en  dos  pilares  de piedra,  para  que  los  encontraran  después  del  diluvio.  A  una  de  las  piedras  la llamaron Marbel

l[202] 

y a la otra, Laturus

[203]. 




A  continuación,  el  autor  de  esta  constitución  declara  que  uno  de  aquellos  pilares fue  descubierto  posteriormente  por  Hermes,  que  comunicó  a  la  humanidad  los secretos inscritos en ellos. 




En  

Antigüedades de los judíos

, Flavio Josefo escribe que Adán había advertido a sus  descendientes  que  un  diluvio  destruiría  a  la  humanidad  pecadora.  Por consiguiente,  para  preservar  su  ciencia  y  su  filosofía,  los  hijos  de  Set  erigieron  dos pilares, uno de ladrillo y el otro de piedra, sobre los cuales inscribieron las claves de su  conocimiento.  El  patriarca  Enoch  —cuyo  nombre  significa  Iniciador—  es, evidentemente, una personificación del sol, ya que vivió 365 años. También construyó un templo subterráneo compuesto por nueve criptas, una debajo de otra, y colocó en la más profunda una tablilla de oro triangular con el nombre absoluto e inefable de la divinidad.  Según  algunas  versiones,  Enoch  hizo  dos  deltas  doradas.  Puso  la  más grande  sobre  el  altar  cúbico  de  color  blanco  que  había  en  la  cripta  inferior  y  dejó  la más pequeña al cuidado de su hijo, Matusalén, que en realidad fue quien se encargó de la construcción de las cámaras de ladrillo, siguiendo el modelo revelado a su padre por el Altísimo. En la forma y la disposición de aquellas criptas, Enoch representó las nueve esferas de los antiguos Misterios y los nueve estratos sagrados de la tierra, que el  iniciado  debe  atravesar  para  llegar  al  espíritu  llameante  que  vive  en  su  núcleo central. 




Según el simbolismo masónico, Enoch, temeroso de que todo el conocimiento de los Misterios sagrados se perdiera en el momento del diluvio, erigió las dos columnas mencionadas  en  la  cita.  En  la  columna  de  metal  y  con  los  símbolos  alegóricos correspondientes,  grabó  la  enseñanza  secreta  y  en  la  columna  de  mármol  puso  una inscripción que avisaba que, a corta distancia y en una cripta subterránea, se hallaría un tesoro inestimable. Una vez finalizada su tarea, Enoch fue trasladado al cielo desde la  cima  del  monte  Moria.  Con  el  tiempo,  el  emplazamiento  de  las  criptas  secretas  se perdió;  sin  embargo,  con  el  correr  de  los  años  apareció  otro  constructor,  un  iniciado en la orden de Enoch, que, al poner los cimientos para otro templo dedicado al Gran Arquitecto  del  Universo,  descubrió  las  criptas  perdidas  hacía  tanto  tiempo  y  los secretos que contenían. 




El  rey  Enrique  VIII  encargó  a  John  Leylande  que  revisara  los  archivos  de  las distintas instituciones religiosas que había disuelto y que retirara para su conservación todos  los  libros  o  manuscritos  de  importancia.  Entre  los  documentos  copiados  por Leylande había una serie de preguntas y respuestas sobre el misterio de la masonería escritas por el rey Enrique VI. En respuesta a la pregunta «cómo llegó la masonería a




Inglaterra»,  el  documento  afirma  que  el  griego  Peter  Gower  recorrió,  en  busca  del conocimiento,  Egipto,  Siria  y  todos  los  países  en  los  cuales  los  fenicios  habían sembrado  la  masonería;  pudo  entrar  en  todas  las  logias  masónicas,  aprendió  mucho, regresó  y  se  instaló  en  la  Magna  Grecia.  Se  hizo  célebre  por  su  sabiduría,  creó  una gran  logia  en  Groton  y  formó  a  muchos  masones,  algunos  de  los  cuales  recorrieron Francia  y  difundieron  allí  la  masonería.  Con  el  tiempo,  la  orden  pasó  de  Francia  a Inglaterra. 




Hasta  para  el  estudioso  superficial  de  la  materia,  debe  resultar  evidente  que  el nombre del griego Peter Gower no es más que una forma anglicanizada de Pitágoras, de  modo  que  el  lugar  donde  creó  su  logia,  Groton,  se  identifica  fácilmente  como Crotona.  De  este  modo  se  establece  un  vínculo  entre  los  Misterios  filosóficos  de Grecia y la masonería medieval. En sus notas sobre las preguntas y las respuestas del rey Enrique, William Preston se explaya acerca del juramento de confidencialidad que aplicaban  los  iniciados  antiguos.  Basándose  en  lo  que  dice  Plinio,  cuenta  que Anaxarco, al que habían puesto en prisión para arrancarle algunos de los secretos que se  le  habían  confiado,  se  arrancó  la  lengua  de  un  mordisco  y  la  arrojó  a  la  cara  de Nicocreón,  el  tirano  de  Chipre.  Preston  añade  que  los  atenienses  veneraban  una estatua  de  bronce  que  no  tenía  lengua  para  indicar  lo  mucho  que  apreciaban  los secretos  que  guardaban  bajo  juramento.  También  cabe  destacar  que,  según  el manuscrito del rey Enrique, la masonería se originó en Oriente y fue la que transmitió las  artes  y  las  ciencias  de  la  civilización  a  la  humanidad  primitiva  de  las  naciones occidentales. 




Destacan  entre  los  símbolos  de  la  masonería  las  siete  mes  y  ciencias  liberales.  La gramática  enseña  al  hombre  a  expresar  en  un  lenguaje  noble  y  adecuado  sus pensamientos  e  ideales  más  íntimos;  la  retórica  le  permite  ocultar  sus  ideales  tras  la cubierta  protectora  del  lenguaje  ambiguo  y  las  metáforas;  la  lógica  le  enseña  a organizar las facultades intelectuales de las que ha sido dotado; la aritmética no solo lo instruye  en  el  misterio  del  orden  universal,  sino  que  también  le  brinda  la  clave  de  la multitud, la magnitud y la proporción; la geometría lo introduce en la matemática de la forma, la armonía y el ritmo de los ángulos y la filosofía de la organización: la música le  recuerda  que  el  universo  se  basa  en  las  leyes  de  la  armonía  celestial  y  que  la armonía  y  el  ritmo  están  presentes  en  todas  partes;  la  astronomía  le  permite comprender la inmensidad del tiempo y el espacio, la relación correcta entre él mismo y  el  universo  y  lo  formidable  del  poder  desconocido  que  impulsa  los  innumerables astros del firmamento por todo el espacio infinito. Por consiguiente, equipado con el conocimiento  que  le  brinda  su  familiaridad  con  las  artes  y  las  ciencias  liberales,  el




estudioso  de  la  masonería  tiene  que  hacer  frente  a  pocos  problemas  que  no  pueda resolver. 




Los Arquitectos Dionisíacos




La  más  célebre  de  las  fraternidades  antiguas  de  artesanos  era  la  de  los  Arquitectos Dionisíacos:  una  organización  compuesta  solo  por  iniciados  en  el  culto  a  Baco  o Dioniso  y  consagrada  especialmente  a  la  ciencia  de  la  construcción  y  al  arte  de  la decoración. A sus miembros, reconocidos como custodios de un conocimiento secreto y  sagrado  de  la  arquitectura,  se  les  encomendaba  el  diseño  y  la  construcción  de edificios  y  monumentos  públicos.  La  excelencia  superlativa  de  sus  obras  elevó  a  los miembros del gremio a una posición de dignidad incomparable: los consideraban los maestros  artesanos  de  la  tierra.  Por  los  primeros  bailes  celebrados  en  su  honor,  se consideraba  a  Dioniso  el  fundador  y  patrono  del  teatro  y  los  dionisíacos  se especializaron  en  la  construcción  de  edificios  adaptados  para  las  representaciones teatrales.  En  el  patio  de  butacas  circular  o  semicircular,  siempre  erigían  un  altar dedicado a Dioniso y los ritos de los Misterios solían ser el motivo de las tragedias y las  comedias  que  se  representaban.  Cuentan  acerca  de  Esquilo,  el  famoso  poeta griego,  que,  como  aparecía  en  una  de  sus  propias  obras  de  teatro,  una  turba  de espectadores  furiosos  sospechó  que  estaba  revelando  alguno  de  los  secretos  más profundos de los Misterios y se tuvo que refugiar en el altar de Dioniso. 




Con  tanto  cuidado  salvaguardaban  los  Arquitectos  Dionisíacos  los  secretos  de  su oficio que solo existen documentos fragmentarios de sus enseñanzas esotéricas. John A. Weisse resume con las siguientes palabras la escasa información disponible acerca de la orden:




Aparecieron,  sin  duda,  a  más  tardar  en  el  año  1000  a.  d.  C.  y  parece  que disfrutaban  de  privilegios  e  inmunidades  especiales.  También  poseían  medios secretos  para  reconocerse  y  estaban  vinculados  por  especialidades  que  solo ellos  conocían.  Los  más  ricos  de  aquella  fraternidad  estaban  obligados  a mantener a sus hermanos más pobres Se dividían en comunidades que estaban regidas por un Maestro y Celadores, y se llamaban γυνoικια

ι[204]

.  Celebraban un  gran  festival  anual  y  eran  muy  estimados.  Sus  ceremoniales  se consideraban sagrados Se dice que Salomón, a petición de Hiram, rey de Tiro. 




los  contrató  para  su  templo  y  sus  palacios:  también  trabajaron  en  la




construcción  del  templo  de  Diana,  en  Éfeso.  Disponían  de  medios  para comunicarse  entre  sí  en  todo  el  mundo  entonces  conocido  y  sin  duda surgieron  de  ellos  los  gremios  de  los  albañiles  itinerantes  de  la  Edad  Media. 




[205]




La  fraternidad  de  los  Arquitectos  Dionisíacos  se  difundió  por  toda  Asia  Menor  y llegó incluso a Egipto e India. Se establecieron en casi todos los países limítrofes con el Mediterráneo y, con el auge del Imperio romano, llegaron a Europa central e incluso a  Inglaterra.  Los  edificios  más  majestuosos  y  duraderos  de  Constantinopla,  Rodas. 




Atenas y Roma fueron levantados por aquellos artesanos inspirados. Uno de los más ilustres  fue  el  gran  arquitecto  Vitrubio,  el  famoso  autor  de   

De  Architectura  Libri

 

Decem

.  En  las  diversas  partes  de  su  libro,  Vitrubio  ofrece  varios  indicios  sobre  la filosofía que hay detrás del concepto dionisíaco del principio de la simetría aplicado a la  ciencia  de  la  arquitectura,  según  se  desprende  de  una  consideración  de  las proporciones establecidas por la naturaleza entre las partes y los miembros del cuerpo humano.  El  siguiente  extracto  de  Vitrubio  sobre  el  tema  de  la  simetría  resulta representativo:




El  diseño  de  un  templo  depende  de  la  simetría,  cuyos  principios  deben  ser observados  escrupulosamente  por  el  arquitecto.  Tienen  que  ver  con  la proporción,  en  ᾽αvαλoγία.  La  proporción  es  la  correspondencia  entre  las medidas  de  los  miembros  de  una  obra  completa  y  entre  el  todo  y  una  parte determinada, elegida como noma. De allí surgen los principios de la simetría. 




Sin  simetría  y  proporción,  no  puede  haber  principios  en  el  diseño  de  ningún templo;  esto  es,  si  no  hay  una  relación  precisa  entre  sus  miembros,  como ocurre en el caso de un hombre bien formado. Porque el cuerpo humano está diseñado por la naturaleza de tal modo que el rostro, desde la barbilla hasta lo alto  de  la  frente  y  las  raíces  inferiores  del  cabello,  es  una  décima  parte  de  la altura  total;  lo  mismo  ocurre  con  la  mano  abierta,  desde  la  muñeca  hasta  el extremo del dedo medio; la cabeza, desde la barbilla hasta la coronilla, es una octava  parte,  y  con  el  cuello  y  el  hombro,  desde  la  parte  superior  del  pecho hasta  las  raíces  inferiores  del  cabello,  es  una  sexta  parte:  desde  el  medio  del pecho  hasta  lo  más  alto  de  la  coronilla  es  una  cuarta  parte.  Si  tomamos  la altura de la cara en sí, la distancia desde la parte inferior de la barbilla hasta la parte  inferior  de  los  orificios  nasales  [y  desde  ese  punto]  hasta  una  línea




situada  entre  las  cejas  es  la  misma;  desde  allí  hasta  las  raíces  inferiores  del cabello también es una tercera parte y comprende la frente. El largo del pie es una  sexta  parte  de  la  altura  del  cuerpo:  del  antebrazo,  una  cuarta  parte,  y  del ancho  del  pecho  también  es  una  cuarta  parte.  Los  demás  miembros  también tienen  sus  propias  proporciones  simétricas  y  utilizándolas  fue  como  los pintores  y  escultores  famosos  de  la  Antigüedad  adquirieron  su  renombre grande e ilimitado. 




Los  edificios  levantados  por  los  constructores  dionisíacos  eran,  sin  duda, 




«sermones  en  piedra».  Aunque  incapaces  de  comprender  del  todo  los  principios cósmicos  plasmados  en  aquellas  obras  maestras  del  ingenio  y  la  laboriosidad humanos,  hasta  los  no  iniciados  quedaban  siempre  abrumados  por  la  sensación  de majestuosidad  y  simetría  que  producía  la  coordinación  perfecta  de  pilares,  arcos  y bóvedas. Mediante variaciones en los detalles de tamaño, material, tipo, distribución, ornamentación  y  color,  aquellos  constructores  inspirados  creían  en  la  posibilidad  de provocar en la naturaleza del observador reacciones mentales o emocionales precisas. 




Vitrubio,  por  ejemplo,  describe  la  distribución  de  jarrones  de  bronce  en  una habitación  para  provocar  determinados  cambios  en  el  tono  y  la  calidad  de  la  voz humana.  Asimismo,  cada  cámara  de  los  Misterios  que  atravesaba  el  candidato  tenía una acústica peculiar. Por ejemplo, en una cámara la voz del sacerdote se amplificaba tanto  que  sus  palabras  hacían  vibrar  la  habitación,  mientras  que  en  otra  la  voz  se apagaba  y  se  atenuaba  tanto  que  sonaba  como  el  tintineo  lejano  de  unas  campanillas de plata. Además, en algunos de los pasillos subterráneos parece que el candidato se veía desprovisto de la capacidad de hablar, porque, aunque gritase a voz en cuello, no llegaba  a  sus  oídos  ni  siquiera  un  susurro.  En  cambio,  tras  avanzar  unos  cuantos centímetros, descubría que hasta su suspiro más débil resonaba cientos de veces. 




La  máxima  ambición  de  los  Arquitectos  Dionisíacos  era  construir  edificios  que produjeran  impresiones  definidas  y  acordes  con  la  finalidad  para  la  cual  habían  sido diseñados.  Al  igual  que  los  pitagóricos,  creían  en  la  posibilidad  de  inducir,  mediante combinaciones  de  líneas  rectas  y  curvas,  las  actitudes  mentales  o  las  emociones  que ellos  quisieran.  Por  consiguiente,  se  esforzaban  por  producir  edificios  perfectamente armoniosos con la estructura del universo. Puede que incluso creyeran que un edificio construido de este modo —al no discrepar en nada con ninguna realidad existente—




no  quedaría  sujeto  a  la  disolución,  sino  que  duraría  todo  el  lapso  del  tiempo  mortal. 




Como  deducción  lógica  de  su  línea  de  pensamiento  filosófica,  un  edificio  así  — 

en

 

rapport

 con el cosmos— también se habría convertido en un oráculo. Algunas de las




primeras obras sobre filosofía mágica sugieren que el Arca de la Alianza tenía carácter oracular, por las cámaras especialmente preparadas que había en su interior, que, por su  forma  y  su  distribución,  estaban  tan  en  sintonía  con  las  vibraciones  del  mundo invisible que captaban y amplificaban las voces de los siglos, que se habían grabado y existían para siempre en la sustancia de la luz astral. 




Los  arquitectos  actuales  ignoran  estas  sutilezas  antiguas  de  su  profesión  y  a menudo crean absurdos arquitectónicos, que les causarían rubor si llegaran a conocer su  verdadero  alcance  simbólico.  Por  ejemplo,  hay  profusión  de  emblemas  fálicos esparcidos  entre  los  adornos  de  bancos,  bloques  de  oficinas  y  grandes  almacenes. 




Algunas iglesias cristianas están coronadas con bóvedas brahmánicas o musulmanas o han sido diseñadas con un estilo adecuado para una sinagoga judía o un templo griego consagrado  a  Plutón.  Es  posible  que  el  diseñador  moderno  reste  importancia  a  tales incongruencias,  pero,  para  el  psicólogo  cualificado,  la  presencia  de  semejantes discordancias  arquitectónicas  frustra  en  gran  medida  la  finalidad  con  la  cual  se  ha levantado  un  edificio.  Con  estas  palabras  define  Vitrubio  el  principio  de  idoneidad que tenían y aplicaban los Dionisíacos:




La idoneidad es la perfección estilística que se consigue cuando uno construye una  obra  ateniéndose  fielmente  a  unos  principios  aprobados  Surge  de  una fórmula  (en  griego  θεματιoµῶ),  de  la  costumbre  o  de  la  naturaleza.  De  la fórmula,  en  el  caso  de  los  edificios  hípetros  descubiertos  en  honor  a  los relámpagos  de  Júpiter,  el  Cielo,  el  Sol  o  la  Luna,  porque  estos  son  dioses cuyas  apariencias  y  manifestaciones  vemos  con  nuestros  propios  ojos  en  el cielo,  cuando  está  despejado  y  brillante.  Los  templos  de  Minerva,  Marte  y Hércules  serán  dóricos,  porque,  debido  a  la  fuerza  viril  de  estos  dioses,  la delicadeza  resulta  totalmente  inadecuada  para  sus  casas.  En  los  templos  de Venus, Flora, Proserpina, del agua de manantial y de las ninfas se verá que el orden  corintio  tiene  especial  importancia,  porque  se  trata  de  divinidades delicadas  y,  por  eso,  sus  contornos  bastante  delgados  sus  flores,  sus  hojas  y sus  volutas  ornamentales  aportan  idoneidad  donde  corresponde.  La construcción  de  templos  de  orden  jónica  dedicados  a  Juno,  Diana.  el  padre Baco  y  los  demás  dioses  de  la  misma  clase,  estará  en  conformidad  con  la posición  intermedia  que  detentan,  porque  la  construcción  de  los  mismos  será una combinación apropiada de la severidad de lo dórico con la delicadeza de lo corintio. 




Al describir las sociedades de los artífices jónicos, Joseph da Costa afirma que los ritos dionisíacos se basaban en la ciencia de la astronomía, que, según los iniciados en la  orden,  estaba  relacionada  con  el  arte  de  la  construcción.  En  diversos  documentos que  tratan  del  origen  de  la  arquitectura  se  encuentran  indicios  de  que  los  grandes edificios  construidos  por  aquellos  artesanos  iniciados  se  basaban  en  patrones geométricos  derivados  de  las  constelaciones.  Por  ejemplo,  se  podía  planificar  un templo  según  la  constelación  de  Pegaso  o  se  podía  modelar  un  tribunal  de  justicia según  la  constelación  de  Libra.  Los  Dionisíacos  desarrollaron  un  código  exclusivo, mediante el cual se podían comunicar entre ellos en la oscuridad, y tanto los símbolos como  la  terminología  de  su  gremio  derivaban,  por  lo  general,  de  los  elementos arquitectónicos. 




Aunque  se  los  tildaba  de  paganos  a  causa  de  sus  principios  filosóficos,  cabe destacar que los artesanos dionisíacos fueron contratados en casi todo el mundo para erigir las primeras abadías y catedrales cristianas cuyas piedras llevan, hasta el día de hoy,  las  marcas  y  los  símbolos  distintivos  que  grabaron  sobre  su  superficie  aquellos constructores ilustres. Entre las tallas ornamentales que encontramos en la fachada de las grandes iglesias del viejo Mundo son frecuentes las representaciones de compases, escuadras,  reglas,  mazos  y  conjuntos  de  herramientas  de  construcción,  incorporados con habilidad en las decoraciones murales e incluso puestos en la mano de las efigies de los santos y los profetas que ocupan nichos destacados. Los antiguos portales de la catedral de Notre Dame, destruidos durante la Revolución francesa, contenían un gran misterio,  porque  entre  sus  tallas  figuraban  numerosos  emblemas  rosacruces  y masónicos  y,  según  los  documentos  preservados  por  los  alquimistas  que  estudiaron sus  bajorrelieves,  en  sus  figuras  grotescas,  aunque  sumamente  significativas,  se exponían los procesos secretos de la transmutación de los metales. 




El  pavimento  en  forma  de  tablero  de  ajedrez  de  la  logia  masónica  moderna  es  el antiguo cuadro de logia de los Arquitectos Dionisíacos y, si bien la organización actual ya  no  se  limita  a  los  gremios  de  artesanos,  sigue  preservando  en  sus  símbolos  las doctrinas  metafísicas  de  la  sociedad  antigua  de  la  cual  —se  supone—  es  producto. 




Quien investigue los orígenes del simbolismo masónico y desee rastrear la evolución de  la  orden  a  lo  largo  de  los  siglos  encontrará  una  propuesta  práctica  en  la  siguiente declaración de Charles W. Heckethorn:




Si  tenemos  en  cuenta  que  la  masonería  es  un  árbol  cuyas  raíces  se  extienden por  muchos  suelos,  se  deduce  que  hay  que  encontrar  sus  indicios  en  sus frutos: que su lenguaje y su ritual deberían conservar bastante de las diversas




sectas e instituciones por las que ha pasado antes de llegar a su estado actual, y en  la  masonería  encontramos  ideas  términos  y  símbolos  indios,  egipcios, judíos y cristianos

[206]




Los  colegios  romanos  de  arquitectos  cualificados  eran,  en  apariencia,  una subdivisión  de  un  órgano  mayor,  el  jónico,  ya  que  sus  principios  y  su  organización eran  prácticamente  idénticos  a  los  de  la  institución  jónica,  más  antigua.  Se  sospecha que sobre los Dionisíacos también ejerció una influencia profunda la cultura islámica primitiva,  porque  parte  de  su  simbolismo  ha  penetrado  en  los  Misterios  de  los derviches. En una época, los Dionisíacos se llamaban a sí mismos «hijos de Salomón»




y  uno  de  sus  símbolos  más  importantes  era  el  sello  de  Salomón:  dos  triángulos entrelazados  Este  motivo  aparece  con  frecuencia  en  lugares  conspicuos  de  las mezquitas musulmanas. Se cree que los Caballeros Templarios —sospechosos de todo y de cualquier cosa— estuvieron en contacto con aquellos artífices dionisíacos y que introdujeron  en  la  Europa  medieval  muchos  de  sus  símbolos  y  sus  doctrinas  Sin embargo,  la  masonería  debe  sobre  todo  al  culto  dionisíaco  el  cúmulo  de  símbolos  y rituales relacionados con la ciencia de la arquitectura. De aquellos artesanos antiguos e ilustres recibió también el legado del templo inacabado de la civilización: la estructura inmensa e invisible en la cual aquellos constructores iniciados han trabajado sin cesar desde el comienzo de su fraternidad. Este edificio imponente, destruido y reconstruido una  y  otra  vez,  pero  cuyos  cimientos  permanecen  inalterables,  es  la  auténtica  Casa Eterna,  de  la  cual  el  templo  situado  en  la  cima  del  monte  Moria  no  era  más  que  un símbolo pasajero. 




Dejando  aparte  el  aspecto  operativo  de  su  orden,  los  Arquitectos  Dionisíacos tenían  un  código  filosófico  especulativo.  Para  ellos,  la  sociedad  humana  era  un mampuesto tosco y sin cuadrar —pero cincelado posteriormente—, procedente de la cantera  de  la  naturaleza  elemental.  Aquel  bloque  rudimentario  era,  en  realidad,  el objeto con el cual trabajaban aquellos artesanos cualificados: lo pulían, lo cuadraban y,  con  la  ayuda  de  tallas  hermosas,  lo  transformaban  en  un  milagro  de  belleza. 




Mientras que los místicos liberaban su alma de la esclavitud de la materia por medio de  la  meditación  y  los  filósofos  hallaban  su  mayor  alegría  en  las  profundidades  del pensamiento,  aquellos  obreros  expertos  lograban  salir  de  la  rueda  de  la  vida  y  la muerte aprendiendo a blandir sus martillos al mismo ritmo que hace girar las fuerzas del cosmos. Veneraban a la Divinidad con el aspecto de un Gran Arquitecto y Maestro Artesano,  siempre  arrancando  mampuestos  toscos  de  los  campos  del  espacio  y cuadrándolos  para  formar  universos.  Para  los  Dionisíacos,  la  constructividad  era  la




máxima  expresión  del  alma  y,  como  se  armonizaban  con  los  procesos  naturales constructivos y visibles permanentemente que se producían a su alrededor, creían que, si  uno  formaba  parte  de  los  agentes  creativos  de  la  naturaleza,  podía  alcanzar  la inmortalidad. 




Salomón como personificación de la sabiduría universal




En  inglés,  el  nombre   

Solomon

  (Salomón)  se  puede  dividir  en  tres  sílabas:  sol,  om  y on, que simbolizan la luz, la gloria y la verdad, colectiva y respectivamente. El Templo de  Salomón  es,  por  consiguiente  y  antes  que  nada,  la  Casa  de  la  Luz  Eterna,  cuyo símbolo terrenal es el templo de piedra situado en la cima del monte Moria. Según las enseñanzas de los Misterios, hay tres templos de Salomón, así como hay tres grandes maestros, tres testigos y tres tabernáculos de la transfiguración. El primer templo es la Gran  Casa  del  Universo,  en  medio  de  la  cual  está  sentado  el  sol  (Sol)  en  su  trono dorado.  Los  doce  signos  del  Zodiaco  se  congregan  como  compañeros  en  torno  a  su señor  brillante.  Tres  luces  —la  estelar,  la  solar  y  la  lunar—  iluminan  aquel  templo cósmico. Acompañado por su séquito de planetas, lunas y asteroides, aquel rey divino (SOLomon),  cuya  gloria  no  igualará  jamás  ningún  monarca  terrenal,  se  desplaza majestuosamente  por  las  avenidas  del  espacio.  Mientras  que  Hiram  representa  la  luz física activa del sol, SOLomon significa su efulgencia espiritual e intelectual, invisible pero todopoderosa. 




El  segundo  templo  simbólico  es  el  cuerpo  humano:  la  casa  pequeña,  hecha  a imagen de la Gran Casa Universal. «¿No sabéis —preguntaba el apóstol san Pablo—




que  sois  santuarios  de  Dios  y  que  el  Espíritu  del  Señor  habita  en  vosotros?».  La masonería dentro de un templo de piedra no puede ser sino especulativa; en cambio, la  masonería  dentro  del  templo  vivo  del  cuerpo  es  operativa.  El  tercer  templo simbólico es la Casa del Alma, una estructura invisible, cuya comprensión constituye un arcano masónico supremo. El misterio de aquel edificio intangible se oculta tras la alegoría del  

Soma Psuchicon

, o el traje de boda descrito por san Pablo, las vestiduras de gala del Sumo Sacerdote de Israel, la túnica amarilla del monje budista y la túnica azul  y  dorada  que  Albert  Pike  menciona  en  su   

Masonic  Symbolism

.  El  trabajador cualificado,  Hiram  Abif,  funde  el  alma  —hecha  con  una  sustancia  ardiente  invisible, un  metal  dorado  llameante—  en  un  molde  de  arcilla  (el  cuerpo  físico)  y  la  llama  el




«mar  fundido».  El  templo  del  alma  humana  es  construido  por  tres  maestros,  que representan la Sabiduría, el Amor y el Servicio, y, cuando se construye según la ley de




la  vida,  el  espíritu  de  Dios  vive  allí,  en  el  Lugar  Santo.  El  Templo  del  Alma  es  la verdadera  Casa  Eterna  y  quien  puede  levantada  o  fundirla  es,  sin  duda,  un  maestro. 




Los  autores  masónicos  mejor  informados  se  han  dado  cuenta  de  que  el  Templo  de Salomón es una representación en miniatura del templo universal. Con respecto a este punto,  en   

A  New  Encyclopaedia  of  Freemasonry

,  A.  E.  Waite  escribe  lo  siguiente:




«Tiene carácter macrocósmico, de modo que el templo es un símbolo del universo, un tipo de manifestación en sí mismo». 




Salomón,  el  espíritu  de  la  iluminación  universal  —mental,  espiritual,  moral  y física— se personifica como el rey de una nación terrenal. Aunque es posible que un gran soberano con ese nombre haya construido un templo, quien considere la historia exclusivamente desde el punto de vista histórico no podrá despejar jamás la hojarasca que  cubre  las  criptas  secretas.  La  hojarasca  es  la  materia  interpolada  en  forma  de símbolos, alegorías y grados superficiales, que en realidad no tienen nada que ver con los  Misterios  masónicos  originales.  Con  respecto  a  la  pérdida  de  la  verdadera  clave esotérica de los secretos masónicos, Albert Pike escribe lo siguiente: Ya  nadie  viaja  «desde  las  alturas  de  Cabaón  hasta  el  suelo  que  trilla  Omán  el Yebusita»  ni  ha  visto  a  «su  maestro,  vestido  de  azul  y  oro»  ni  se  paga  a aprendices  ni  a  compañeros  en  sus  columnas  respectivas:  tampoco  es  el cuadro de logia la herramienta de trabajo del maestro ni usa en su obra «tiza, carboncillo y un recipiente de barro» ni el aprendiz, al convenirse en hermano, pasa del cuadrado al compás porque el significado simbólico de estas frases se ha perdido hace mucho tiempo. 




Según  los  antiguos  rabinos,  Salomón  era  un  iniciado  de  las  escuelas  de  los Misterios  y  el  templo  que  construyó  en  realidad  era  una  casa  de  iniciación  que contenía un cúmulo de emblemas filosóficos y fálicos Los granados, las columnas con la parte superior en forma de palmera, los pilares delante de la puerta, los querubines babilónicos y la distribución de las cámaras y las colgaduras indican que el templo se hizo  siguiendo  el  modelo  de  los  santuarios  de  Egipto  y  la  Atlántida.  Isaac  Myer,  en 

The Qabbalah

, hace la siguiente observación. 




El  Pseudo-Clemente  de  Roma  escribe:  «Dios  hizo  al  hombre  masculino  y femenino.  El  masculino  es  Cristo  y  el  femenino,  la  Iglesia».  Los  cabalistas llamaban  al  Espíritu  Santo  la  madre  y  a  la  Iglesia  de  Israel,  la  Hija.  Para anunciar este misterio, Salomón grabó en los muros de su templo las imágenes




de los principios masculino y femenino, que eran —según dicen— las figuras de  los  querubines.  Sin  embargo,  no  lo  hizo  obedeciendo  las  palabras  de  la Torá.  Simbolizaban  lo  superior,  lo  espiritual,  el  primero  o  el  creador,  lo positivo  o  lo  masculino  y  lo  inferior,  lo  pasivo,  lo  negativo  o  lo  femenino, formado o hecho por el primero. 




La  masonería  llegó  al  norte  de  África  y  a  Asia  Menor  procedente  del  continente perdido  de  la  Atlántida,  pero  no  con  su  nombre  actual,  sino,  más  bien,  con  la designación  general  de  culto  al  sol  y  al  fuego.  Los  Misterios  antiguos  no  cesaron  de existir cuando el cristianismo se convirtió en la religión más poderosa del mundo. ¡El Gran  Pan  no  murió!  La  masonería  es  la  prueba  de  su  supervivencia.  Los  Misterios precristianos  se  limitaron  a  asumir  el  simbolismo  de  la  nueva  fe  y,  mediante  sus emblemas y sus alegorías, perpetuaron las mismas verdades que habían pertenecido a los  sabios  desde  el  comienzo  del  mundo.  Por  consiguiente,  no  hay  una  explicación verdadera de los símbolos cristianos, salvo la que se oculta en la filosofía pagana. Sin las misteriosas claves que portaban los hierofantes de los cultos egipcios, brahmanes y persas,  no  se  pueden  abrir  las  puertas  de  la  sabiduría.  Consideremos,  pues,  con espíritu  reverente  la  alegoría  sublime  del  templo  y  sus  constructores,  conscientes  de que, más allá de su interpretación literal, se oculta un secreto real. 




Según  las  leyendas  talmúdicas,  Salomón  conocía  los  misterios  de  la  Cábala. 




Además, era alquimista y nigromante y podía controlar a los demonios y de ellos y de otros  habitantes  de  los  mundos  invisibles  obtuvo  buena  parte  de  su  sabiduría.  En  su traducción de  

Las clavículas de Salomón, o sea, el secreto de los secretos

, una obra que, supuestamente, plantea los secretos mágicos que Salomón había reunido y usaba para  conjurar  a  los  espíritus  y  que,  según  Frank  C.  Higgins,  contiene  mucha información  incidental  sobre  los  rituales  de  iniciación  masónicos,  S.  L.  MacGregor-Mathers reconoce la probabilidad de que el rey Salomón fuera un mago en el sentido más  amplio  de  la  palabra.  «No  veo  ningún  motivo  para  dudar  —afirma—  de  la tradición  que  atribuye  la  autoría  de  la  “clave”  al  rey  Salomón,  porque,  entre  otros, Flavio  Josefo,  el  historiador  judío,  menciona  en  especial  las  obras  mágicas  que  se atribuyen a tal monarca; así lo confirman muchas tradiciones orientales y su habilidad mágica se menciona con frecuencia en  

Las mil y una noches

». 




Con  respecto  a  los  poderes  sobrenaturales  de  Salomón,  Flavio  Josefo  escribe  lo siguiente en el Libro octavo de su  

Antigüedades de los judíos

: La  sagacidad  y  la  sabiduría  que  Dios  había  otorgado  a  Salomón  eran  tan




grandes que superaba a los antiguos de tal manera que no era en modo alguno inferior a los egipcios de los cuales se dice que superaban a todos los hombres en  entendimiento.  […]  Dios  le  permitió  también  aprender  a  expulsar  a  los demonios,  una  ciencia  útil  y  sanadora  para  él.  También  componía  conjuros con  los  cuales  aliviaba  las  enfermedades.  Nos  legó  la  manera  de  usar  los exorcismos,  con  los  cuales  se  expulsa  a  los  demonios  para  que  no  vuelvan nunca más, y este método de curación sigue teniendo mucha fuerza hasta el día de hoy. 




Los  alquimistas  medievales  estaban  convencidos  de  que  el  rey  Salomón  conocía los procesos secretos de Hermes mediante los cuales se podían multiplicar los metales. 




El doctor Bacstrom escribe que el Espíritu Universal (Hiram) ayudó al rey Salomón a construir su templo, porque, como Salomón era versado en alquimia, sabía controlar aquella esencia incorpórea y, haciéndola trabajar para él, hizo que el universo invisible le  proporcionara  grandes  cantidades  de  oro  y  plata,  que  muchos  creyeron  que  se habían extraído por métodos naturales. 




Los  misterios  de  la  fe  islámica  están  ahora  al  cuidado  de  los  derviches,  unos hombres que han renunciado al mundo y han resistido la prueba de mil y un días de tentación. Se atribuye a Jalal ad-Din, el gran filósofo y poeta sufí persa, la creación de la  Orden  de  los  Mevlevi,  o  «derviches  giróvagos»,  cuyos  movimientos  representan exotéricamente  los  desplazamientos  de  los  cuerpos  celestes  y  esotéricamente establecen un ritmo que estimula los centros de conciencia espiritual en el cuerpo del bailarín. 




Según  el  canon  místico,  siempre  hay  en  la  tierra  un  número  determinado  de hombres  santos  que  acceden  a  la  comunión  íntima  con  la  divinidad.  El  que ocupa  la  máxima  posición  entre  sus  contemporáneos  recibe  el  nombre  de




«Eje» (Qῡtb) o «Polo» de su tiempo. […] Subordinados al Qῡtb hay dos seres santos  que  llevan  el  título  de  «los  Fieles»,  que  tienen  un  lugar  asignado  a  su derecha y a su izquierda, respectivamente. Por debajo de ellos hay un cuarteto de  «intermediarios»  (Evtãd)  y,  en  planos  inferiores  sucesivos,  hay  cinco




«luces»  (Envãr)  y  siete  «muy  buenos»  (Akhyãr).  Ocupan  el  rango  siguiente cuarenta  «ausentes»  (Rijal-i-ghaib),  también  llamados  «mártires»  (Shusheda). 




Cuando un Eje abandona esta existencia terrenal, lo sucede aquel de los Fieles que ocupaba el puesto a su derecha. […] A aquellos hombres santos, también designados  colectivamente  «Señores  de  Almas»  y  «Directores»,  les




corresponde  una  supremacía  espiritual  sobre  la  humanidad  que  supera  con creces la autoridad temporal de los gobernantes terrenale

s[207]




El  Eje  es  un  individuo  misterioso  que,  sin  que  nadie  lo  sepa  ni  lo  sospeche,  se mezcla con los hombres y, según la tradición, tiene su asiento favorito bajo el techo de la  Kaaba.  J.  P.  Brown,  en   

The  Dervishes

,  ofrece  una  descripción  de  aquellas  «almas maestras». 




La herencia inestimable de la masonería




El sanctasanctórum de la masonería está adornado con las joyas gnósticas de miles de años y en sus rituales resuenan las palabras de los profetas y los sabios, inspiradas por la divinidad. Un centenar de religiones han llevado a su altar sus regalos de sabiduría e innumerables artes y ciencias han contribuido a su simbolismo. La masonería es una universidad mundial que enseña las artes y las ciencias liberales del alma a todos los que  están  dispuestos  a  escuchar  sus  palabras.  Sus  sillas  son  templos  del  saber  y  sus pilares  sostienen  un  arco  de  educación  universal.  En  sus  tableros  de  dibujo  se inscriben  las  verdades  eternas  de  todos  los  tiempos  y  los  que  comprenden  sus profundidades sagradas se dan cuenta de que en los Misterios masónicos están ocultos los  arcanos  perdidos  hace  tiempo  y  tan  buscados  por  todos  los  pueblos  desde  la génesis de la razón humana. 




El poder filosófico de la masonería reside en sus símbolos: la herencia inestimable recibida  de  las  escuelas  mistéricas  de  la  Antigüedad.  En  una  cana  dirigida  a  Robert Freke Gould, Albert Pike escribe lo siguiente:




En  mi  visión  intelectual,  comenzó  a  convertirse  en  algo  más  imponente  y majestuoso,  solemnemente  misterioso  y  grandioso.  Me  pareció  similar  a  las pirámides en su soledad, en cuyas cámaras todavía sin descubrir pueden estar ocultos,  para  iluminar  a  las  generaciones  futuras,  los  libros  sagrados  de  los egipcios,  que  el  mundo  ha  perdido  hace  tanto  tiempo;  como  la  esfinge, sepultada a medias en el desierto. En su simbolismo, que, junto con su espíritu de  hermandad,  constituye  su  esencia,  la  masonería  es  más  antigua  que cualquiera  de  las  religiones  vivas  del  mundo.  Contiene  los  símbolos  y  las doctrinas que inculcaba Zaratustra —más viejas incluso que él— y me pareció un  espectáculo  sublime,  aunque  lamentable,  que  la  antigua  fe  de  nuestros




antepasados tendiera al mundo sus símbolos, otrora tan elocuentes y suplicara, muda y en vano, que alguien los interpretara. Así me di cuenta finalmente de que  la  verdadera  grandeza  y  majestad  de  la  masonería  consiste  en  ser  la propietaria  de  aquello  y  de  sus  demás  símbolos  y  que  su  simbolismo  es  su alma. 




Aunque  los  templos  de  Tebas  y  Karnak  no  sean  ahora  más  que  montones majestuosos  de  piedras  rotas  y  estropeadas  por  el  tiempo,  el  espíritu  de  la  filosofía egipcia prosigue su marcha triunfal a través de los siglos. Aunque los refugios tallados en piedra de los antiguos brahmanes estén vacíos y sus tallas se hayan desmenuzado y hecho polvo, aún persiste la sabiduría de los Veda. Aunque se silencien los oráculos y la  Casa  de  los  Misterios  no  sea  más  que  hileras  de  columnas  fantasmales,  la  gloria espiritual  de  la  Hélade  sigue  brillando  con  la  misma  intensidad.  Aunque  Zaratustra, Hermes,  Pitágoras,  Platón  y  Aristóteles  no  sean  más  que  recuerdos  vagos  en  un mundo  que  en  otro  tiempo  se  estremecía  ante  la  trascendencia  de  su  genialidad intelectual, en el templo místico de la masonería aquellos hombres Dioses reviven en sus  palabras  y  sus  símbolos  y  el  candidato,  después  de  superar  las  iniciaciones,  se encuentra frente a frente con aquellos hierofantes iluminados de otros tiempos. 







En  el  gran  templo  de  Montsalvat  está  Parsifal,  el  tercer  y  último  rey  del  Santo  Grial, que sujeta en alto el Grial verde fulgurante y la lanza sagrada. Del extremo de la lanza mana  un  hilillo  interminable  de  sangre.  Delante  de  Parsifal  está  arnodillada  Kundry (Kundalini), la tentadora, que, tras liberarse del hechizo del malvado Klingsor, adora las  reliquias  sagradas  de  la  Pasión.  Acerca  de  los  Misterios  del  Grial,  Hargrave Jennings escribe lo siguiente: «El concilio de los Caballeros o los Hermanos del Santo Chal, o Graël era un reflejo del vínculo sagrado, consagrado por los sacramentos, que mantenía  unidos  a  los  majestuosos  y  místicos  rosacruces.  En  realidad,  ellos  eran  los guardianes de los misterios mayores. Según este sentido de lo misterioso y lo sagrado, la liga de la Nobilísima Orden de la Jarretera —la primera de caballería— en realidad no  es  una  liga,  sino  un  guardián  o  cuidador,  el  custodio  más  sagrado  y  santo  de  la castidad  sobrenatural  de  la  personalidad  femenina  más  exaltada  —evidentemente,  en sentido abstracto y milagroso—, el fundamento mismo del cristianismo: el cinturón o la  faja  de  la  santísima  e  inmaculada  Virgen  María,  la  reina  del  cielo,  que,  con  su  pie victorioso, por los siglos de los siglos pisotea al dragón con su pureza celestial, como




“Madre  de  Cristo”».  (Véase   

Phallicism

).  La  clave  de  los  Misterios  del  Grial  resulta evidente,  si  en  la  lanza  sagrada  se  reconoce  la  glándula  pineal,  con  su  peculiar proyección  en  punta,  y,  en  el  Santo  Grial,  la  glándula  pituitaria,  que  contiene  la misteriosa Agua de Vida. Montsalvat es el cuerpo humano; el templo abovedado que tiene  en  la  cima,  el  cerebro,  y  el  castillo  de  Klingsor,  situado  en  el  valle  oscuro  que hay  abajo,  la  naturaleza  animal  que  atrae  a  los  caballeros  (las  energías  del  cerebro) hacia el jardín de la ilusión y la perversión. Parsifal, como el candidato purificado, se convierte en Maestro de las reliquias sagradas y de la ciencia sagrada que representan; Kundry, después de cumplir la finalidad de su existencia, muere al pie del altar con las palabras inmortales: «¡Yo sirvo!». 




XLI




EL CRISTIANISMO MÍSTICO




Nunca se ha desvelado al mundo la verdadera historia de la vida de Jesús de Nazaret, ni en los Evangelios canónicos ni en los apócrifos, aunque se pueden encontrar unas cuantas  insinuaciones  vagas  en  algunos  de  los  comentarios  escritos  por  los  padres prenicenos.  Los  hechos  relacionados  con  Su  identidad  y  Su  misión  figuran  entre  los misterios inestimables que, hasta el día de hoy, se conservan en las cámaras secretas, bajo las Casas de los Hermanos. Parte de la extraña historia fue contada a un puñado de  Caballeros  Templarios,  que  fueron  iniciados  en  los  arcanos  de  los  drusos,  los nazarenos,  los  esenios,  los  juanistas  y  otras  sectas  que  aún  vivían  en  los  refugios remotos  e  inaccesibles  de  Tierra  Santa.  El  hecho  de  que  los  Templarios  tuvieran conocimiento  de  la  historia  primitiva  del  cristianismo  fue  —sin  duda—  uno  de  los motivos  fundamentales  por  los  que  fueron  perseguidos  hasta  su  aniquilación.  Las discrepancias  en  los  escritos  de  los  primeros  Padres  de  la  Iglesia  no  solo  son irreconciliables,  sino  que  demuestran  fuera  de  toda  duda  que,  incluso  durante  los cinco primeros siglos después de Cristo, aquellos hombres instruidos no tenían como base  de  sus  escritos  nada  más  sólido  que  el  folclore  y  los  rumores.  Para  el  crédulo, todo es posible y no hay ningún problema; en cambio, la persona objetiva que busca hechos  se  enfrenta  con  gran  cantidad  de  problemas  y  con  factores  inciertos,  de  los cuales son típicos los siguientes:




Según  la  concepción  popular,  Jesús  fue  crucificado  en  el  trigésimo  tercer  año  de Su vida y en el tercero de Su ministerio después de Su bautismo. Alrededor del año 180,  san  Renco,  obispo  de  Lyon  y  uno  de  los  teólogos  prenicenos  más  destacados, escribió  

Contra las herejías

, un ataque a las doctrinas de los gnósticos. En esta obra, Ireneo afirmaba, basándose en la autoridad de los propios apóstoles, que Jesús vivió




muchos  años.  Escribió  textualmente:  «Ellos  sin  embargo,  para  imponer  su  falsa opinión  con  respecto  a  lo  que  está  escrito,  “para  proclamar  el  año  aceptable  del Señor”,  sostienen  que  predicó  durante  solo  un  año  y  que  después  sufrió  al  cabo  de doce meses. [Al hablar así], olvidan su propia desventaja, destruyen toda Su obra y Le quitan  esa  edad  más  necesaria  y  más  honorable  que  cualquier  otra;  me  refiero  a  la edad  más  avanzada  durante  la  cual,  también  como  maestro,  aventajó  a  todos  los demás  Porque  ¿cómo  pudo  haber  tenido  discípulos,  si  no  enseñaba?  ¿Y  cómo  pudo enseñar sin haber alcanzado la edad necesaria para ser maestro? Porque cuando fue a que lo bautizaran, no había cumplido aún su trigésimo año, sino que estaba a punto de cumplir los treinta años (así lo ha expresado Lucas, al mencionar Su edad: “Entonces Jesús  estaba,  como  se  dice,  empezando  a  tener  treinta  años”,  cuando  fue  a  recibir  el bautismo);  y  (según  aquellos  hombres)  Él  predicó  solo  un  año  después  de  Su bautismo.  Al  finalizar  Su  trigésimo  año  sufrió,  cuando  todavía  era  joven  y  antes  de haber alcanzado una edad avanzada. Que la primera etapa de la juventud abarca treinta años  y  que  se  prolonga  hacia  el  cuadragésimo  año  es  algo  que  todo  el  mundo reconoce;  pero,  a  partir  de  los  cuarenta  y  los  cincuenta  años,  el  hombre  empieza  a decaer hacia la ancianidad, que “Nuestro Señor poseía mientras seguía cumpliendo el oficio  de  Maestro,  de  lo  cual  dan  fe  el  Evangelio  y  todos  los  ancianos”;  los  que conocían  en  Asia  a  Juan,  el  discípulo  del  Señor,  (afirmaban)  que  Juan  les  transmitió aquella información. Y él permaneció entre ellos hasta la época de Trajano. Además, algunos de ellos no solo vieron a Juan. sino también a los demás apóstoles y ellos les dieron la misma versión y dan testimonio en cuanto a (la validez de) la afirmación. ¿A quién vamos a creer, entonces? ¿A hombres como estos o a Ptolomeo, que jamás vio a los apóstoles y que jamás, ni en sueños, llegó a ver el menor rastro de un apóstol?». 




Con respecto al pasaje anterior, Godfrey Higgins comenta que ha sido una suerte que  escapara  de  las  manos  de  los  destructores  que,  para  dar  coherencia  a  lo  que narran  los  Evangelios,  han  suprimido  todas  las  afirmaciones  de  este  tipo.  También destaca  que  la  doctrina  de  la  crucifixión  era  una   

vexata  questio

  entre  los  cristianos, incluso en el siglo II. «La prueba de Ireneo —afirma— es intocable. Según todos los principios de la crítica acertada y de la doctrina de las probabilidades, es intachable». 




Cabe  destacar,  además,  que  Ireneo  preparó  esta  declaración  para  contradecir  otra que, aparentemente, era corriente en su época: que el ministerio de Jesús solo duró un año.  De  todos  los  primeros  Padres,  se  supone  que  Ireneo,  que  escribió  menos  de ochenta  años  después  de  la  muerte  de  san  Juan  Evangelista,  debía  de  tener información bastante precisa. Si los propios discípulos relataron que Jesús vivió en su cuerpo hasta una edad avanzada, ¿por qué se ha elegido arbitrariamente el misterioso




número  treinta  y  tres  para  representar  la  duración  de  Su  vida?  ¿Se  habrán  alterado  a propósito  los  incidentes  de  la  vida  de  Jesús  para  que  Sus  actos  se  ajustaran  mejor  al patrón  establecido  por  los  numerosos  dioses-redentores  que  le  precedieron?  Si  se examina la obra de san Justino Mártir, otra autoridad del siglo II, resulta evidente que aquellas  analogías  se  reconocieron  y  se  utilizaron  como  recurso  para  convertir  a  los griegos y los romanos. En su  

Apología

, san Justino se dirige a los paganos con estas palabras:




Cuando decimos que el Verbo, que es el primogénito de Dios, se produjo sin unión sexual y que Él, Jesucristo, nuestro Maestro, fue crucificado y murió y resucitó y ascendió a los cielos, no postulamos nada diferente de lo que creéis con respecto a los que consideráis hijos de Júpiter. […] Y si afirmamos que la Palabra  de  Dios  nació  de  Dios  de  una  forma  peculiar,  diferente  de  la generación  ordinaria,  que  esto,  como  hemos  dicho  antes,  no  resulte extraordinario para vosotros, que afirmáis que Mercurio es la palabra angélica de  Dios  Pero  si  alguien  objeta  que  fue  crucificado,  en  esto  también  coincide con  vuestros  supuestos  hijos  de  Júpiter,  que  sufrieron  lo  que  hemos especificado. 




Por lo anterior, resulta evidente que los primeros misioneros de la Iglesia cristiana estaban  mucho  más  dispuestos  a  reconocer  las  demás  similitudes  entre  su  fe  y  la  de los paganos de lo que estuvieron sus sucesores en los siglos siguientes. 




Para  tratar  de  resolver  algunos  de  los  problemas  que  surgen  de  cualquier  intento de hacer una crónica precisa de la vida de Jesús, se ha sugerido que tal vez vivieran en Siria,  en  aquella  época,  dos  o  más  maestros  religiosos  de  nombre  Jesús,  Jehoshua  o Josué y que podría ser que en las historias de los Evangelios se confundieran las vidas de  aquellos  hombres.  En  su  obra   

Secret  Sects  of  Syria  and  the  Lebanon

,  el  escritor masónico Bemard H. Springett toma una cita de un libro antiguo cuyo título no estaba autorizado a revelar, por estar relacionado con el ritual de una secta. La última parte de la cita guarda relación con el tema que estamos tratando:




Pero  Jehová  hizo  prosperar  la  semilla  de  los  esenios,  con  santidad  y  amor, durante  muchas  generaciones  Entonces  se  presentó  el  ángel  principal, siguiendo el mandato de DIOS, para que la Voz de Jehová tuviese un heredero y, cuatro generaciones después, nació un heredero, al que llamaron Josué, que fue hijo de José y María, devotos adoradores de Jehová, distante de todos los







demás  pueblos  salvo  los  esenios.  Y  el  tal  Josué,  en  Nazaret,  restableció  a Jehová y recuperó muchos de los ritos y las ceremonias perdidos A los treinta y seis años murió lapidado en Jerusalén. […]




JACOB BÖHME, EL TEÓSOFO TEUTÓNICO




William Law

:  

Traducción de Las Obras de Jacobo Böhme

 

Jacob Böhme nació en el año 1575 en una villa cerca de Gorlitz; y murió

 

en Silesia en 1624. Tenía pocos estudios y, a una edad temprana, fue

 

aprendiz de zapatero. Más tarde se convirtió en un zapatero oficial, se casó y

 

tuvo cuatro hijos. Un día, mientras atendía la tienda de zapatos de su

 

instructor, entró un extranjero misterioso; el cual, mientras parecía poseer

 

muy poco de los bienes de este mundo, aparentaba ser más sabio y noble en

 

logros espirituales. El extranjero pidió el precio de un par de zapatos; pero

 

el joven Böhme no se atrevió estipular una cifra por miedo a decepcionar a

 

su instructor. El extranjero insistió y Böhme finalmente puso un valor que él

 

pensó era todo lo que su instructor posiblemente esperaría obtener por los

 

zapatos. El extranjero inmediatamente los compró y se fue. A una corta

 

distancia, en la calle, el misterioso extranjero se detuvo y grito en voz alta:




 

«Jacob, Jacob, ven». Con asombro y temor, Böhme salió corriendo de la




 

casa. El extranjero fijó su mirada sobre el joven; eran unos ojos grandes que

 

brillaban y parecían llenarse de una luz divina. Tomó de la mano derecha al

 

niño y le dijo lo siguiente: «Jacob, eres pequeño, pero te engrandecerás, y te

 

convertirás en otro Hombre, tal como uno con el cual el Mundo se

 

maravillara. Por lo tanto, se piadoso, témele a Dios, y respeta Su Palabra. 




 

Lee las Santas Escrituras diligentemente; dentro de ellas encontrarás

 

Consuelo e Instrucción. Enfrentarás mucha miseria y Pobreza, y sufrirás

 

Persecución, pero sé valiente y persevera, ya que Dios te ama, y hay gracia

 

para ti». Profundamente impresionado por la predicción, Böhme fue muy

 

intenso en su búsqueda de la verdad. Finalmente, sus obras fueron

 

recompensadas. Permaneció durante siete días en una condición misteriosa

 

durante la cual los misterios del mundo invisible le fueron revelados. Se ha

 

dicho de Jacob Böhme que reveló los secretos más profundos de la alquimia

 

a toda la humanidad. Murió rodeado de su familia; y sus últimas palabras

 

fueron: «Ahora me voy desde aquí al Paraíso». 




En  el  último  siglo  se  han  publicado  varios  libros  que  completan  las  escasas descripciones que aparecen en los Evangelios sobre Jesús y Su ministerio. Algunas de estas  narraciones  dicen  basarse  en  manuscritos  antiguos  descubiertos  recientemente; otras,  en  una  revelación  espiritual  directa.  Algunos  de  estos  escritos  son  de  lo  más plausibles, mientras que otros resultan increíbles. Son persistentes los rumores de que Jesús  estuvo  y  estudió  tanto  en  Grecia  como  en  India  y  que  se  ha  descubierto  una moneda  acuñada  en  Su  honor  en  India  durante  el  siglo  I.  Hay  constancia  de documentos cristianos primitivos en el Tíbet y los monjes de un monasterio budista de Ceilán conservan aún un documento según el cual Jesús pasó allí una temporada y se familiarizó con su filosofía. 




Aunque  aparecen  en  el  cristianismo  primitivo  muchos  indicios  de  influencia oriental, esta es una cuestión que la Iglesia moderna se niega a analizar. Si se llegara a demostrar fuera de toda duda que Jesús fue iniciado en los Misterios paganos griegos o  asiáticos,  es  probable  que  esto  produjera  un  cataclismo  entre  los  miembros  más conservadores del cristianismo. Si Jesús era Dios hecho hombre, según descubrieron los concilios solemnes de la Iglesia, ¿por qué se dice en el Nuevo Testamento que es




«proclamado  por  Dios  Sumo  Sacerdote  según  la  orden  de  Melquisedec»?  Decir




«según la orden de» coloca a Jesús en una Ria o en un orden en el cual debió de haber




otros de la misma dignidad o incluso de una superior. Si los «Melquisedec» eran los soberanos divinos o sacerdotales de las naciones de la tierra antes de que se instaurase el sistema de gobernantes secularea las afirmaciones atribuidas a san Pablo indicarían que  Jesús  era  uno  de  aquellos  «filósofos  elegidos»  o  que  trataba  de  restablecer  su sistema  de  gobierno.  Se  recordará  que  Melquisedec  también  celebró  la  misma ceremonia de beber el vino y de partir el pan, como hizo Jesús en la última cena. 




Según  George  Faber,  el  nombre  original  de  Jesús  era  Jescua  Hammasiah  y Godfrey Higgins ha hallado dos referencias —una en el  

Midrashjoheleth

 y la otra en el  

Abodazara

, comentarios judíos primitivos sobre las Escrituras— que indican que el apellido de la familia de José era Pantera, porque en estas dos obras se afirma que un hombre  fue  curado  «en  el  nombre  de  Jesús  ben  Pantera».  El  nombre  «Pantera»




establece  una  relación  directa  entre  Jesús  y  Baco,  que  fue  criado  por  panteras  y  a veces se representa cabalgando uno de esos animales o sobre una cuadriga tirada por ellos.  Adeíñás,  la  piel  de  pantera  era  sagrada  en  algunos  ceremoniales  iniciáticos egipcios  El  monograma  «IHS»,  que  actualmente  se  interpreta  como   

Iesus  Hominum

 

Salvator

  (Jesús  Salvador  de  los  hombres),  constituye  otro  vínculo  directo  entre  los ritos cristianos y los báquicos. IHS deriva del griego ΥHΣ, que, como indica su valor numérico  (608),  es  un  emblema  del  sol  y  constituía  el  nombre  sagrado  y  oculto  de Baco. 

[208]  

Surge  entonces  la  pregunta  de  si  se  habrá  confundido  el  catolicismo primitivo con el culto a Baco, teniendo en cuenta los numerosos paralelismos entre las dos fes. Si se puede demostrar que sí, quedan resueltos muchos de los enigmas hasta ahora incomprensibles del Nuevo Testamento. 




No  es  en  absoluto  improbable  que  fuera  el  propio  Jesús  quien  en  primer  lugar propusiera  como  alegorías  las  actividades  cósmicas  que  posteriormente  se confundieron con Su propia vida. Queda fuera de toda controversia que el Χριστός, 

Christos

,  representa  el  poder  solar  que  reverenciaban  todas  las  naciones  de  la Antigüedad.  Si  Jesús  reveló  la  naturaleza  y  el  propósito  de  este  poder  solar  con  el nombre  y  la  personalidad  de   

Christos

,  proporcionando  de  tal  modo  a  este  poder abstracto  los  atributos  de  un  hombre  Dios,  no  hizo  más  que  seguir  el  precedente establecido  por  todos  los  maestros  del  mundo  anteriores  a  Él.  Este  hombre  Dios, dotado así de todas las cualidades de la divinidad, representa lo divino que está latente en  todos  los  hombres.  El  hombre  mortal  solo  alcanza  la  deificación  mediante  la redención,  que  lo  devuelve  a  su  Yo  divino;  por  consiguiente,  la  unión  con  el  Yo inmortal  es  la  «salvación».  Este   

Christos

,  u  hombre  divino  en  el  ser  humano,  es  su verdadera  esperanza  de  salvación,  el  mediador  vivo  entre  la  divinidad  abstracta  y  la







humanidad mortal. Así como, con toda probabilidad, Átis, Adonis, Baco y Orfeo eran al  principio  hombres  iluminados  que  después  se  confundieron  con  los  personajes simbólicos  que  ellos  mismos  crearon  como  personificaciones  de  su  poder  divino, Jesús se ha  confundido con el   

Christos

, u hombre  Dios, cuyas maravillas  predicaba. 




Como   

Christos

  era  el  hombre  Dios  que  estaba  prisionero  en  todas  las  criaturas,  la primera obligación del iniciado consistía en liberar, o «resucitar», a aquel Uno Eterno que había dentro de sí mismo. Por consiguiente, aquel que conseguía reunirse con su 

Christos

 era un hombre cristiano o cristianado. 




EL NIMBO Y LA AUREOLA EN SIMBOLISMO




W. y G. Audsley

:  

Manual de Simbolismo Cristiano

. 




 

El resplandor dorado alrededor de las cabezas de los dioses paganos y

 

los santos cristianos hace referencia a que estos fueron bañados en la gloria

 

del sol, y también al hecho de que un sol espiritual dentro de sus propias

 

naturalezas los irradia con su calor y los rodea con esplendor celestial. 




 

Cuando el nimbo se compone de radiantes líneas rectas, su representación es

 

solar; cuando líneas curvas se usan como haz de luz, éste participa de la

 

naturaleza lunar; cuando se unen, simboliza una mezcla armoniosa de

 

ambos principios. El nimbo circular es solar y masculino; mientras que el

 

nimbo en forma de rombo, o vesica piscis, es lunar y femenino. El mismo

 

simbolismo se preserva en las ventanas circulares y en forma de rombo de las

 

catedrales. Hay una ciencia completa contenida en la forma, color y adornos

 

de los resplandores de los santos y mártires. Usualmente, un anillo dorado y

 

plano rodea la cabeza de un santo canonizado, mientras que Dios el Padre y

 

Dios el Hijo tienen una aureola mucho más adornada; que usualmente tiene

 

una Cruz de San Jorge, una cruz floreada, o una cruz adornada con lirios,

 

con solo tres de sus brazos visibles. 




Una de las doctrinas más profundas de los filósofos paganos tenía que ver con el Dios Salvador Universal que,  mediante Su propia  naturaleza, elevaba al cielo  las almas de los  hombres  regenerados.  Este  concepto  fue,  sin  lugar  a  dudas,  lo  que  inspiró  las palabras atribuidas a Jesús: «Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida. Nadie va al Padre sino  por  mí».  Para  intentar  unificar  en  una  sola  persona  a  Jesús  y  Su   

Christos

,  los autores  cristianos  han  compuesto  una  doctrina  que  debe  volver  a  descomponerse  en sus  elementos  originales  si  se  quiere  volver  a  descubrir  el  verdadero  significado  del cristianismo.  En  los  relatos  de  los  Evangelios,  el   

Christos

  representa  al  hombre perfecto,  que,  después  de  haber  pasado  por  las  diversas  etapas  del  Misterio  del Mundo, representado por los treinta y tres años, asciende a la esfera celeste, donde se reúne con su Padre Eterno. Al igual que la historia masónica de Hiram Abif, la historia de Jesús como se conserva actualmente, forma parte de un ritualismo iniciático secreto que pertenece a los primitivos Misterios cristianos y paganos Durante los siglos previos a la era cristiana, los secretos de los Misterios paganos habían  ido  cayendo  poco  a  poco  en  manos  de  los  profanos.  Para  el  estudioso  de  la




religión  comparada,  resulta  evidente  que  aquellos  secretos,  reunidos  por  un  grupo reducido de filósofos y místicos fieles, se revistieron de nuevas prendas simbólicas y así se conservaron durante varios siglos con el nombre de «cristianismo místico». En general  se  supone  que  los  esenios  fueron  los  custodios  de  aquel  conocimiento  y también los iniciadores y educadores de Jesús. En tal caso, no cabe duda de que Jesús se inició en el mismo templo de Melquisedec en el que Pitágoras había estudiado seis siglos antes. 




Los  esenios  —la  más  destacada  de  las  primeras  sectas  sirias—  fueron  una  orden de hombres y mujeres piadosos que vivían como ascetas y dedicaban el día a trabajos sencillos  y  la  noche  a  la  oración.  Flavio  Josefo,  el  gran  historiador  judío,  habla  de ellos  con  términos  muy  elogiosos:  «Enseñan  la  inmortalidad  del  alma  —dice—  y estiman  que  uno  debe  esforzarse  para  alcanzar  las  recompensas  de  la  rectitud  —y añade en otro lugar—: Sin embargo, llevan una vida mejor que la de otros hombres y son  totalmente  adictos  a  la  buena  administración».  Se  supone  que  el  nombre  de




«esenios» deriva de una palabra siria antigua que significaba «médico» y se cree que aquellas  gentes  amables  tenían  como  finalidad  de  su  existencia  la  curación  de  la mente,  el  alma  y  el  cuerpo  de  los  enfermos.  Según  Édouard  Schuré,  tenían  dos comunidades o centros principales: uno en Egipto, a orillas del lago Maoris y el otro en  Palestina,  en  Engaddi,  cerca  del  Mar  Muerto.  Algunos  expertos  remontan  sus orígenes  a  las  escuelas  del  profeta  Samuel,  aunque  la  mayoría  les  atribuye  un  origen egipcio u oriental. Su forma de rezar, meditar y ayunar no difería mucho de la de los sabios  o  santos  del  Lejano  Oriente.  Para  ser  miembro  de  la  orden  esenia  había  que pasar  un  período  de  prueba  de  un  año.  Aquella  escuela  mistérica,  como  tantas  otras, tenía  tres  grados  y  muy  pocos  candidatos  lograban  superarlos  todos.  Los  esenios  se dividían en dos comunidades diferenciadas: los miembros de una eran todos célibes y los de la otra, todos casados.

Los esenios nunca fueron comerciantes ni participaban en la vida comercial de las ciudades,  sino  que  vivían  de  la  agricultura  y  de  la  cría  de  ovejas  para  aprovechar  la lana y también de artesanías como la alfarería y la carpintería. En los Evangelios y en los  Libros  Apócrifos,  con  respecto  a  José,  el  padre  de  Jesús,  se  dice  que  era  tanto carpintero  como  alfarero.  En  el  evangelio  apócrifo  de  santo  Tomás  y  también  en  el Pseudo-Mateo  se  dice  que  el  niño  Jesús  hacía  gorriones  de  arcilla  que,  cuando  daba una palmada, cobraban vida y echaban a volar. Se consideraba a los esenios la clase de  judíos  más  instruidos  y  se  tiene  constancia  de  que  los  nombraban  tutores  de  los hijos  de  los  oficiales  romanos  destinados  en  Siria.  Como  había  entre  ellos  tantos artesanos,  la  orden  se  considera  precursora  de  la  masonería  moderna.  Entre  los




símbolos  de  los  esenios  figuran  un  montón  de  herramientas  de  construcción  y  se dedicaron  en  secreto  a  erigir  un  templo  espiritual  y  filosófico  que  sirviera  como morada al Dios vivo. 




Al  igual  que  los  gnósticos,  los  esenios  eran  emanacionistas  Uno  de  sus  objetivos principales  era  la  reinterpretación  de  la  ley  mosaica  según  determinadas  claves espirituales secretas que preservaban desde la época de la fundación de su orden. Por consiguiente,  se  entiende  que  los  esenios  eran  cabalistas  y,  como  varias  otras  sectas contemporáneas  que  prosperaron  en  Siria,  aguardaban  la  llegada  del  Mesías prometido  en  los  primeros  escritos  bíblicos.  Se  cree  que  José  y  María,  los  padres  de Jesús, pertenecían a la orden de los esenios. José era muchos años mayor que María. 




Según  el  Protoevangelio,  era  viudo  y  tenía  hijos  grandes  y,  en  el  Evangelio  del Pseudo-Mateo,  se  habla  de  María  como  de  una  niña,  más  joven  que  sus  propios nietos.  En  su  infancia,  María  se  dedicaba  al  Señor  y  en  los  escritos  apócrifos  se cuentan  muchos  milagros  asociados  con  su  infancia.  Cuando  tenía  doce  años,  los sacerdotes se reunieron para decidir el futuro de aquella niña que se había dedicado al Señor  y  el  sumo  sacerdote  judío,  con  el  peto  puesto,  entró  en  el  sanctasanctórum, donde  se  le  apareció  un  ángel  que  le  dijo:  «Zacarías,  ve  y  convoca  a  los  viudos  del pueblo y deja que cada uno coja un bastón y que ella sea la esposa de aquel a quien el Señor designe». José se adelantó a recibir a los sacerdotes a la cabeza de los viudos, recogió  los  bastones  de  todos  los  demás  viudos  y  los  dejó  al  cuidado  de  los sacerdotes.  El  bastón  de  José  era  la  mitad  de  largo  que  los  demás  y,  cuando  los sacerdotes  devolvieron  los  bastones  a  los  viudos,  no  se  acordaron  del  de  José  y  lo dejaron en el sanctasanctórum. Cuando todos los demás viudos hubieron recibido su bastón, los sacerdotes esperaron una señal del cielo, pero no pasó nada. José, debido a su  edad  avanzada,  no  pidió  que  le  devolvieran  su  bastón,  porque  para  él  era inconcebible  que  lo  eligiesen  a  él.  Sin  embargo,  se  apareció  un  ángel  al  sumo sacerdote  y  le  ordenó  devolver  el  bastón  cono  que  había  pasado  desapercibido  en  el sanctasanctórum.  Cuando  el  sumo  sacerdote  entregó  a  José  su  bastón,  una  paloma blanca voló desde su extremo y se apoyó en la cabeza del anciano carpintero, de modo que le entregaron la niña a él. 




El editor de  

The Sacred Books and Early Literature of the East

 destaca el espíritu peculiar con el que se trata la infancia de Jesús en la mayoría de los libros apócrifos del Nuevo Testamento, sobre todo en uno atribuido al dubitativo Tomás, cuya versión griega  más  antigua  data  de  alrededor  del  año  200:  «El  Cristo  niño  se  representa  casi como  un  diablillo,  que  hacía  la  vida  imposible  y  destruía  a  quienes  lo  fastidiaban». 




Aquella obra apócrifa, pensada para inspirar temor y hacer que sus lectores echaran a




temblar,  fue  popular  durante  la  Edad  Media,  porque  coincidía  plenamente  con  el ánimo  cruel  y  de  persecución  del  cristianismo  medieval.  Como  muchos  otros  libros sagrados  primitivos,  el  de  Tomás  se  creó  con  dos  finalidades  muy  parecidas:  en primer lugar, para eclipsar a los paganos en cantidad de milagros y, en segundo lugar, para  inspirar  el  «temor  de  Dios»  en  los  no  creyentes.  Es  imposible  que  este  tipo  de escritos  apócrifos  se  basen  en  hechos  reales.  Aunque  en  algún  momento  fueron  un punto a su favor, los «milagros» del cristianismo han llegado a ser su peor lastre. Los fenómenos sobrenaturales, que en épocas crédulas se interpolaban para impresionar a los ignorantea en este siglo solo han servido para alejar a los inteligentes. 




En  el  Evangelio  de  Nicodemo,  escrito  en  griego,  se  dice  que,  cuando  llevaron  a Jesús  ante  Pilatos,  los  estandartes  que  llevaban  los  guardias  romanos  inclinaron  su parte  superior  para  rendirte  homenaje,  a  pesar  de  los  esfuerzos  de  los  soldados  por impedirlo. En las Cartas de Pilatos se dice también que César, enfadado porque Pilatos había ejecutado a un hombre justo, ordenó que lo decapitaran. Cuando estaba rezando para  pedir  perdón,  Hiatos  recibió  la  visita  de  un  ángel  del  Señor,  que  tranquilizó  al gobernador romano y le prometió que toda la cristiandad recordaría su nombre y que, cuando  Cristo  viniera  por  segunda  vez  para  juzgar  a  Su  pueblo,  él  (Hiatos)  se presentaría ante Él como Su testigo. 




Historias como estas son algunas de las costras que se han adherido al cuerpo del cristianismo  a  lo  largo  de  los  siglos  La  mente  popular  se  ha  nombrado  a  sí  misma guardiana  y  perpetuadora  de  estas  leyendas  y  se  ha  opuesto  de  forma  implacable  a todos  los  esfuerzos  por  despojar  la  fe  de  aquellas  acumulaciones  cuestionables. 




Aunque la tradición popular a menudo contiene algunos elementos básicos de verdad, estos  elementos  se  suelen  distorsionar  fuera  de  toda  proporción.  De  este  modo, aunque es posible que las generalidades de la historia sean ciertas en lo fundamental, los detalles son totalmente erróneos. Tanto con respecto a la verdad como a la belleza, cabe decir que lo que más la embellece es la falta de adorno. A través de la niebla de los  relatos  fantásticos  que  no  dejan  ver  con  claridad  la  verdadera  base  de  la  fe cristiana,  una  minoría  apenas  alcanza  a  discernir  una  doctrina  grande  y  noble comunicada al mundo por un alma grande y noble. José y María, dos almas devotas y muy  religiosas,  consagradas  al  servicio  de  Dios  y  que  soñaban  con  la  llegada  de  un Mesías para servir a Israel, obedecieron las órdenes del sumo sacerdote de los esenios de preparar un cuerpo para la llegada de un alma grande. Así fue como Jesús nació de una  concepción  inmaculada.  En  este  caso,  «inmaculada»  quiere  decir  «impecable», más que «sobrenatural». 




Jesús  fue  criado  y  educado  por  los  esenios  y  después  iniciado  en  sus  Misterios




más profundos. Como todos los grandes iniciados, tuvo que viajar hacia el este y, sin duda,  dedicó  los  años  de  Su  vida  de  los  que  nada  sabemos  a  familiarizarse  con  la enseñanza secreta que más adelante comunicaría al mundo. Después de consumar las prácticas  ascéticas  de  Su  orden,  fue  cristianado.  Una  vez  reunido  así  con  Su  propia fuente espiritual, salió en el nombre de Aquel que ha sido crucificado desde antes de la  creación  de  los  mundos  y,  reuniendo  a  Su  alrededor  a  discípulos  y  apóstoles,  los instruyó en la enseñanza secreta que había desaparecido —al menos en parte— de las doctrinas de Israel. Se desconoce Su destino, aunque es muy probable que sufriera la persecución  que  toca  en  suerte  a  aquellos  que  tratan  de  rehacer  el  sistema  ético, filosófico o religioso de su tiempo. 




Jesús hablaba a las multitudes con parábolas; también hablaba con parábolas a Sus discípulos,  aunque  en  este  caso  eran  más  exaltadas  y  filosóficas  Voltaire  dijo  que  la Iglesia  cristiana  debería  haber  canonizado  a  Platón,  porque,  al  ser  el  primero  que propuso  el  misterio  de   

Christos

,  contribuyó  más  que  nadie  a  sus  doctrinas fundamentales.  Jesús  reveló  a  Sus  discípulos  que  el  mundo  inferior  está  sometido  al control  de  un  gran  ser  espiritual  que  lo  había  creado  según  la  voluntad  del  Padre Eterno.  La  mente  de  aquel  gran  ángel  era,  al  mismo  tiempo,  la  mente  del  mundo  y también  la  mente  terrenal.  Y  para  que  los  hombres  no  murieran  de  mundanidad,  el Padre  Eterno  envió  a  la  creación  al  mayor  y  más  exaltado  de  Sus  poderes:  la  Mente Divina, que Se ofreció como sacrificio viviente y fue partida y comida por el mundo. 




Después de entregar Su espíritu y Su cuerpo en una cena secreta y sagrada a las doce clases  de  criaturas  racionales,  aquella  Mente  Divina  pasó  a  formar  parte  de  todas  las cosas  vivas,  con  lo  cual  el  hombre  pudo  usar  su  poder  como  puente  para  pasar  y alcanzar la inmortalidad. Quien elevaba su alma a aquella Mente Divina y la servía era recto  y,  después  de  alcanzar  la  rectitud,  liberaba  su  Mente  Divina,  que,  entonces, regresaba,  gloriosa,  a  Su  propia  fuente  divina.  Y  como  Él  les  había  llevado  aquel conocimiento, los discípulos se dijeron los unos a los otros: «¡Él Mismo es esta Mente personificada!». 




El ciclo Artúrico y la leyenda del Santo Grial




Según la leyenda, el cuerpo del  

Christos

 (la ley espiritual) fue entregado a la custodia de dos hombres, a los cuales los Evangelios apenas mencionan. Eran Nicodemo y José de  Arimatea,  dos  personas  devotas  que,  aunque  no  figuraban  entre  los  discípulos  o apóstoles  del   

Christos

,  fueron  elegidos  entre  todos  los  demás  para  ser  custodios  de




Sus  restos  sagrados.  José  de  Arimatea  era  uno  de  los  hermanos  iniciados  y  A.  E. 




Waite,  en   

A  New  Encyclopaedia  of  Freemasonry

,  lo  llama  «el  primer  obispo  de  la cristiandad». Así como el poder temporal (o visible) de la Santa Sede fue establecido por san Pedro (¿?), el conjunto espiritual de la fe fue confiado a la «Iglesia Secreta del Santo Grial» mediante una sucesión apostólica que comienza con José de Arimatea, a quien se encomendaron los símbolos permanentes de la alianza: la copa siempre llena y la lanza ensangrentada. 




Se supone que obedeciendo las órdenes de san Felipe, José de Arimatea llegó, con las reliquias sagradas y después de muchos y diversos contratiempos, a Gran Bretaña, donde se le adjudicó un lugar para que levantara una iglesia y así fue como se fundó la  abadía  de  Glastonbury.  José  clavó  en  tierra  su  báculo,  que  echó  raíces  y  llegó  a convertirse  en  un  espino  milagroso  que  florecía  dos  veces  por  año  y  actualmente recibe el nombre de espino de Glastonbury. Se desconoce cómo acabó la vida de José de Arimatea: algunos creen que, al igual que Enoch, fue trasladado al cielo; otros, que fue  enterrado  en  la  abadía  de  Glastonbury.  En  numerosas  ocasiones  se  ha  tratado  de encontrar  el  Santo  Grial,  que  —según  creen  muchos—  está  escondido  en  una  cripta situada  debajo  de  la  antigua  abadía.  Recientemente  se  ha  hallado  un  cáliz  en Glastonbury  y  los  devotos  pensaron  que  podía  ser  el  Santo  Cirial  original,  pero ningún  investigador  crítico  puede  aceptarlo  como  auténtico.  A  pesar  del  interés  que despierta  como  reliquia,  este,  como  el  famoso  cáliz  de  Antioquía,  en  realidad  no demuestra nada, si caemos en la cuenta de que hace dieciocho siglos casi no se sabía mucho más que ahora acerca de los Misterios cristianos




El  origen  del  mito  del  Grial,  como  el  de  casi  cualquier  otro  elemento  del  gran drama, resulta curiosamente esquivo. Se le puede encontrar bastante fundamento en el folclore  de  las  islas  británicas,  que  contiene  numerosos  relatos  sobre  calderos,  oñás copas  y  cuernos  para  beber  mágicos  Las  leyendas  más  antiguas  sobre  el  Grial describen  la  copa  como  un  verdadero  cuerno  de  la  abundancia,  cuyo  contenido  era inagotable,  de  modo  que  quienes  se  ocupaban  de  él  jamás  pasaban  hambre  ni  sed. 




Según  una  versión,  por  muy  enferma  que  estuviera  una  persona,  no  moriría  hasta después de pasados ocho días desde que viera la copa. Algunos expertos creen que el Santo Grial sirvió para perpetuar la copa sagrada que se usaba en los ritos de Adonis y de Atis Varios de los Misterios antiguos utilizaban una copa o cáliz de comunión y con frecuencia  se  representaba  al  dios  Baco  con  forma  de  jarrón,  copa  o  de  algún  otro recipiente  grande.  En  el  culto  a  la  naturaleza,  el  Grial  siempre  lleno  representa  la munificencia de la cosecha, gracias a la cual se conserva la vida del hombre; como la jarra sin fondo de Mercurio, es la fuente inagotable de recursos naturales. A partir de




las  pruebas  disponibles,  sería,  sin  duda,  un  error  atribuir  un  origen  puramente cristiano al simbolismo del Grial. 




En  el  ciclo  artúrico  aparece  una  figura  extraña  y  misteriosa:  el  mago  Merlín.  En una de las leyendas que circulan sobre él se dice que, cuando Jesús fue enviado para liberar al mundo de la esclavitud del mal, el Adversario decidió enviar a un Anticristo para  anular  Su  labor.  Entonces  el  demonio,  en  la  forma  de  un  dragón  espantoso, cubrió a una joven que se había refugiado en un santuario para huir del mal que había destruido  a  su  familia.  Su  hijo,  Merlín,  participaba  de  las  características  de  su  madre humana  y  de  su  padre  demoníaco,  pero,  en  lugar  de  servir  a  los  poderes  de  la oscuridad,  se  convirtió  a  la  verdadera  luz  y  conservó  tan  solo  dos  de  los  poderes sobrenaturales  que  heredó  de  su  padre:  la  profecía  y  el  poder  de  hacer  milagros.  En realidad,  la  historia  del  padre  infernal  de  Merlín  se  debe  considerar  una  alusión alegórica al hecho de que era el «hijo filosófico» de la serpiente o el dragón, un título que se aplicaba a todos los iniciados en los Misterios, que de esta manera reconocen a la naturaleza como madre mortal y a la sabiduría, en forma de serpiente o de dragón, como padre inmortal. Confundir el dragón y la serpiente con los poderes del mal ha sido  una  consecuencia  inevitable  de  una  interpretación  errónea  de  los  primeros capítulos del Génesis. 




Cuando  Anuro  era  niño,  lo  pusieron  al  cuidado  del  mago  Merlín,  que,  en  su juventud, le enseñó la doctrina secreta y probablemente lo inició en los secretos más profundos  de  la  magia  natural.  Con  la  ayuda  de  Merlín,  Anuro  llegó  a  ser  el  general más destacado de Britania, una alta dignidad que se ha confundido con el título de rey. 




Cuando Arturo extrajo del yunque la espada de Branstock y estableció así su derecho divino al liderazgo, Merlín lo ayudó de nuevo para conseguir que la Dama del Lago le entregara la espada sagrada, Excalibur. Después de la creación de la Mesa Redonda y habiendo cumplido su deber, Merlín desapareció: según una versión, se desvaneció en el aire, donde sigue existiendo como una sombra que se comunica cuando quiere con los  mortales:  según  otra  versión,  se  retiró  voluntariamente  a  una  gran  cámara  de piedra, que cerró por dentro. 







LA MESA REDONDA DEL REY ARTURO




Hargrave Jennings

:  

The Rosicrucians, Their Rites and Mysteries

 

Cuenta la tradición que en el año 516, cuando tenía quince años, Arturo

 

fue coronado rey de Britania. Poco después de su llegada al trono fundó en

 

Windsor  la  Orden  de  los  Caballeros  de  la  Mesa  Redonda.  A  partir  de

 

entonces, los caballeros se reunieron una vez al año en Carleon, Winchester,

 

o en Camelot, para celebrar Pentecostés. De todas partes de Europa acudían

 

hombres valientes y osados a solicitar su ingreso en aquella noble orden de

 

caballería  británica.  Los  requisitos  eran  nobleza,  virtud  y  valor,  y  quienes

 

destacaran por estas cualidades eran recibidos en la corte del rey Arturo en

 

Camelot. Después de reunir a su alrededor a los caballeros más valientes y

 

más nobles de Europa, el rey Arturo eligió a veinticuatro que aventajaban a

 

los  demás  en  audacia  e  integridad  y  formó  con  ellos  su  Círculo  de  la  Mesa

 

Redonda.  Según  la  leyenda,  cada  uno  de  aquellos  caballeros  destacaba

 

tanto por su dignidad y su poder que ninguno podía ocupar un asiento más

 

elevado que los demás, de modo que, cuando se reunieron en torno a la mesa




 

para  celebrar  el  aniversario  de  su  fundación,  hubo  que  usar  una  mesa

 

redonda para que todos ocuparan sillas de la misma importancia. 




 

Si bien es probable que la Orden de la Mesa Redonda tuviera sus propios

 

rituales  y  símbolos,  su  conocimiento  no  ha  llegado  hasta  nosotros.  Elias

 

Ashmole  insertó  en  su  volumen  sobre  la  Orden  de  la  Jarretera  una

 

ilustración a doble página en la que figura la insignia de todas las órdenes

 

de caballería, pero la parte correspondiente al símbolo de la Mesa Redonda

 

está en blanco. El motivo principal de la pérdida del simbolismo de la Mesa

 

Redonda fue la muerte intempestiva del rey Arturo en el campo de batalla de

 

Kamblan (en el año 542), a los cuarenta y un años de edad. Aunque en esta

 

famosa batalla destruyó a su enemigo implacable, Mordred, le costó no solo

 

su  propia  vida,  sino  también  la  de  casi  todos  sus  Caballero  de  la  Mesa

 

Redonda, que murieron defendiendo a su comandante. 




Resulta  razonablemente  cierto  que  muchas  leyendas  con  respecto  a  Carlomagno  se asociaron después con Arturo, famoso sobre todo por el establecimiento de la Orden de  la  Mesa  Redonda  en  Winchester.  No  disponemos  de  información  fiable  sobre  las ceremonias  y  los  rituales  de  iniciación  de  la  Mesa  Redonda.  Algunos  dicen  que  la Mesa  tenía  el  poder  de  expandirse  o  contraerse  para  que  pudieran  sentarse  a  su alrededor  quince  o  mil  quinientas  personas,  según  lo  que  fuera  necesario.  Según  las versiones  más  comunes,  la  cantidad  de  caballeros  que  podían  sentarse  a  la  vez  a  la Mesa  Redonda  eran  doce  o  veinticuatro.  Los  doce  representaban  los  signos  del Zodiaco y también los apóstoles de Jesús En la silla de cada caballero estaba grabado su  nombre  y  también  su  escudo  de  armas.  Cuando  aparecen  veinticuatro  hombres sentados a la Mesa, cada uno de los doce signos del Zodiaco se divide en dos partes




—una  clara  y  otra  oscura—  para  representar  la  fase  nocturna  y  la  diurna  de  cada signo.  Como  cada  signo  del  Zodiaco  asciende  durante  dos  horas  cada  día,  los veinticuatro  caballeros  representan  las  horas,  los  veinticuatro  ancianos  delante  del trono  en  el  Apocalipsis  y  las  veinticuatro  divinidades  persas  que  representan  los espíritus  de  las  divisiones  del  día.  En  el  centro  de  la  Mesa  estaba  la  rosa  que simbolizaba la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo y también la resurrección, porque Él resucitó de entre los muertos

[209]. 

 También había un asiento misterioso que estaba vacío,  llamado  el  «asiento  peligroso»,  en  el  cual  solo  podía  sentarse  quien  hubiese hallado el Santo Grial. 




En  la  personalidad  de  Arturo  se  encuentra  una  forma  nueva  del  mito  cósmico siempre recurrente. El príncipe de Britania es el sol, sus caballeros son el Zodiaco y su espada  flamígera  puede  ser  el  rayo  del  sol  con  el  cual  se  enfrenta  y  vence  a  los dragones de la oscuridad o pue de representar el eje de la tierra. La Mesa Redonda de Arturo  es  el  universo;  el  «asiento  peligroso»  es  el  trono  del  hombre  perfecto.  En  su sentido terrenal, Arturo fue el Gran Maestro de una hermandad cristiano-masónica de filósofos místicos que se llamaban a sí mismos caballeros. Arturo recibió la posición elevada  de  Gran  Maestro  de  aquellos  caballeros,  porque  había  logrado  extraer  la espada  (el  espíritu)  del  yunque  de  los  metales  de  baja  ley  (su  naturaleza  inferior). 




Como  pasa  siempre,  el  Arturo  histórico  no  tardó  en  confundirse  con  las  alegorías  y los mitos de su orden hasta que, en la actualidad, resulta imposible separarlos Tras la muerte de Arturo en el campo de batalla de Kamblan, sus Misterios se interrumpieron y, esotéricamente, se  lo llevaron en  una barcaza negra,  según la hermosa descripción que  hace  Tennyson  en   

La  muerte  de  Arturo

.  La  gran  espada,  Excalibur,  volvió  a  ser arrojada a las aguas de la eternidad: todo esto es un retrato vívido del descenso de la noche  cósmica  al  final  del  día  de  la  manifestación  universal.  Es  probable  que  el cuerpo  del  Arturo  histórico  fuese  enterrado  en  la  abadía  de  Glastonbury,  un  edificio que se identifica mucho con los ritos místicos tanto del Grial como del ciclo artúrico. 




Sin duda, los rosacruces medievales poseían el verdadero secreto del ciclo artúrico y de la leyenda del Grial, ya que su orden incorporaba buena parte de aquel simbolismo. 




A pesar de ser la clave más evidente del misterio del  

Christos

, la leyenda del Grial es la que menos se ha tenido en cuenta. 




XLII




LA CRUZ Y LA CRUCIFIXIÓN EN EL MISTICISMO PAGANO Y EL




CRISTIANO




Una de las leyendas más interesantes con respecto a la cruz es la que se conserva en 

La leyenda dorada

, de Jacobo de la Vorágine. Cuenta la historia que, cuando Adán se dio  cuenta  de  que  se  acercaba  al  final  de  su  vida,  suplicó  a  su  hijo  Set  que  fuera  en peregrinación al Jardín del Edén y pidiera al ángel que custodiaba la entrada el aceite de la misericordia que Dios había prometido a la humanidad. Set no sabía llegar, pero su padre le indicó que quedaba hacia el Este y que no le costaría encontrar el camino, porque,  después  de  que  Eva  y  él  fueran  expulsados  del  Jardín  del  Señor,  no  había vuelto a crecer la hierba en el sendero que sus pies habían hollado. 




Siguiendo las indicaciones de su padre, a Set no le costó llegar al Jardín del Edén. 




El  ángel  que  custodiaba  la  entrada  lo  dejó  entrar  y,  en  medio  del  jardín,  Set  vio  un árbol  enorme,  cuyas  ramas  llegaban  hasta  el  cielo.  El  árbol  tenía  forma  de  cruz  y estaba  al  borde  de  un  precipicio  que  descendía  hasta  las  profundidades  del  Averno. 




Las raíces entrelazadas de aquel árbol mantenían prisionero el cuerpo de su hermano Caín. El ángel no quiso darle el aceite de la misericordia, pero, en cambio, le entregó tres semillas del árbol de la Vida (algunos dicen que eran del árbol del Conocimiento). 




Set regresó con ellas junto a su padre, que se puso tan contento que ya no quiso vivir más  y  a  los  tres  días  murió;  entonces  le  pusieron  las  tres  semillas  en  la  boca,  como había dicho el ángel. Las semillas se convirtieron en un árbol joven con tres troncos en  uno,  que  absorbió  la  sangre  de  Adán,  de  modo  que  la  vida  de  Adán  estaba  en  el árbol. Noé arrancó aquel árbol de raíz y lo llevó consigo en el arca. Cuando las aguas bajaron, enterró la cabeza de Adán bajo el monte Calvario y plantó el árbol en la cima del monte Líbano. 







LA HISTORIA DE LA SANTA CRUZ




Berjeau

:  

History of the Holy Cross




 

1) Adán indica a Set la manera de llegar al Jardín del Edén. 2) Set pone

 

las tres semillas del árbol de la Vida debajo de la lengua del difunto Adán. 3)

 

La reina de Saba se niega a poner los pies sobre el árbol sagrado y prefiere

 

vadear el río. 4) Colocación del árbol sagrado sobre la puerta del Templo de

 

Salomón. 5) Crucifixión de Cristo en una cruz fabricada con la madera del

 

árbol sagrado. 6) Para distinguir la cruz auténtica de las otras dos, se

 

prueba su poder para resucitar un cadáver. 




Moisés vio a un ser utópico en medio de aquel árbol (la zarza ardiente) y cortó de él la vara  mágica  con  la  cual  podía  extraer  agua  de  las  piedras,  pero,  como  no  invocó  al Señor  la  segunda  vez  que  golpeó  la  piedra,  no  se  le  permitió  llegar  con  el  báculo sagrado  hasta  la  Tierra  Prometida,  de  modo  que  lo  plantó  en  la  meseta  de  Moab. 




Después de buscarlo mucho, el rey David encontró el árbol y su hijo. Salomón, trató de  usarlo  para  hacer  una  columna  de  su  templo,  pero  sus  carpinteros  no  pudieron cortarlo del tamaño necesario: quedaba demasiado largo o demasiado corto. Al final, indignados,  lo  dejaron  de  lado  y  lo  usaron  para  hacer  un  puente  que  comunicara Jerusalén con las montañas circundantes Cuando la reina de Saba fue a visitar al rey Salomón, tendría que haber atravesado aquel puente, pero ella, al ver el árbol, se negó a  ponerle  el  pie  encima  y,  después  de  arrodillarse  y  rezar,  se  quitó  las  sandalias  y vadeó el río. Esto impresionó tanto al rey Salomón que ordenó que cubrieran el leño de  placas  de  oro  y  lo  pusieran  encima  de  la  puerta  de  su  templo,  donde  permaneció hasta  que  su  nieto  codicioso  robó  el  oro  y  enterró  el  árbol,  para  que  no  lo descubrieran. 




De  la  tierra  en  la  que  fue  enterrado  el  árbol  no  tardó  en  brotar  un  pozo  de  agua, llamado  Bethesda,  al  que  acudían  a  curarse  los  enfermos  de  toda  Siria.  El  ángel  del pozo se convirtió en el guardián del árbol y nadie reparó en él durante muchos años, hasta que al final el leño flotó hasta la superficie y volvió a ser usado como puente, en aquella ocasión entre el Calvario y Jerusalén, y por él pasó Jesús para ser crucificado. 




Como  no  había  leña  en  el  Calvario,  cortaron  el  árbol  en  dos  partes  para  fabricar  la cruz en la que fue crucificado el Hijo del Hombre. Se colocó la cruz en el lugar exacto en  el  que  había  sido  enterrada  la  cabeza  de  Adán.  Posteriormente,  cuando  la emperatriz  Helena  descubrió  la  cruz,  resultó  que  estaba  hecha  con  cuatro  variedades distintas  de  madera  procedentes  de  un  mismo  árbol  —en  representación  de  los elementos— y a partir de entonces la cruz siguió curando a todos los enfermos a los que se permitió tocarla. 




Cualquier  investigación  —hasta  la  más  superficial—  sobre  el  lugar correspondiente  a  la  cruz  en  el  simbolismo  religioso  desmiente  la  idea  frecuente  de que  el  mundo  cristiano  era  el  único  que  la  veneraba.  Los  primeros  cristianos  usaron todos los medios posibles para ocultar el origen pagano de sus símbolos, sus doctrinas y  sus  rituales  y  destruyeron  los  libros  sagrados  de  los  pueblos  entre  los  cuales  se establecieron  o  los  volvieron  inaccesibles  para  los  estudiosos  de  la  filosofía comparativa,  pensando  —aparentemente—  que  así  podrían  eliminar  toda  constancia del  origen  precristiano  de  sus  doctrinas.  En  algunos  casos  alteraron  los  escritos  de diversos autores antiguos, suprimieron pasajes comprometedores o intercalaron textos que  no  tenían  nada  que  ver.  El  pasaje  supuestamente  espurio  de  Flavio  Josefo  con respecto  a  Jesús  es  uno  de  los  ejemplos  que  se  aducen  como  ejemplo  de  esta tendencia. 




La Biblioteca de Alejandría




Antes  de  la  era  cristiana,  setecientos  mil  de  los  libros  más  valiosos,  escritos  en pergamino,  papiro,  vitela  y  cera  y  también  en  tablillas  de  piedra,  barro  cocido  y madera  se  habían  recogido  de  todas  partes  del  mundo  antiguo  y  se  almacenaban  en Alejandría,  en  edificios  preparados  especialmente  para  tal  fin.  Aquel  depósito magnífico de conocimiento fue destruido por tres incendios sucesivos Las partes que se  libraron  de  la  conflagración  iniciada  por  César  para  destruir  la  flota  anclada  en  el puerto  fueron  destruidas  alrededor  del  año  389  por  los  cristianos,  en  obediencia  al edicto de Teodosio, que había ordenado destruir el Serapeum, un edificio consagrado a  Serapis,  en  el  cual  se  conservaban  los  volúmenes  Se  supone  que  aquella conflagración  destruyó  la  biblioteca  que  Marco  Antonio  había  regalado  a  Cleopatra para compensarla en parte por la que había ardido en el incendio del año 51. 




A  este  respecto,  H.  P.  Blavatsky,  en  su   

Isis  sin  velo

,  escribió  lo  siguiente:  «Dicen




[los rabinos de Palestina y los sabios] que, contraria mente a lo que se suele creer, no fueron  destruidos  todos  los  rollos  ni  los  manuscritos  que,  según  la  historia,  fueron quemados  por  César,  la  turba  cristiana  en  el  389  ni  el  general  árabe  Amru;  por  el contrario,  la  historia  que  relatan  es  la  siguiente:  cuando  en  el  año  51  a.  de  C.  se disputaban  el  trono  Cleopatra  y  su  hermano  Ptolomeo  Dionisio,  se  estaban  haciendo reparaciones en la Bruckion, que contenía más de setecientos mil rollos envueltos en madera  y  pergamino  ignífugo,  y  buena  parte  de  los  manuscritos  originales, considerados los más valiosos y que no estaban repetidos, se guardaron en la casa de uno  de  los  bibliotecarios.  […]  Transcurrieron  varias  horas  entre  el  incendio  de  la flota,  que  comenzó  por  orden  de  César,  y  el  momento  en  que  se  prendió  fuego  el primer  edificio  cercano  al  puerto  y  […]  los  bibliotecarios,  con  ayuda  de  varios centenares  de  esclavos  pertenecientes  al  museo,  consiguieron  salvar  los  rollos  más valiosos». Es muy probable que los libros que se salvaron estén enterrados en Egipto o en India y, hasta que sean descubiertos, el mundo moderno debe seguir sumido en la  ignorancia  acerca  de  muchas  grandes  verdades  filosóficas  y  místicas.  El  mundo antiguo  conocía  mejor  aquellos  eslabones  perdidos:  la  continuidad  de  los  Misterios paganos en el cristianismo. 




La cruz en el simbolismo pagano




En  su  artículo  sobre  la  cruz  y  la  crucifixión  publicado  en  la   

Enciclopedia  Británica

, 




Thomas  Macall  Fallow  arroja  mucha  luz  sobre  la  antigüedad  de  este  ideograma.  «Es probable que el uso de la cruz como símbolo religioso en tiempos precristianos y entre los pueblos no cristianos se considerara algo casi universal y en muchos casos estaba relacionado con alguna forma de culto a la naturaleza». 




La cruz no solo es un objeto familiar en el arte de todas las naciones, sino que su veneración  es  una  parte  fundamental  de  la  vida  religiosa  de  la  mayor  parte  de  la humanidad. Es un símbolo corriente entre los indios americanos, en el norte, el centro y el sur del continente. William W. Seymour afirma lo siguiente: «La diosa azteca de la lluvia llevaba una cruz en la mano y, según los toltecas, su divinidad, Quetzalcóatl, les enseñó  la  señal  y  el  ritual  de  la  cruz  y  por  eso  la  vara  o  cetro  que  utilizaba  como símbolo de poder parecía un báculo y su manto estaba cubierto de cruces rojas». 

[210]




También veneran mucho la cruz los japoneses y los chinos. Para los pitagóricos, el número más sagrado era el diez, cuyo símbolo es una X, o cruz. Tanto en chino como en japonés, el carácter correspondiente al número diez es una cruz. La rueda de la vida budista  está  compuesta  por  dos  cruces  superpuestas  y  sus  ocho  puntas  se  conservan aún  en  el  cristianismo  en  la  forma  peculiar  de  la  cruz  de  los  Caballeros  Templarios, que es esencialmente budista. India ha preservado la cruz no solo en sus esculturas y sus  pinturas,  sino  también  en  su  arquitectura:  muchos  de  sus  templos  —como  las iglesias y las catedrales del cristianismo— se levantan sobre cimientos cruciformes. 




En  los  mándalas  tibetanos,  el  cielo  tiene  forma  de  cruz,  con  un  rey  demonio  en cada una de sus cuatro puertas Una cruz excepcional de gran antigüedad se descubrió en las cuevas de la isla Elephanta, en el puerto de Bombay. Varios tipos de cruces eran motivos frecuentes en el arte de Caldea, Fenicia, Egipto y Asiria. A los iniciados en los misterios eleusinos de Grecia les daban una cruz, que se colgaban en tomo al cuello en una  cadena  o  cuerda  en  el  momento  de  su  iniciación.  Para  los  rosacruces  los alquimistas y los Iluminados la cruz era el símbolo de la luz, porque cada una de las tres letras, L V X, deriva de una parte de la cruz. 




La cruz de Tau




Hay tres formas distintas de cruces. La primera es la llamada Tau, aunque sería mejor decirle Tav. Se parece mucho a la letra te moderna y consiste en una barra horizontal apoyada en una columna vertical, con los dos brazos del mismo largo. Un roble talado a  algo  más  de  un  metro  del  suelo  y  con  la  parte  superior  dispuesta  encima  de  la inferior de esta forma era el símbolo del dios druida Hu. Se sospecha que este símbolo







se originó entre los egipcios como la extensión de los cuernos de un toro o un carnero (Tauro  o  Aries)  y  la  línea  vertical  de  su  cara.  A  veces  la  llaman  cruz  de  martillo, porque,  si  se  sujeta  por  la  base  vertical,  parece  un  mazo  o  martillo.  En  una  de  las leyendas  masónicas  cabalísticas,  su  antepasado  Túbal  Caín  entrega  a  Hiram  Abif  un martillo  con  la  forma  de  una  Tau.  La  cruz  de  Tau  se  conserva  en  la  masonería moderna en el símbolo de la regla en forma de te. Aparentemente, es la forma de cruz más antigua que existe. 




La cruz de Tau fue la señal que, según cuenta el profeta Ezequiel, el pueblo de Jerusalén se marcó en la frente a petición del Señor. 




También  se  ponía  como  símbolo  de  liberación  en  aquellos acusados  de  cometer  delitos  cuando  eran  absueltos.  La  cruz  de Tau  se  inscribía  en  la  frente  de  todas  las  personas  que  eran admitidas en los misterios mitraicos. Cuando se iniciaba a un rey en  los  Misterios  egipcios,  se  le  ponía  el  Tau  en  los  labios.  En algunos  de  los  misterios  de  los  indios  americanos,  se  tatuaba  la cruz en el cuerpo de los candidatos. Para los cabalistas, la Tau representaba el cielo y la  

tetractys

 pitagórica. El caduceo de Hermes derivaba de la cruz de Tau. 

[211]




La cruz Ansada




El  segundo  tipo  de  cruz  era  la  cruz  en  forma  de  te  o  Tau  con  un  círculo  encima,  a menudo  escorzado  para  formar  un  óvalo  vertical.  Los  antiguos  la  llamaban   

crux

 

ansata

, o cruz ansada, o cruz de la vida. Era la llave de los Misterios de la Antigüedad y es probable que diera origen a la historia más moderna de la llave de oro del cielo que  llevaba  san  Pedro.  En  los  Misterios  egipcios,  el  candidato  pasaba  realmente  por todas las formas de peligros imaginarios mientras sujetaba por encima de su cabeza la cruz  ansada,  ante  la  cual  los  poderes  de  la  oscuridad  caían  avergonzados.  Se recordaban al estudioso las palabras  

in hoc signo vinces

. La forma de Tau de la cruz no es muy diferente del sello de Venus, como ha hecho notar Richard Payne Knight, que afirma lo siguiente: «La cruz con esta forma se observa a veces en monedas y se encontraron  muchas  de  ellas  en  un  templo  de  Serapis  [el  Serapeum]  que  fue  de molido cuando el emperador Teodosio ordenó la destrucción de todos los edificios de este  tipo;  según  los  anticuarios  cristianos  de  aquella  época,  representaba  la  vida futura». 







Tanto la cruz como el círculo eran símbolos fálicos, porque




el  mundo  antiguo  veneraba  la  capacidad  generadora  de  la Naturaleza  como  expresión  de  los  atributos  creativos  de  la divinidad. La cruz ansada, que combina el Tau masculino con el óvalo  femenino,  era  un  ejemplo  de  los  principios  de  la generación. 




Augustus Le Plongeon, en  

Los misterios sagrados entre los

 

mayas y quichés hace 11 500 años

, observa que la cruz ansada, a  la  que  él  llama  «la  llave  del  Nilo»  y  «el  símbolo  de  los símbolos»,  ya  sea  en  su  forma  completa  o  simplemente  como  cruz  de  Tau,  aparecía como adorno en el pecho de las estatuas y los bajorrelieves de Palenque, Copán y por toda  América  Central  y  destaca  que  siempre  se  asociaba  con  el  agua;  que  para  los babilonios era el emblema de los dioses del agua; para los escandinavos el del cielo y la  inmortalidad,  y,  para  los  mayas,  el  del  rejuvenecimiento  y  la  liberación  del sufrimiento físico. 




Con respecto a relacionar este símbolo con las aguas de la vida, el conde Goblet d’Alviella, en  

The Migration of Symbols

, destaca que los antiguos egipcios usaban un instrumento  parecido  a  la  cruz  ansada,  llamado  nilómetro,  para  medir  y  regular  las inundaciones  del  río  Nilo.  Es  probable  que  debido  a  esta  relación  con  el  Nito  se  lo considerase símbolo de vida, porque Egipto dependía por completo de las crecidas del río  para  obtener  la  irrigación  necesaria  para  garantizar  suficientes  cosechas.  En  los rollos  de  papiro,  la  cruz  ansada  aparece  saliendo  de  la  boca  de  los  faraones  egipcios cuando  perdonaban  a  los  enemigos  y  era  enterrada  con  ellos  para  representar  la inmortalidad  del  alma.  La  llevaban  muchos  dioses  y,  aparentemente,  era  un  símbolo de su benevolencia divina y su poder vivificador. El Museo de El Cairo contiene una colección  magnífica  de  cruces  de  muchas  formas,  tamaños  y  diseños,  lo  que demuestra que era un símbolo común entre los egipcios. 




La cruz católica latina y la griega




La  tercera  forma  de  cruz  es  la  conocida  de  tipo  latino  o  griego,  muy  asociada  con  la crucifixión  de  Jesucristo,  aunque  no  es  probable  que  se  usara  una  cruz  parecida  a  la forma  moderna  que  resulta  más  familiar.  Hay  infinitas  variedades  de  cruces,  que difieren  en  las  proporciones  relativas  entre  la  parte  vertical  y  la  horizontal.  Entre  las órdenes  secretas  de  distintas  generaciones,  encontramos  cruces  complejas,  como  la




triple  Tau  del  Arco  Real  de  la  masonería  y  las  cruces  dobles  o  triples  tanto  en  el simbolismo masónico como en el católico. 




Para  los  cristianos,  la  cruz  tiene  un  doble  significado:  en  primer  lugar,  es  el símbolo  de  la  muerte  de  su  Redentor,  cuyo  martirio  lo  hace  partícipe  de  la  gloria  de Dios; en segundo lugar, es el símbolo de la humildad, la paciencia y los padecimientos de la vida. Resulta interesante que la cruz sea, al mismo tiempo, símbolo de la vida y de  la  muerte.  Muchas  naciones  consideraban  en  profundidad  el  aspecto  astronómico de la religión y es probable que los persas, los griegos y los hindúes vieran en la cruz un símbolo de los equinoccios y los solsticios, convencidos de que, en determinadas épocas  del  año,  el  sol  era  crucificado  simbólicamente  en  aquellos  ángulos  celestes imaginarios. 




El  hecho  de  que  tantas  naciones  hayan  considerado  a  su  Salvador  una personificación  del  globo  solar  constituye  una  prueba  convincente  de  que  la  cruz debía  de  existir  como  elemento  astronómico  en  la  alegoría  pagana.  Augustus  Le Plongeon creía que se veneraba la cruz en parte debido a la salida de una constelación llamada la Cruz del Sur, que se producía justo antes de las lluvias anuales y, como los habitantes  de  aquellas  latitudes  dependían  por  completo  de  las  lluvias  para  producir sus  cosechas,  para  ellos  la  cruz  era  una  promesa  anual  de  que  se  aproximaban  las tormentas, que, en su caso, significaban la vida. 




Tanto  para  la  filosofía  antigua  como  para  la  ciencia  moderna,  existen  cuatro elementos  básicos,  que  los  antiguos  representaban  mediante  los  cuatro  brazos  de  la cruz,  y  en  el  extremo  de  cada  brazo  colocaban  una  criatura  cabalística  misteriosa, como símbolo del poder de uno de aquellos elementos Por consiguiente, simbolizaban los  elementos  de  la  tierra  mediante  un  toro;  los  del  agua,  con  un  escorpión,  una serpiente  o  un  águila;  los  del  fuego,  con  un  león,  y  los  del  aire,  con  una  cabeza humana  rodeada  de  alas.  Resulta  significativo  que  las  cuatro  letras  grabadas  en pergamino  —algunos  dicen  que  era  madera—  y  colgadas  en  la  parte  superior  de  la cruz  en  el  momento  de  la  crucifixión  fueran  las  iniciales  de  las  palabras  hebreas  que representan los cuatro elementos: « 

iammin

, el mar o el agua;  

nour

, el fuego;  

rouach

, el aire, y  

iebeschah

, la tierra seca». 

[212]




Que pudiera formarse una cruz abriendo o desplegando las superficies de un cubo ha  hecho  que  dicho  símbolo  se  asociara  con  la  tierra.  Aunque  hace  tiempo  que  una cruz  dentro  de  un  círculo  se  considera  un  símbolo  del  planeta  Tierra,  en  realidad habría  que  considerarlo  el  símbolo  del  elemento  complejo  tierra,  porque  está compuesto  por  los  cuatro  triángulos  de  los  elementos.  Durante  miles  de  años  se  ha




identificado  la  cruz  con  el  plan  de  salvación  de  la  humanidad.  Los  elementos  —sal, azufre, mercurio y  

azoth

— que se usan en alquimia para obtener la piedra filosofal a menudo  se  simbolizaban  mediante  una  cruz.  La  cruz  de  los  cuatro  puntos  cardinales también tenía su importancia secreta y todavía van grupos masónicos de tres personas a los cuatro puntos cardinales en busca de la Palabra Perdida. 




El  material  con  el  que  estaba  hecha  la  cruz  se  consideraba  un  elemento fundamental  de  su  simbolismo.  Por  ejemplo,  una  cruz  de  oro  representaba  la iluminación;  una  cruz  de  plata,  la  purificación;  una  de  metales  de  baja  ley,  la humillación;  una  cruz  de  madera,  la  aspiración.  El  hecho  de  que  muchas  naciones tuvieran la costumbre de extender los brazos para orar ha influido en el simbolismo de la cruz, que, por su forma, ha llegado a convertirse en emblema del cuerpo humano. 




Se  considera  que  las  cuatro  divisiones  principales  del  cuerpo  humano  —los  huesos, los  músculos,  los  nervios  y  las  arterias—  han  contribuido  al  simbolismo  de  la  cruz; esto  se  debe  especialmente  a  que  los  nervios  espinales  se  cruzan  en  la  base  de  la columna y nos recuerda que «Nuestro Señor fue crucificado también en Egipto». 




El hombre posee cuatro vehículos (o medios) de expresión mediante los cuales el Ego  espiritual  se  pone  en  contacto  con  el  universo  externo:  la  naturaleza  física,  la naturaleza  vital,  la  naturaleza  emocional  y  la  naturaleza  mental.  Cada  una  de  ellas  es partícipe,  en  principio,  de  uno  de  los  elementos  primarios  y,  gracias  a  las  cuatro criaturas  que  les  habían  asignado  los  cabalistas,  la  cruz  era  un  símbolo  del  carácter compuesto del ser humano. 




La Crucifixión como alegoría cósmica




Un  sinfín  de  redentores  han  muerto  por  los  pecados  del  hombre  y  en  sus  manos  y, mediante  su  muerte,  han  intercedido  en  el  cielo  por  el  alma  de  sus  verdugos.  El martirio del hombre Dios y la redención del mundo mediante Su sangre han sido un principio esencial de muchas grandes religiones. Casi todas estas historias se remontan al  culto  al  sol,  porque  la  esfera  gloriosa  del  día  es  el  Salvador  que  muere  todos  los años  por  todas  las  criaturas  de  su  universo,  pero  año  tras  año  vuelve  a  levantarse victorioso de la tumba del invierno. Sin duda, la doctrina de la crucifixión se basa en las  tradiciones  secretas  de  la  Sabiduría  Antigua;  nos  recuerda  siempre  que  la naturaleza  divina  del  hombre  se  crucifica  a  perpetuidad  sobre  el  organismo  animal. 




Algunos de los Misterios paganos incluían en la ceremonia de iniciación la crucifixión del candidato en una cruz o la colocación del cuerpo sobre un altar cruciforme. 







APOLONIO DE TIANA




 

Historia Deorum Fatidicorum




 

Con relación a Apolonio y sus extraordinarios poderes, y tras describir

 

como éste sojuzgó a un tumulto sin decir una sola palabra, Francis Barrett,

 

en su Biographia Antiqua, continúa diciendo: «Viajó mucho, se

 

autoproclamó legislador; entendía todos los idiomas sin haberlos estudiado:

 

tenía la sorprendente habilidad de saber qué era gestionado a inmensa

 

distancia, y para la época en que el Emperador Domiciano fue apuñalado,

 

Apolonio, estando a gran distancia, y de pie en la plaza del mercado de la

 

ciudad, exclamo, “¡Golpe! ¡golpe!”. Ya está hecho, el tirano ya no existe”. 




 

Entendía el idioma de las aves; condenó el baile y otras distracciones de esa

 

naturaleza; recomendó la caridad y la piedad; viajó a casi todos los países

 

del mundo; y murió a una edad muy avanzada». 




Se ha dicho que Apolonio de Tiana (el Anticristo) fue iniciado en el arcano de Egipto en la Gran Pirámide, donde estuvo colgado en una cruz hasta que quedó inconsciente y a continuación lo pusieron en la tumba (un cofre) durante tres días. Se suponía que, mientras su cuerpo estaba inconsciente, su alma pasaba al reino de los inmortales (el




lugar  de  la  muerte)  y,  después  de  vencer  a  la  muerte  (reconociendo  que  la  vida  es eterna),  regresaba  otra  vez  al  cuerpo,  que  entonces  salía  del  cofre,  tras  lo  cual  los sacerdotes lo reconocían como hermano, convencidos de que regresaba de la tierra de los muertos. Aquel concepto era, en esencia, la enseñanza de los Misterios 

Los salvadores crucificados




La  lista  de  mortales  inmortales  que  padecieron  para  que  el  hombre  recibiera  el beneficio  de  la  vida  eterna  es  impresionante.  Algunos  de  los  que  están  relacionados histórica  o  alegóricamente  con  la  crucifixión  son  Prometeo,  Adonis,  Apolo,  Atis, Baco,  Buda,  Christna,  Horus,  Indra,  Ixión,  Mitra,  Osiris,  Pitágoras  Quetzalcóatl, Semíramis  y  Júpiter.  Según  los  relatos  fragmentarios  que  existen,  todos  estos  héroes dieron  la  vida  para  servir  a  la  humanidad  y,  salvo  una  o  dos  excepciones,  murieron como mártires por la causa del progreso humano. De muchas maneras misteriosas, la forma  en  que  murieron  se  ha  ocultado  intencionadamente,  aunque  es  posible  que  la mayoría de ellos murieran crucificados en una cruz o en un árbol. El primer amigo del hombre,  el  inmortal  Prometeo,  fue  crucificado  en  la  cima  del  monte  Cáucaso  y  le pusieron un buitre sobre el hígado para que lo atormentara durante toda la eternidad, destrozándole  la  carne  con  sus  garras  Prometeo  desobedeció  el  mandato  de  Zeus  al dar a los hombres el fuego y la inmortalidad, conque sufrió por los hombres hasta que Hércules lo liberó de tantos años de tomento. 




Con  respecto  a  la  crucifixión  del  Mitra  persa,  J.  P.  Lundy  ha  escrito  lo  siguiente:




«Dupuis  nos  cuenta  que  Mitra  murió  crucificado  y  resucitó  el  25  de  marzo.  En  los Misterios  persas  se  presentaba  el  cuerpo  de  un  joven,  en  apariencia  muerto,  y  se simulaba que se le devolvía la vida. Se creía que, con sus sufrimientos, conseguía su salvación y por eso lo llamaban su Salvador. Sus sacerdotes vigilaban su tumba hasta la medianoche de la víspera del 25 de marzo, con fuertes gritos y a oscuras: de pronto, todo  se  llenaba  de  luz  y  los  sacerdotes  exclamaban:  “Regocijaos,  sagrados  iniciados, porque vuestro Dios ha resucitado. Gracias a su muerte, sus dolores y su sufrimiento, habéis conseguido la salvación”»

.[213]




En algunos casos, como el de Buda, el mito de la crucifixión se debe tomar en un sentido más alegórico que literal, porque la forma en que murió ha sido registrada por sus  propios  discípulos  en  el   

Libro  de  la  Gran  Extinción  de  Gotama  el  Buddha

.  No obstante, el mero hecho de que la referencia simbólica a morir en un árbol se asocie con estos héroes basta para demostrar la universalidad de la historia de la crucifixión. 




El  equivalente  a  Cristo  en  las  Indias  Orientales  es  el  inmortal  Christna,  que  se sentaba  en  el  bosque  a  tocar  la  flauta  y  encantaba  a  las  aves  y  las  bestias  con  su música.  Se  supone  que  este  Salvador  de  la  humanidad  de  inspiración  divina  fue crucificado  en  un  árbol  por  sus  enemigos,  aunque  se  ha  puesto  mucho  empeño  en destruir todas las pruebas que apuntaban en esa dirección. En su libro  

La Biblia en la

 

India

,  Louis  Jacolliot  describe  la  muerte  de  Christna  con  estas  palabras:  «Christna supo que le había llegado la hora de dejar la tierra y regresar al seno de aquel que lo había enviado. Un día fue a hacer sus abluciones a orillas del Ganges y prohibió a sus discípulos  que  lo  siguieran.  […]  Cuando  llegó  al  río  sagrado,  se  sumergió  en  él  tres veces y a continuación se arrodilló y, mirando al cielo, oró esperando la muerte. Así estaba  cuando  lo  atravesaron  las  flechas  de  alguien  cuyos  crímenes  había  revelado  y que,  al  enterarse  de  que  había  ido  al  Ganges,  lo  siguió  con  una  muchedumbre, dispuesto a asesinarlo. […] El asesino colgó el cuerpo del hombre Dios de las ramas de un árbol, para que fuera presa de los buitres. Cuando se difundió la noticia de su muerte,  llegó  una  multitud  conducida  por  Arjuna,  el  discípulo  favorito  de  Christna, para recuperar los restos sagrados. Sin embargo, el cuerpo mortal del redentor había desaparecido  —sin  duda,  había  llegado  a  su  morada  celestial—  […]  y  el  árbol  en  el que había estado colgado de pronto se había cubierto de gran cantidad de flores rojas y esparcía a su alrededor un perfume dulcísimo». Según otras versiones de la muerte de Christna, antes de lanzarle las flechas lo ataron a un árbol con forma de cruz. 




La existencia en  

The Hindú Pantheon

 de Moor de una ilustración de Christna con heridas  de  clavos  en  las  manos  y  los  pies  y  en   

Ancient  Faiths  Embodied  in  Ancient

 

Names

  de  Inman  de  una  ilustración  en  la  que  aparece  una  divinidad  oriental  con  lo que bien podría ser un agujero de un clavo en uno de los pies debería ser un motivo suficiente  para  seguir  investigando  sobre  este  tema  con  toda  imparcialidad.  Con respecto a los descubrimientos sorprendentes que se pueden hacer en tal sentido, J. P. 




Lundy,  en  su   

Monumental  Christianity

,  presenta  la  siguiente  información:  «¿De dónde sacaron los persas la idea de esta profecía interpretada así con respecto a Cristo y  su  misericordia  y  su  amor  salvadores  desplegados  en  la  cruz?  Tanto  mediante símbolos como por el crucifijo en sí, lo vemos en todos sus monumentos. Si procedía de  India,  ¿cómo  llegó  hasta  allí,  si  no  es  por  el  centro  común  y  original  de  toda religión  primitiva  y  pura?  Hay  una  ilustración  de  lo  más  extraordinaria  sobre  todo  el tema  y  creo  que  esta  representación  es  anterior  al  cristianismo.  Está  copiada  de   

The

 

Hindu  Pantheon

  de  Moor,  no  como  curiosidad,  sino  como  un  monumento  muy singular  de  la  crucifixión.  No  me  atrevo  a  ponerle  un  nombre,  si  no  es  el  de crucifixión  en  el  espacio.  […]  ¿Puede  ser  el  hombre  víctima  o  el  sacerdote  y  la




víctima, los dos en uno, de la mitología hindú, que se ofreció a sí mismo un sacrificio antes  de  que  los  mundos  existieran?  ¿Puede  ser  el  segundo  Dios  de  Platón  que  se impresionó  en  el  universo  en  forma  de  cruz?  ¿O  será  su  hombre  divino  al  que azotarían, torturarían, atañan con grilletes, le quemarían los ojos y finalmente, después de  hacerle  sufrir  toda  suerte  de  tomentos,  lo  crucificarían?  Platón  aprendió  lo  que sabía  de  teología  en  Egipto  y  en  Oriente  y  debió  de  enterarse  de  la  crucifixión  de Christna,  Buda,  Mitra  [y  otros].  En  todo  caso,  la  religión  de  India  tuvo  su  víctima mítica  crucificada  mucho  antes  que  el  cristianismo,  como  un  tipo  del  auténtico  [ 

Pro

 

Deo  et  Ecclesia! 

],  y  me  inclino  a  pensar  que  la  tenemos  en  esta  ilustración extraordinaria». 




El  mundo  moderno  tiene  una  actitud  errónea  con  respecto  a  las  llamadas divinidades  paganas  y  las  considera  desde  un  punto  de  vista  totalmente  diferente  de sus  verdaderas  características  y  significados.  Las  burlas  y  las  difamaciones  que  el cristianismo  acumuló  en  tomo  a  Christna  y  Baco  son  ejemplos  excelentes  de  la persecución a la que fueron sometidos los principios inmortales por parte de aquellos que  no  han  comprendido  en  absoluto  el  significado  secreto  de  las  alegorías.  ¿Quién era  el  hombre  al  que  crucificaron  en  Grecia,  acerca  del  cual  han  circulado  rumores imprecisos?  Higgins  cree  que  fue  Pitágoras  y  que  los  primeros  autores  cristianos ocultaron la verdadera historia de su muerte porque estaba reñida con sus enseñanzas. 




¿Sería  cierto  también  que  los  legionarios  romanos  llevaban  en  el  campo  de  batalla estandartes con cruces en las que aparecía crucificado el Hombre Solar? 




La crucifixión de Quetzalcóatl




Uno  de  los  más  notables  de  los  salvadores  del  mundo  que  fueron  crucificados  es  el dios  de  los  vientos,  o  del  sol,  de  América  Central,  Quetzalcóatl,  sobre  cuyas actividades  los  sacerdotes  indígenas  de  México  y  América  Central  mantenían  un profundo  secreto.  Aparentemente,  aquel  inmortal  insólito,  cuyo  nombre  significa




«serpiente emplumada», surgió del mar llevando consigo una cruz misteriosa. En sus vestiduras  había  nubes  adornadas  y  cruces  rojas.  En  su  honor  se  pusieron  grandes serpientes talladas en piedra en distintas panes de México. 




La  cruz  de  Quetzalcóatl  se  convirtió  en  un  símbolo  sagrado  entre  los  mayas  y, según  los  registros  disponibles  a  los  ángeles  de  los  indios  mayas  les  pintaban  cruces en la frente con distintos pigmentos y se ponían cruces similares sobre los ojos de los iniciados en sus Misterios. Cuando Cortés llegó a México, llevaba consigo la cruz y, al







verla, los indígenas creyeron que se trataba de Quetzalcóatl que regresaba, como había prometido a su pueblo que haría en el futuro para redimirlos. 




CRUCIFIXIÓN DE QUETZALCÓATL




 

(Códice Borgiano)




 

Lord

 Kingsborough

:  

Antiquities of Mexico

 

Lord KingsboroUgh escribe lo siguiente: «Acaso podemos no hacer

 

referencia a la página 73 del manuscrito borgiano, que representa a

 

Quetzalcóatl crucificado y, al mismo tiempo, como si estuviera troceado para

 

el caldero, y, con la misma razón, preguntar si alguien puede no pensar que

 

los judíos del Nuevo Mundo (lord Kingsborough pretendía demostrar que los

 

mexicanos eran descendientes de los judíos) aplicaban a su Mesías no solo

 

todas las profecías que aparecían en el Antiguo Testamento en relación con

 

Cristo, sino también muchos de los episodios que constan acerca de él en los

 

Evangelios». 




En  

Anacalypsis

, Godfrey Higgins arroja algo de luz sobre la cruz y su simbolismo en el  continente  americano:  «Los  incas  tenían  una  cruz  de  mármol  muy  fino  o  de hermoso jaspe, muy pulida, de una sola pieza, de tres cuartos de codo de largo y tres




dedos de ancho y de espesor. Se guardaba en la cámara secreta de un palacio y se le tenía mucha veneración. Los españoles enriquecieron aquella cruz con oro y joyas y la llevaron a la catedral de Cuzco. Los templos mexicanos tienen forma de cruz y están orientados  hacia  los  cuatro  puntos  cardinales.  En  las  pinturas  del  Códice  Borgiano, Quetzalcóatl  aparece  clavado  en  la  cruz.  Algunas  veces  hasta  aparecen  los  dos ladrones  crucificados  con  él.  En  la  ilustración  75  del  segundo  volumen,  el  dios aparece  crucificado  en  los  cielos,  dentro  de  un  círculo  de  diecinueve  figuras:  el número  del  ciclo  metónico.  Una  serpiente  lo  está  dejando  sin  los  órganos reproductores  En  el  Códice  Borgiano  (páginas  4,  72,  73  y  75),  el  dios  mexicano  se representa crucificado y clavado en la cruz y en otro lugar, colgado de ella y con una cruz en las manos. En un solo caso, en el que la figura no es solo un esbozo, la cruz es roja,  las  ropas  son  de  color  y  el  rostro  y  las  manos,  casi  negras  Si  aquel  era  el cristianismo  del  alemán  Nestorio,  ¿cómo  se  le  ocurrió  enseñar  que  el  salvador crucificado era negro? El nombre del Dios crucificado era Quetzalcóatl». 




La  crucifixión  del  Verbo  en  el  espacio  y  la  crucifixión  de  la  paloma  que  suele aparecer  en  el  simbolismo  religioso:  las  dos  nos  recuerdan  la  influencia  del paganismo.  No  cabe  duda  de  que  el  hecho  de  que  las  alas  extendidas  de  un  ave formen  una  cruz  con  respecto  a  su  cuerpo  es  uno  de  los  motivos  por  los  cuales  los egipcios usaban un ave para representar la naturaleza inmortal del hombre; a menudo aparece revoloteando sobre el cuerpo momificado del difunto, llevando en una de sus garras el símbolo de la vida y en la otra, el símbolo del aliento. 




Los clavos de la Pasión




Los  tres  clavos  de  la  Pasión  están  presentes  en  el  simbolismo  de  muchas  razas  y credos y existen numerosas leyendas con respecto a ellos. Una de ellas cuenta que al principio había cuatro clavos, pero que un cabalista y mago hebreo hizo desaparecer uno de ellos cuando estaban a punto de atravesar con él el pie del Maestro y por eso fue necesario poner los pies cruzados. Según otra leyenda, uno de los clavos se clavó en  una  corona  y  sigue  todavía  como  diadema  imperial  de  una  casa  real  europea. 




También  se  dice  que  el  freno  de  la  brida  del  caballo  de  Constantino  era  uno  de  los clavos de la Pasión. Sin embargo, es poco probable que los clavos fueran de hierro, porque en aquella época lo habitual era usar estaquillas de madera aguzadas. Hargrave Jennings, en su  

Rosicrucians Their Rites and Mysteries

, destaca que la marca o signo que  se  usaba  en  Inglaterra  para  indicar  los  bienes  de  la  realeza  consiste  ni  más  ni




menos que en el conjunto de los tres clavos de la crucifixión y que si unimos las tres puntas, se forma el símbolo antiguo de la cruz de Tau egipcia. 




En  su   

Ancient  Freemasonry

,  Frank  C.  Higgins  reproduce  el  mandil  masónico  de una figura de piedra colosal que hay en Quiriguá (Guatemala). El adorno que aparece en el centro del mandil son los tres clavos de la Pasión, dispuestos exactamente como la  marca  de  posesión  británica.  Que  fueran  necesarios  tres  clavos  para  crucificar  a Cristo, tres asesinos para matar a Hiram Abif y tres heridas para dar muerte al príncipe Coh, el Osiris indígena mexicano, resulta significativo. 




C. W. King, en  

The Gnostics and Their Remains

, describe con estas palabras una gema  gnóstica:  «El   

pléroma

  gnóstico,  o  la  combinación  de  todos  los  eones  [se]




expresa  mediante  el  esbozo  de  un  hombre  con  un  rollo  en  la  mano  […]  La  mano izquierda  tiene  la  forma  de  tres  puntas  o  clavos  doblados  y  es  sin  lugar  a  dudas,  el mismo símbolo que Belo suele llevar en la mano extendida en los cilindros babilonios y  que  después  descubrieron  los  cabalistas  judíos  en  las  puntas  de  la  letra   

shin

  y  los místicos medievales en los tres clavos de la cruz». A partir de aquel punto, Hargrave Jennings continúa las especulaciones de King y destaca la semejanza entre el clavo y el obelisco, o pilar, y que el valor cabalístico de la letra hebrea  

shin

, o  

sin

, es trescientos es decir, cien por cada punta. 




Los clavos de la Pasión son símbolos de suma importancia, sobre todo si tenemos en cuenta que, según los sistemas de cultura esotéricos, en las palmas de las manos y en las plantas de los pies hay algunos centros secretos de fuerza. 




El hecho de clavar los clavos y la sangre y el agua que manaron de las heridas eran simbólicos  de  ciertas  prácticas  filosóficas  secretas  del  templo.  Muchas  de  las divinidades  orientales  tienen  símbolos  misteriosos  en  las  manos  y  los  pies.  Las llamadas  huellas  de  Buda  se  suelen  adornar  con  un  sol  espléndido  en  el  punto  en  el cual el clavo perforó el pie de Cristo. 




En  sus  apuntes  sobre  la  teología  de  Jakob  Böhme,  el  doctor  Franz  Hartmann resume con estas palabras el simbolismo místico de la crucifixión: «La cruz representa la  vida  terrenal  y  la  corona  de  espinas,  los  sufrimientos  del  alma  dentro  del  cuerpo elemental, pero también la victoria del espíritu sobre los elementos de la oscuridad. El cuerpo está desnudo, para indicar que el candidato a la inmortalidad debe despojarse de cualquier apego a lo terrenal. La figura está clavada a la cruz, lo cual simboliza la muerte  y  la  renuncia  a  la  propia  voluntad  y  que  no  debe  tratar  de  lograr  nada  por  sí mismo,  sino  limitarse  a  servir  como  instrumento  para  cumplir  la  voluntad  divina. 




Sobre la cabeza se inscriben las letras I.N.R.J., cuyo significado principal es  

In  Nobis

 

Regnat  Jesús

  (“en  nosotros  reina  Jesús”).  Sin  embargo,  los  únicos  que  pueden




conocer  este  significado  de  la  inscripción  son  los  que  han  muerto  de  verdad  con respecto  al  mundo  de  los  deseos  y  se  han  elevado  por  encima  de  la  tentación  de  la existencia  personal,  o,  para  decirlo  con  otras  palabras,  los  que  han  cobrado  vida  en Cristo y aquellos en los que de este modo se ha establecido el reino de Jesús, el amor y  la  voluntad  sagrados  que  surgen  del  corazón  de  Dios».  Una  de  las  interpretaciones de  la  alegoría  de  la  crucifixión  más  interesantes  es  la  que  identifica  al  Jesús  hombre con la conciencia personal del individuo. Esta conciencia personal es la que concibe la sensación de separación y hace hincapié en ella, pero, para que el alma del aspirante se pueda reunir con el Padre omnipresente, hay que sacrificar esta personalidad para poder liberar la conciencia universal. 







XLIII




EL MISTERIO DEL APOCALIPSIS




La  presencia  del  Templo  de  Diana  en  Éfeso  indicaba  que  aquella  ciudad  era  sagrada para  la  religión  de  los  Misterios  porque  las  siete  mara  villas  del  mundo  antiguo  se levantaron  para  indicar  lugares  que  eran  depositarios  de  conocimientos  abstrusos. 




Acerca de Éfeso, H. P. Blavatsky escribe lo siguiente:




Era un centro de las doctrinas universales «secretas», el laboratorio misterioso en el cual, envuelta en la elegante fraseología griega, surgió la quintaesencia de la  filosofía  budista,  zoroástrica  y  caldea.  Artemisa,  gigantesco  símbolo concreto  de  las  abstracciones  teosófico-panteístas,  la  gran  madre  con  muchos pechos,  andrógina  y  patrona  de  los  «escritos  efesios»,  fue  conquistada  por Pablo, pero, aunque los celosos conversos de los apóstoles trataron de quemar todos  sus  libros  sobre  las  «artes  curiosas»,  ᾽τα  περιεργα,  quedaron suficientes  para  que  pudieran  estudiarlos  cuando  se  hubo  enfriado  su  fervor inicial. 

[214]




Por ser un gran centro de aprendizaje pagano, Éfeso ha sido escenario de muchos de  los  primeros  mitos  cristianos.  Se  ha  dicho  que  en  esa  ciudad  tuvo  su  última residencia la Virgen María y también que allí estaba la tumba de san Juan Evangelista. 




Según  la  leyenda,  san  Juan  no  abandonó  esta  vida  de  la  forma  habitual,  sino  que eligió su cámara funeraria, entró en ella cuando aún estaba vivo, cerró la entrada tras él y así desapareció para siempre de la vista humana. En el antiguo Éfeso circulaba el rumor  de  que  san  Juan  dormiría  en  su  tumba  hasta  que  regresara  el  Salvador  y  que, cuando el apóstol se daba la vuelta en su lecho sepulcral, la tierra que había encima se movía como el cobertor de una cama. 




Sometido a más críticas que ningún otro libro incorporado al Nuevo Testamento, el Apocalipsis —por lo general atribuido a san Juan Evangelista— es, con diferencia, el  más  importante  pero  menos  conocido  de  los  escritos  gnósticos  cristianos  Aunque según  san  Justino  Mártir  el  Apocalipsis  había  sido  escrito  por  «juan,  uno  de  los apóstoles de Cristo», ya se cuestionaba su autoría en el siglo II después de Cristo. En el  siglo  III  aquellas  controversias  se  agudizaron  y  hasta  Dionisio  de  Alejandría  y Eusebio se opusieron a la teoría juanina y declararon que tanto el Apocalipsis como el Evangelio según san Juan fueron escritos por un tal Cerinto, que utilizó el nombre del gran  apóstol  para  que  los  cristianos  aceptaran  mejor  sus  propias  doctrinas Posteriormente,  san  Jerónimo  cuestionó  la  autoría  del  Apocalipsis  y,  durante  la Reforma,  Lutero  y  Erasmo  hicieron  resurgir  sus  objeciones  En  la  actualidad,  los estudiosos  más  críticos  no  ven  con  buenos  ojos  la  noción  —en  otra  época generalmente aceptada— de que el Apocalipsis sea una manera de dejar constancia de una «experiencia mística» que le ocurrió a san Juan durante el exilio del profeta en la isla de Patmos. Por consiguiente, se han propuesto otras explicaciones para justificar el  simbolismo  que  impregna  el  volumen  y  el  motivo  por  el  cual  fue  escrito.  La  más razonable de estas teorías se puede resumir de esta forma:




En  primer  lugar  y  en  base  a  las  pruebas  que  se  desprenden  de  su  propio contenido,  bien  se  podría  decir  que  el  Apocalipsis  es  un  escrito  pagano:  uno  de  los libros sagrados de los misterios eleusinos o los frigios. Como corolario, el verdadero autor  de  una  obra  que  plantea  las  profundidades  del  misticismo  egipcio  y  el  griego tuvo que ser él mismo un iniciado y, por consiguiente, estar obligado a escribir solo en el lenguaje simbólico de los Misterios. 




En  segundo  lugar,  es  posible  que  el  Apocalipsis  fuera  escrito  para  conciliar  las discrepancias  aparentes  entre  las  filosofías  religiosas  de  los  primeros  cristianos  y  las de  los  paganos.  Cuando  los  fanáticos  de  la  primitiva  Iglesia  cristiana  trataron  de cristianizar a los paganos, los iniciados paganos replicaron con un gran esfuerzo para paganizar  a  la  cristiandad.  Los  cristianos  no  consiguieron  su  objetivo,  pero  los paganos  sí.  Con  la  decadencia  del  paganismo,  los  hierofantes  paganos  iniciados transfirieron  su  base  de  operaciones  al  nuevo  vehículo  del  cristianismo  primitivo  y adoptaron  los  símbolos  del  nuevo  culto  para  ocultar  aquellas  verdades  eternas  que siempre  son  un  bien  inapreciable  de  los  sabios.  El  Apocalipsis  muestra  con  toda claridad  la  consiguiente  fusión  del  simbolismo  pagano  con  el  cristiano  y  sirve  como prueba irrefutable de las actividades de aquellas mentes iniciadas que actuaron durante los primeros tiempos del cristianismo. 




En  tercer  lugar,  se  ha  planteado  la  teoría  de  que  el  Apocalipsis  represente  un




intento  de  debilitar  los  Misterios  cristianos,  satirizando  su  filosofía,  por  parte  de  los miembros  poco  escrupulosos  de  cierta  orden  religiosa.  Esperaban  conseguir  tan nefando  objetivo  demostrando  que  la  nueva  fe  no  era  más  que  una  repetición  de  las antiguas  doctrinas  paganas,  acumulando  burlas  sobre  el  cristianismo  y  usando  sus propios símbolos para menospreciarlo. Por ejemplo, la estrella que cayó del cielo

[215]




se  podía  interpretar  como  la  estrella  de  Belén  y  su  amargura  —se  llamaba  Ajenjo  y envenenó  a  la  humanidad—  podría  representar  las  enseñanzas  «falsas»  de  la  Iglesia cristiana. Aunque esta última teoría ha adquirido cierto grado de popularidad, a causa de  la  profundidad  del  Apocalipsis  el  lector  perspicaz  llega  a  la  conclusión  inevitable de que es la menos plausible de las tres hipótesis. Para quienes consiguen atravesar el velo de su simbolismo, no hacen falta más pruebas para corroborar que el documento procede de una fuente inspirada. 




En  definitiva,  la  auténtica  filosofía  no  puede  estar  limitada  por  credos  ni  por facciones; es más: es incompatible con cualquier limitación artificial del pensamiento humano.  Por  consiguiente,  la  cuestión  de  si  el  origen  del  Apocalipsis  es  pagano  o cristiano no tiene mayor importancia, porque su valor intrínseco reside en que es una representación  magnífica  del  Misterio  Universal;  por  este  motivo,  san  Jerónimo anunció  que  se  puede  interpretar  de  siete  formas  totalmente  diferentes.  El  teólogo moderno, desconocedor del alcance del pensamiento antiguo, no puede hacer frente a la complejidad del Apocalipsis, porque, para él, esta obra mística no es más que una fantasmagoría  y  se  siente  muy  tentado  de  cuestionar  su  inspiración  divina.  En  el espacio  limitado  que  tenemos  a  nuestra  disposición,  no  podemos  hacer  más  que  un breve esbozo de algunas de las características más destacadas de la visión del profeta de  Palmos  Asimismo,  un  análisis  exhaustivo  de  los  diversos  Misterios  paganos contribuirá considerablemente a llenar los vacíos inevitables en este resumen. 




En el primer capítulo del Apocalipsis, san Juan describe al alfa y el omega, situado en  medio  de  los  siete  candelabros  de  oro.  Rodeado  por  sus  regentes  planetarios llameantes,  aquel  Uno  Sublime  representa  así,  en  una  sola  figura  impresionante  y misteriosa,  todo  el  alcance  del  crecimiento  evolutivo  de  la  humanidad:  el  pasado,  el presente y el futuro. 




«Las  primeras  etapas  de  la  evolución  terrenal  del  hombre  —escribe  el  doctor Rudolph  Steiner—  transcurrieron  en  una  época  en  la  que  la  tierra  aún  “ardía”  y  las primeras encarnaciones humanas se formaron a partir del elemento fuego; al final de su camino terrenal, el propio ser humano irradiará su ser interno hacia fuera de forma creativa,  mediante  la  fuerza  del  elemento  fuego.  Aquella  evolución  permanente  del




comienzo al final de la tierra se revela al “profeta” cuando este ve en el plano astral el arquetipo  del  hombre  en  evolución.  […]  El  comienzo  de  la  evolución  terrenal  se sustenta sobre los pies ardientes; su final, en la compostura ardiente, y todo el poder de la “palabra creativa”, que se adquiere al final, se aprecia en la fuente ardiente que sale de la boca». 

[216]




En   

The  Restored  New  Testament

,  James  Morgan  Pryse  sitúa  la  relación  de  las diversas partes del alfa y el omega en los siete planetas sagrados de los antiguos. Dice textualmente:




La  figura  del  Logos  descrita  es  una  imagen  compleja  de  los  siete  planetas sagrados: tiene el cabello níveo de Chronos (el Tiempo): los ojos ardientes de Zeus, el que todo lo ve: la espada de Ares: el rostro resplandeciente de Helios, y la túnica y la faja de Afrodita: sus pies son de mercurio, el metal consagrado a  Hermes,  y  su  voz  es  como  el  murmullo  de  las  olas  del  mar  (las  «muchas aguas»),  en  alusión  a  Selene,  la  diosa  Luna  de  las  cuatro  estaciones  y  de  las aguas. 




Las  siete  estrellas  que  lleva  este  Ser  inmenso  en  la  mano  derecha  son  los gobernadores del mundo; la espada flamígera que surge de su boca es el  

fiat

 creativo, o  la  palabra  de  poder,  que  aniquila  la  ilusión  de  permanencia  material.  Aquí  se representa  también,  con  todo  su  esplendor  simbólico,  el  hierofante  de  los  Misterios frigios  con  las  diversas  insignias  que  son  emblemáticas  de  sus  atributos  divinos. 




Componen su séquito siete sacerdotes que portan lámparas y las estrellas que lleva en la mano son las siete escuelas de los Misterios cuyo poder administra. Hacen decir al archimago —por tratarse de alguien que ha vuelto a nacer de la oscuridad espiritual a la  sabiduría  perfecta—  lo  siguiente:  «Soy  aquel  que  vive  y  antes  estaba  muerto  y  he aquí que estoy vivo para siempre jamás. Amén. Además, tengo las llaves del infierno y de la muerte». 




En el capítulo segundo y en el tercero, san Juan comunica a las «siete iglesias que hay  en  Asia»  las  órdenes  que  ha  recibido  del  alfa  y  el  omega.  Las  iglesias,  en  este caso,  son  análogas  a  los  siete  travesaños  de  una  escalera  mitraica  y,  como  Juan  está




«en  el  espíritu»,  ascendió  a  través  de  las  órbitas  de  los  siete  planetas  sagrados  hasta llegar a la superficie interna del empíreo. 




«Después de que el alma del profeta —escribe el autor anónimo de  

On  Mankind,

 

Their Origin and Destiny

—, en su estado de éxtasis, atravesara las siete esferas en su rápido  vuelo,  desde  la  esfera  de  la  luna  hasta  la  de  Saturno,  o  desde  el  planeta  que




corresponde  a  Cáncer,  la  puerta  de  los  hombres,  hasta  el  de  Capricornio,  que  es  la puerta de los dioses, se abre para él una puerta nueva en lo más alto del cielo y en el Zodiaco,  bajo  el  cual  giran  los  siete  planetas;  en  una  palabra,  en  el  firmamento,  o  lo que los antiguos llamaban  

crystallinum primum

, o cielo cristalino». 




Si las relacionamos con el sistema metafísico oriental, estas iglesias representan los 

chakras

, o ganglios nerviosos, situados a lo largo de la columna vertebral. La «puerta del cielo» es el  

brahmarandra

, un punto en la coronilla (el Gólgota), por el cual pasa el  fuego  espiritual  de  la  columna  hacia  su  liberación.  A  la  iglesia  de  Éfeso  le corresponde  el   

muladhara

,  o  ganglio  sacro,  y  a  las  demás  iglesias,  los  ganglios superiores, según el orden que se les da en el Apocalipsis. El doctor Steiner descubre una relación entre las siete iglesias y las divisiones de la raza aria. Según él, la iglesia de  Éfeso  representa  la  rama  de  los  archiindios;  la  iglesia  de  Esmirna,  la  de  los archipersas;  la  iglesia  de  Pérgamo,  la  caldeo-egipcio-semítica:  la  iglesia  de  Tiatira,  la greco-latino-romana; la iglesia de Sardes, la teuto-anglo-sajona: la iglesia de Filadelfia, la eslava, y la iglesia de Laodicea, la maniquea. Las siete iglesias representan también las  vocales  griegas,  la  primera  y  la  última  de  las  cuales  son  el  alfa  y  el  omega. 




Discrepan  las  opiniones  sobre  el  orden  en  el  que  habría  que  relacionar  los  sietes planetas con las iglesias Algunas proceden de la hipótesis de que Saturno representa la iglesia  de  Éfeso,  pero,  si  tenemos  en  cuenta  que  esta  ciudad  estaba  consagrada  a  la diosa de la luna y también que la esfera de la luna es la primera por encima de la de la tierra, resulta evidente que los planetas deberían ascender, siguiendo el orden antiguo, desde  la  luna  hasta  Saturno.  Desde  Saturno,  el  alma  ascendería  naturalmente  y atravesaría la puerta para entrar en el empíreo. 







EL TRONO DE DIOS Y DEL CORDERO




 

The Works of Jacob Behmen




 

Delante del trono de Dios estaba el mar de cristal que representa el

 

Schamayim, o las aguas vivas que están por encima de los cielos. Delante

 

del trono había también cuatro criaturas: un toro, un león, un águila y un

 

ser humano, que representaban las Cuatro esquinas de la creación, y la

 

multitud de ojos que los cubren son las estrellas del firmamento. Los

 

veinticuatro ancianos tienen el mismo significado que los sacerdotes reunidos

 

en torno a la estatua de Ceres en el Rito Eleusino Mayor y también los

 

genios persas, o dioses de las horas del día, que se quitan la corona y

 

glorifican al Santísimo. Como símbolo de las divisiones del tiempo, los

 

ancianos adoran al espíritu eterno e imperecedero que aparece en medio de

 

ellos. 




En  el  cuarto  capítulo  y  en  el  quinto,  san  Juan  describe  el  trono  de  Dios,  en  el  cual estaba sentado el Uno Santo, «aquel que era, que es y que será». Alrededor del trono había  veinticuatro  asientos  menores,  donde  se  sentaban  veinticuatro  Ancianos  con vestiduras  blancas  y  coronas  de  oro  en  la  cabeza.  «Del  trono  salen  relámpagos  y fragor y truenos y delante del trono arden siete antorchas de fuego, que son los siete Espíritus de Dios». El que estaba sentado en el trono tenía en la mano derecha un libro sellado  con  siete  sellos  que  nadie,  ni  en  el  cielo  ni  en  la  tierra,  era  digno  de  abrir. 




Entonces  apareció  un  Cordero  (Aries,  el  primero  y  principal  de  los  signos  del Zodiaco) que había sido degollado, que tenía siete cuernos (rayos) y siete ojos (luces). 




El Cordero tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono y las cuatro  bestias  y  todos  los  ancianos  se  postraron  y  adoraron  a  Dios  y  al  Cordero. 




Durante los primeros siglos de la Iglesia cristiana, todo el mundo reconocía al cordero como  símbolo  de  Cristo  y  solo  después  del  quinto  sínodo  de  Constantinopla  (el Concilio Quinisexto, celebrado en el año 692) la figura del crucificado reemplazó a la del  

Agnus Dei

. 




Como indica con perspicacia uno de los que han escrito sobre este tema, el uso del cordero revela el origen persa del cristianismo, porque los persas eran el único pueblo que utilizaba un cordero para representar el primer signo del Zodiaco. 




Como el cordero era la ofrenda expiatoria de los antiguos paganos, a los primeros cristianos  místicos  les  pareció  que  este  animal  podía  ser  un  emblema  adecuado  de Cristo, a quien consideraban la ofrenda expiatoria del mundo entero. Los griegos y los egipcios  sentían  gran  veneración  por  el  cordero  o  el  camero  y  solían  poner  sus cuernos en la frente de sus dioses. El dios escandinavo Thor llevaba un martillo hecho con  un  par  de  cuernos  de  camero.  Se  prefiere  el  cordero  al  camero,  aparentemente, por su pureza y su suavidad; además, como el propio creador se simbolizaba mediante Aries,  Su  Hijo  tenía  que  ser  el  carnerito  o  el  corderito.  El  mandil  de  piel  de  cordero que  los  masones  usan  sobre  la  parte  del  cuerpo  que  simboliza  a  Tifón  o  a  Judas representa  la  purificación  de  los  procesos  generadores  que  es  imprescindible  para  la verdadera espiritualidad. En esta alegoría, el Cordero significa el candidato purificado, sus siete cuernos representan las divisiones de la razón iluminada y los siete ojos, los 

chakras

 o las percepciones de los sentidos perfeccionadas. 




Los capítulos del seis al once, ambos inclusive, se dedican al relato de la apertura de los siete sellos del libro que sujeta el Cordero. Cuando se rompió el primer sello, salió un hombre montado en un caballo blanco, con una corona y un arco en la mano. 




Cuando se rompió el segundo sello, salió un hombre montado en un caballo rojo, con




una gran espada en la mano. Cuando se abrió el tercer sello, salió un hombre montado en  un  caballo  negro,  con  una  balanza  en  la  mano,  y  cuando  se  abrió  el  cuarto  sello salió la Muerte sobre un caballo pálido y el Hades la seguía. Se puede interpretar que los  cuatro  jinetes  del  Apocalipsis  representan  las  cuatro  divisiones  principales  de  la vida  humana.  El  nacimiento  se  simboliza  mediante  el  jinete  montado  en  el  caballo blanco,  que  sale  triunfal  y  a  vencer;  la  impetuosidad  de  la  juventud  se  simboliza mediante el jinete del caballo rojo, que tomaba la paz de la tierra; la madurez, mediante el jinete del caballo negro, que todo lo pesa en la balanza de la razón, y la muerte, con el jinete del caballo pálido, al cual se dio poder sobre una cuarta parte de la tierra. En la  filosofía  oriental,  estos  jinetes  representan  las  cuatro   

yugas

,  o  edades,  del  mundo, que  se  adelantan  en  un  momento  determinado  y  se  convierten  por  un  tiempo  en  los amos de la creación. 




En un comentario publicado en su obra  

Compendio del origen de todos los cultos

 sobre  el  vigésimo  cuarto  sermón  de  san  Juan  Crisóstomo,  Dupuis  destaca  que  cada uno de los cuatro elementos estaba representado por un caballo que llevaba el nombre del dios «que corresponde a cada elemento». El primer caballo, que representa el éter de  fuego,  se  llamaba  Júpiter  y  ocupaba  el  puesto  más  alto  en  el  orden  de  los elementos.  Era  un  caballo  alado,  muy  veloz,  y,  al  describir  el  círculo  más  amplio, abarcaba  a  todos  los  demás.  Resplandecía  con  una  luz  purísima  y  en  su  cuerpo estaban las imágenes del sol, la luna, las estrellas y todos los cuerpos de las regiones etéreas  El  segundo  caballo,  que  representa  el  elemento  aire,  era  Juño.  Era  inferior  al caballo  de  Júpiter  y  describía  una  órbita  más  pequeña;  era  de  color  negro,  pero  la parte expuesta al sol se volvía luminosa, con lo cual representaba la condición diurna y  la  nocturna  del  aire.  El  tercer  caballo,  que  simbolizaba  el  elemento  agua,  estaba consagrado a Neptuno. Caminaba con pesadez y describía una órbita muy pequeña. El cuarto  caballo,  que  representaba  el  elemento  estático  de  la  tierra,  descrito  como inmóvil  y  propenso  a  morder  el  freno,  era  el  corcel  de  Vesta.  A  pesar  de  las diferencias entre ellos, los cuatro caballos vivían juntos en armonía, de forma acorde con los principios de los filósofos que sostenían que el mundo se mantiene gracias al acuerdo  y  la  armonía  de  sus  elementos  Sin  embargo,  con  el  tiempo,  el  caballo  de carreras  de  Júpiter  quemaba  las  crines  del  caballo  de  la  tierra;  el  corcel  atronador  de Neptuno  también  se  cubría  de  sudor,  que  inundaba  al  caballo  inmóvil  de  Vesta  y provocaba el diluvio de Deucalión. Al final, el caballo fogoso de Júpiter consumirá a los  demás  cuando  los  tres  elementos  inferiores,  purificados  por  la  reabsorción  en  el éter abrasador, salgan renovados y constituyan «un nuevo cielo y una nueva tierra». 




Cuando  se  abrió  el  quinto  sello,  san  Juan  vio  a  los  que  habían  muerto  por  la




Palabra de Dios. Cuando se rompió el sexto sello se produjo un violento terremoto, el sol se oscureció y la luna se puso como de sangre. Salieron los ángeles de los vientos y también otro, que marcó en la frente a ciento cuarenta y cuatro mil de los hijos de Israel,  para  preservarlos  contra  el  espantoso  día  de  la  tribulación.  Si  sumamos  los dígitos según el sistema pitagórico de filosofía numérica, el número 144 000 se reduce a 9, el símbolo místico del hombre y también el número de la iniciación, porque quien atraviesa los nueve grados de los Misterios recibe el signo de la cruz como emblema de su regeneración y de su liberación de la esclavitud de su propia naturaleza infernal o inferior. El añadido de tres cifras al número sagrado original 144 indica la elevación del misterio a la tercera esfera. 




Cuando  se  rompió  el  séptimo  sello,  se  hizo  silencio  por  espacio  de  media  hora. 




Entonces  aparecieron  siete  ángeles  y  a  cada  uno  le  fue  entregada  una  trompeta. 




Cuando  los  siete  ángeles  hicieron  sonar  sus  trompetas  —entonaron  el  nombre  del Logos, de siete letras—, se produjeron grandes catástrofes Cayó del cielo una estrella llamada  Ajenjo,  para  representar  que  la  doctrina  secreta  de  los  antiguos  había  sido entregada  a  unos  hombres  que  la  habían  profanado  y  habían  convertido  la  sabiduría de Dios en algo destructivo. Cayó del cielo otra estrella —esta representaba la luz falsa de  la  razón  humana,  para  distinguirla  de  la  razón  divina  del  iniciado—  y  a  ella  (la razón  materialista)  le  fue  entregada  la  llave  del  pozo  del  Abismo  (la  Naturaleza);  lo abrió  y  de  él  salieron  criaturas  asquerosas  de  toda  índole.  También  salió  otro  ángel poderoso, envuelto en una nube, cuyo rostro era como el sol y sus pies y sus piernas como  columnas  de  fuego;  puso  un  pie  sobre  las  aguas  y  el  otro  sobre  la  tierra  (el 

ánthropos

 hermético). Aquella criatura celestial entregó a san Juan un librito y le dijo que  lo  devorara  y  así  lo  hizo  el  profeta.  El  libro  representa  la  doctrina  secreta:  el alimento espiritual que nutre el espíritu y, como san Juan estaba «en espíritu», comió hasta saciarse de la sabiduría de Dios y las ansias de su alma se aplacaron. 




El duodécimo capítulo trata de una gran maravilla que apareció en los cielos: una mujer vestida del sol, con la luna bajo los pies y una corona de doce estrellas sobre la cabeza. Esta mujer representa la constelación de Virgo y también a la Isis egipcia, que, cuando  está  a  punto  de  dar  a  luz  a  su  hijo  Horus,  es  atacada  por  Tifón,  que  intenta destruir  al  niño  que  los  dioses  han  predestinado  para  dar  muerte  al  Espíritu  del  Mal. 




La guerra en el cielo está relacionada con la destrucción del planeta Ragnarok y con la caída  de  los  ángeles  Se  puede  interpretar  que  la  virgen  representa  la  doctrina  secreta en  sí  y  su  hijo,  al  iniciado  nacido  del  «vientre  de  los  Misterios».  El  Espíritu  del  Mal, personificado  de  este  modo  en  el  gran  dragón,  trataba  de  controlar  a  la  humanidad destruyendo  a  la  madre  de  aquellas  almas  iluminadas  que  se  han  esforzado  sin  cesar







por  lograr  la  salvación  del  mundo.  Se  dieron  alas  a  los  Misterios  (la  virgen),  que volaron al desierto, y el dragón maligno trató de destruirlos con una inundación (de la doctrina  falsa),  pero  la  tierra  (el  olvido)  se  tragó  las  doctrinas  falsas  y  los  Misterios resistieron. 




En  el  capítulo  decimotercero  se  describe  una  gran  bestia  que  salió  del  mar,  con siete  cabezas  y  diez  cuernos.  Para  Faber,  este  monstruo  anfibio  es  el  Demiurgo,  o  el Creador del mundo, que surge del Océano del Caos Si bien para la mayoría de los que interpretan el Apocalipsis las diversas bestias que se describen en él son típicas de las fuerzas del mal, este punto de vista se debe —¡cómo no!— al desconocimiento de las doctrinas antiguas de las cuales se desprende el simbolismo del libro. Desde el punto de vista astronómico, el gran monstruo que sale del mar es la constelación de Cetus: la ballena.  Como  para  los  ascetas  religiosos  el  universo  en  sí  era  una  mentira  malvada que  trataba  de  engañarlos,  llegaron  a  pensar  que  su  Creador  era  un  tejedor  de ilusiones.  De  este  modo,  el  gran  monstruo  marino  (el  mundo)  y  su  Creador  (el Demiurgo),  cuya  fuerza  deriva  del  dragón  del  poder  cósmico,  acabaron  por personificarse  en  una  bestia  espantosa  y  destructiva  que  trataba  de  tragarse  la  parte inmortal de la naturaleza humana. Las siete cabezas del monstruo representan las siete estrellas  (los  espíritus)  que  componen  la  constelación  de  la  Osa  Mayor,  que  los hindúes llaman  

rishis

, o espíritus creativos cósmicos. Faber relaciona los diez cuernos con  los  diez  patriarcas  primigenios,  aunque  también  pueden  denotar  el  antiguo Zodiaco de diez signos. 




El  número  de  la  bestia  (666)  constituye  un  ejemplo  interesante  del  uso  del cabalismo en el Nuevo Testamento y entre los primeros místicos cristianos En la tabla siguiente,  Kircher  demuestra  que  todos  los  nombres  del  Anticristo  que  daba  Ireneo tienen el 666 como equivalente numérico. 




James Morgan Pryse destaca también que, según esta forma de calcular, la palabra griega  ήφρην,  que  significa  «la  mente  inferior»,  tiene  el  666  como  equivalente numérico. Además, como muy bien saben los cabalistas, ᾽Ιησους,  Jesús,  tiene  como valor  numérico  otro  número  sagrado  y  secreto:  el  888.  Si  sumamos  los  dígitos  del número 666 y volvemos a sumar los dígitos de la suma, se obtiene el número sagrado 9:  el  símbolo  del  hombre  en  su  estado  impenitente  y  también  el  camino  de  su resurrección. 




El capítulo decimocuarto comienza con el Cordero de pie sobre el monte Sión (el horizonte oriental); a  Su alrededor estaban  reunidos los ciento  cuarenta y cuatro mil, con  el  nombre  de  Dios  escrito  en  la  frente.  Un  ángel  anuncia  entonces  la  caída  de Babilonia:  la  ciudad  de  la  confusión  o  la  mundanalidad.  Perecen  aquellos  que  no vencen la mundanalidad y no se dan cuenta de que lo que perdura es el espíritu y no la materia, porque, al no tener más intereses que los materiales, son arrastrados hacia la  destrucción  junto  con  el  mundo  material.  Y  san  Juan  vio  a  Uno  como  Hijo  del Hombre  (Perseo),  sentado  sobre  una  nube  (las  sustancias  del  mundo  invisible),  que llevaba en la mano una hoz afilada, con la cual el Resplandeciente segó la tierra. Este es  un  símbolo  del  Iniciador  que  libera  en  la  esfera  de  la  realidad  las  naturalezas superiores de aquellos que, simbolizados por el grano maduro, han alcanzado el punto de  liberación.  Y  llegó  otro  ángel  (Boötes),  la  Muerte,  también  con  una  hoz  (Karma), que vendimió los racimos de las viñas de la tierra (aquellos que han vivido según la luz falsa) y los echó en el gran lagar del furor de Dios (las esferas del purgatorio). 




Los  capítulos  decimoquinto  al  decimoctavo,  ambos  inclusive,  hablan  de  siete ángeles  (las  Pléyades)  que  vierten  sobre  la  tierra  el  contenido  de  sus  frascos  (la energía  desenfrenada  del  Toro  Cósmico),  que  recibe  el  nombre  de  «las  siete  últimas plagas».  Aquí  aparece  también  una  figura  simbólica  denominada  «la  Ramera  de Babilonia»,  a  la  que  se  describe  como  una  mujer  sentada  sobre  una  bestia  de  color escarlata, con siete cabezas y diez cuernos. La mujer iba vestida de púrpura y escarlata, resplandecía de oro, piedras preciosas y perlas y llevaba en la mano una copa de oro llena de abominaciones Esta figura puede ser un intento (probablemente interpolado) de vilipendiar a Cibeles, o a Artemisa, la diosa Gran Madre de la Antigüedad. Como los paganos veneraban a la  

Mater Deorum

 mediante símbolos apropiados al principio generador  femenino,  los  primeros  cristianos  los  acusaban  de  adorar  a  una  cortesana. 




Como  casi  todos  los  Misterios  antiguos  incluían  una  prueba  de  la  moralidad  del neófito, aquí se representa a la tentadora (el alma animal) como una diosa pagana. 




En  el  capítulo  decimonoveno  y  en  el  vigésimo  se  presenta  la  preparación  del







sacramento místico llamado «las bodas del Cordero». La esposa es el alma del neófito, que alcanza la inmortalidad consciente uniéndose con su propia fuente espiritual. Los cielos  se  abrieron  una  vez  más  y  san  Juan  vio  un  caballo  blanco  y  el  jinete  que  lo montaba  (la  mente  iluminada)  se  llamaba  Fiel  y  Veraz.  De  su  boca  salió  una  espada afilada  y  los  ejércitos  del  cielo  lo  siguieron.  En  las  llanuras  del  cielo  se  libró  el Harmaguedón místico: el último gran combate entre la luz y las tinieblas. Las fuerzas del  mal,  a  las  órdenes  del  persa  Ahrimán,  combatieron  contra  las  fuerzas  del  bien,  a las órdenes de Ahura-Mazda. El mal fue derrotado y la bestia y el falso profeta fueron arrojados  a  un  lago  de  fuego  eterno.  Satanás  quedó  encadenado  por  mil  años.  A continuación  comenzó  el  juicio  final;  se  abrieron  los  libros,  incluido  el  libro  de  la vida. Se juzgó a los muertos según sus obras y aquellos cuyo nombre no figuraba en el libro de la vida fueron arrojados a un mar de fuego. Para el neófito, Harmaguedón representa  el  último  combate  entre  la  carne  y  el  espíritu,  cuando,  superando finalmente  al  mundo,  el  alma  iluminada  se  eleva  para  unirse  con  su  Yo  espiritual.  El juicio  quiere  decir  pesar  el  alma  y  está  tomado  de  los  Misterios  de  Osiris.  La resurrección  de  los  muertos  de  sus  tumbas  y  del  mar  de  la  ilusión  representa  la consumación  del  proceso  de  regeneración  humana.  El  mar  de  fuego  al  que  son arrojados  los  que  no  superan  la  dura  prueba  de  la  iniciación  representa  la  esfera ardiente del mundo animal. 




LA VISIÓN DE JUAN SOBRE LA NUEVA JERUSALÉN




Joseph y Joanne Klauber

:  

Historiae Biblicae Veteris et Novi Testamenti




 

En  el  ángulo  superior  izquierdo  aparece  la  destrucción  de  Babilonia  y

 

también el ángel que arrojó al mar la gran rueda de molino, diciendo:




 

«Así, de golpe, será arrojada Babilonia, la Gran Ciudad, y no aparecerá

 

ya más». Debajo está el jinete, llamado Fiel y Veraz que arroja a la bestia al

 

Abismo. En el ángulo inferior derecho está el ángel con la llave del Abismo,

 

que, con una gran cadena, encadenó a Satanás por mil años. Arriba, en los

 

cielos, se representa a alguien que parece el Hijo del Hombre, con una gran

 

hoz con la que siega la mies de la tierra. En el centro está la Ciudad Santa,

 

la Nueva Jerusalén, con sus doce puertas y la montaña del Cordero en medio

 

de ellas. Del trono del Cordero mana el gran río de cristal o agua de la vida,

 

que  representa  la  doctrina  espiritual;  a  todos  los  que  lo  descubren  y  beben

 

de sus aguas se les concede la inmortalidad. Arrodillado delante de un gran

 

precipicio, san Juan mira hacia abajo, a la ciudad mística, el arquetipo de la

 

civilización  perfecta  del  porvenir.  Por  encima  de  la  Nueva  Jerusalén,  en  un

 

gran  sol  de  gloria,  está  el  trono  del  Anciano,  que  es  la  luz  de  aquellos  que

 

viven en el imperio incomparable del espíritu. Al margen del reconocimiento

 

del  mundo  no  iniciado  existe  un  conglomerado  cada  vez  más  grande,

 

compuesto por los elegidos espirituales, que, aunque van por la tierra como

 

mortales  corrientes,  constituyen  un  mundo  aparte  y,  gracias  a  sus  esfuerzos

 

incesantes,  el  reino  de  Dios  se  va  estableciendo  poco  a  poco  pero  con

 

seguridad sobre la tierra. Aquellas almas iluminadas son las que construyen

 

la  Nueva  Jerusalén  y  sus  cuerpos  son  las  piedras  vivas  de  sus  murallas,

 

iluminados por la antorcha de la verdad, continúan su trabajo: gracias a lo

 

que hacen, volverá a la tierra la  época dorada y desaparecerá el poder del

 

pecado y de la muerte. Por este motivo, los sabios declaran que los hombres

 

virtuosos  e  iluminados,  en  lugar  de  ascender  al  cielo,  harán  descender  el

 

cielo y lo colocarán en medio de la propia tierra. 




En el capítulo vigésimo primero y en el vigésimo segundo se describen el cielo nuevo y la tierra nueva que surgirán al finalizar el reinado de Ahrimán. San Juan fue llevado en  espíritu  a  un  monte  grande  y  alto  (el  cerebro)  y  desde  allí  vio  bajar  del  cielo  a  la Nueva  Jerusalén,  engalanada  como  una  novia  ataviada  para  su  esposo.  La  Ciudad Santa representa el mundo regenerado y perfeccionado, el sillar masónico, porque la ciudad era un cubo perfecto, ya que estaba escrito: «Su largura, anchura y altura son




iguales».  Los  cimientos  de  la  Ciudad  Santa  consistían  en  ciento  cuarenta  y  cuatro piedras dispuestas en doce hileras, por lo que resulta evidente que la Nueva Jerusalén representa  el  microcosmos,  basado  en  el  modelo  del  macrocosmos  en  el  que  está situada.  Las  doce  puertas  de  este  dodecaedro  simbólico  son  los  signos  del  Zodiaco, que atraviesan los impulsos celestiales para descender al mundo inferior: las joyas son las piedras preciosas de los signos zodiacales, y las calles de oro transparente son las corrientes  de  luz  espiritual  que  el  iniciado  sigue  en  su  camino  hacia  el  sol.  No  hay ningún  templo  material  en  aquella  ciudad,  porque  Dios  y  el  Cordero  son  el  templo: tampoco hay sol ni luna, porque Dios y el Cordero son la luz. El iniciado glorificado y espiritualizado se representa aquí como una ciudad. Al final, la ciudad se incorporará al espíritu de Dios y se absorberá en el Fulgor Divino. 




A  continuación,  san  Juan  vio  un  río,  el  agua  de  Vida,  que  brotaba  del  trono  del Cordero.  El  río  representa  la  corriente  que  sale  del  Primer  Logos,  que  es  la  vida  de todas las cosas y la causa activa de toda la creación. También estaba el árbol de la Vida (el espíritu), que produce doce clases de frutos, cuyas hojas sirven de medicina para las  naciones.  El  árbol  también  representa  el  año,  cada  uno  de  cuyos  meses  produce algo  bueno  para  sustento  de  las  criaturas  existentes.  Entonces  Jesús  dice  a  san  Juan que  Él  es  la  raíz  y  el  retoño  de  David,  el  lucero  radiante  del  alba  (Venus).  San  Juan concluye  con  las  siguientes  palabras:  «Que  la  gracia  del  Señor  Jesús  sea  con  todos




¡Amén!». 




XLIV




EL ISLAMISMO




Como  ejemplo  de  la  actitud  del  cristianismo  con  respecto  al  islam  —por  lo  menos hasta  hace  poco—  tenemos  el  epílogo  de  Alexander  Ross  a  la  versión  en  inglés, publicada en 1649, de la traducción al francés del Corán, hecha por el  

sieur

 Du Ryer. 




El autor del epílogo lanza la siguiente invectiva contra Mahoma y el Corán: Estimado lector:




Después  de  mil  años,  el  gran  impostor  árabe  ha  llegado  finalmente  a Inglaterra a través de Francia y su Alcorán, o galimatías de errores (un mocoso tan  deforme  como  su  padre  y  con  tantas  herejías  como  beriberi  había  en  su cabeza escaldada), y ha aprendido a hablar inglés. […] Quien eche un vistazo al Alcorán se dará cuenta de que es un batiburrillo compuesto por estos cuatro ingredientes:  1)  contradicciones,  2)  blasfemias,  3)  fábulas  ridículas,  4) mentiras. 




Hace  hincapié  en  acusar  de  blasfemo  a  Mahoma,  que  dijo  que  Dios,  al  no  estar casado, ¡no podía tener un Hijo! No obstante, la falacia de este argumento se adviene en  la  opinión  del  propio  Profeta  acerca  de  la  naturaleza  de  Dios,  que  figura  en  el segundo sura del Corán:




«De Alá [Dios] son el Oriente y el Occidente, de modo que, adondequiera que os volváis para orar, allí está la faz de Alá. Ajá es omnipresente y omnisciente. Dicen que Ajá ha engendrado hijos ¡No! Suyo es lo que está en los cielos y en la tierra. Todo lo posee,  porque  es  el  creador  de  los  cielos  y  la  tierra  y,  cuando  dice  algo,  se  limita  a decir:  “¡Sé!”  y  así  es».  En  otras  palabras,  el  Dios  del  islam  no  tiene  más  que  desear algo para que el objeto de su deseo aparezca, ¡mientras que el Dios de Alexander Ross




tiene que proceder de acuerdo con las leyes de la generación humana! 




Mahoma, profeta del islam, «el deseado de todas las naciones», nació en La Meca hacia  el  año  570  y  murió  en  Medina  en  el  632,  o  en  el  año  undécimo  después  de  la hégira.  Washington  Irving  describe  con  estas  palabras  los  signos  y  los  portentos  que acompañaron el nacimiento del Profeta:




Su madre no experimentó ningún dolor de parto. En el momento de su llegada al  mundo,  una  luz  celestial  iluminó  el  terreno  circundante  y  el  recién  nacido alzó los ojos al cielo y exclamó: «¡Dios es grande! ¡No hay más Dios que Dios y  yo  soy  su  profeta!».  Nos  aseguran  que  su  advenimiento  produjo  inquietud en el cielo y en la tierra. El lago Sawa se redujo y volvió a sus fuentes secretas y  dejó  secas  sus  orillas:  en  cambio,  el  Tigris  se  desbordó  e  inundó  las  tierras vecinas. El palacio de Khosru, el rey de Persia, se sacudió sobre sus cimientos y varias de sus torres se desplomaron. […] Aquella misma noche portentosa, el  fuego  sagrado  de  Zaratustra,  que,  custodiado  por  los  Magos.  había  ardido sin  interrupción  durante  más  de  mil  años,  se  apagó  de  repente  y  todos  los ídolos del mundo cayeron. 

[217]




Cuando  el  Profeta  no  era  más  que  un  niño  pequeño  de  entre  uno  y  dos  años,  el arcángel Gabriel con setenta alas fue a verlo, lo abrió, le quitó el corazón, le limpió la gota negra del pecado original que alberga el corazón de todos los seres humanos por la perfidia de Adán y volvió a poner el órgano en el lugar correspondiente del cuerpo del Profeta. 

[218]




Durante su juventud, Mahoma viajó con las caravanas de La Meca: en una ocasión sirvió de escudero de su tío y pasó bastante tiempo entre los beduinos, de los cuales aprendió  muchas  de  las  tradiciones  religiosas  y  filosóficas  de  la  antigua  Arabia. 




Mientras  viajaba  con  su  tío,  Abu  Talib,  Mahoma  entró  en  contacto  con  los  cristianos nestorianos, porque una noche acampó cerca de uno de sus monasterios. Allí, el joven futuro  profeta  obtuvo  buena  parte  de  sus  conocimientos  acerca  del  origen  y  las doctrinas del cristianismo. 




Con  el  paso  de  los  años,  a  Mahoma  le  fue  muy  bien  en  los  negocios  y  cuando tenía alrededor de veintiséis años contrajo matrimonio con una de sus jefas, una viuda rica  que  le  llevaba  casi  cincuenta  años.  Parece  que  la  viuda,  llamaba  Jadiya,  era bastante mercantilista, porque, al ver que su joven encargado era de lo más eficiente, decidió  retenerlo  de  este  modo  por  el  resto  de  su  vida.  Jadiya  era  una  mujer  de  una mentalidad excepcional y a su integridad y devoción hay que atribuir el triunfo inicial




de  la  causa  islámica.  Por  su  matrimonio,  Mahoma  pasó  de  una  posición  de  pobreza relativa a una de gran riqueza y poder y tan ejemplar era su conducta que en toda La Meca lo conocían como «el fiel y el justo». 




Mahoma habría vivido y habría muerto como un mecano respetable, si no hubiese sacrificado  sin  dudar  tanto  su  riqueza  como  su  posición  social  al  servicio  de  Dios, cuya  voz  oyó  mientras  meditaba  en  la  cueva  del  monte  Hira  durante  el  mes  del ramadán. Año tras año, Mahoma escalaba las laderas pedregosas y desiertas del monte Hira (llamado desde entonces Yabal-al Nur, «la montaña de la luz») y allí, en soledad, imploraba  a  Dios  que  le  revelara  de  nuevo  la  religión  pura  de  Adán,  la  doctrina espiritual que la humanidad había perdido como consecuencia de las disensiones entre las  facciones  religiosas.  Jadiya,  pendiente  de  las  prácticas  religiosas  ascéticas  de  su esposo  que  ponían  en  peligro  su  salud  física,  a  veces  lo  acompañaba  en  su  cansada vigilia  y,  con  intuición  femenina,  se  daba  cuenta  de  las  tribulaciones  de  su  alma. 




Finalmente, una noche —tenía cuarenta años— estaba tendido en el suelo de la cueva, envuelto en su manto, cuando de pronto se hizo sobre él una gran luz. Lo invadió una sensación de paz perfecta, captó la bienaventuranza de la presencia celestial y perdió la conciencia. Cuando volvió en sí, tenía delante al arcángel Gabriel, que le mostraba un chal  de  seda  con  caracteres  misteriosos.  A  partir  de  aquellos  caracteres,  Mahoma aprendió las doctrinas fundamentales que después se plasmaron en el Corán. Entonces Gabriel habló con voz clara y maravillosa y dijo que Mahoma era el profeta del Dios vivo. 







EL VIAJE NOCTURNO DE MAHOMA AL CIELO




M. D'Ohsson

:  

Tableau Général de L’Empire Othoman




 

En el decimoséptimo sura del COrán está escrito que cierta noche

 

Mahoma fue transportado del templo de La Meca al de Jerusalén, aunque no

 

se aportan detalles de aquel extraño viaje. En el Mishkat al-Masabih,

 

Mahoma tiene que describir su ascenso a través de los siete cielos hasta la

 

presencia glacial del Dios cubierto por muchos velos y su posterior regreso a

 

su propia cama, todo en una sola noche. El arcángel Gabriel despertó a

 

Mahoma por la noche y, tras arrancarle el corazón, lavó la cavidad con

 

agua de Zamzam y le llenó el corazón de fe y ciencia. Acudió una criatura

 

extraña, llamada Al-Borak o Buraq, que significa «rayo», para trasnportar




 

al Profeta. Se describe a Al-Borak como un animal blanco, de la forma y el

 

tamaño de una mula, con cabeza de mujer y cola de pavo real. Según

 

algunas versiones, Mahoma sólo montó a Al-Borak hasta Jerusalén, donde,

 

tras desmontar en el monte Moria, se aferró al último travesaño de una

 

escalera de oro que bajó del cielo y, acompañado por Gabriel, ascendió a

 

través de las siete esferas que separan la tierra de la superficie interior del

 

Empíreo. A la entrada de cada esfera estaba uno de los Patriarcas, a los

 

cuales Mahoma fue saludado a medida que iba entrando en los distintos

 

planos. A la entrada del primer cielo estaba Adán; a la entrada del segundo,

 

Juan y Jesús (que eran hijos de hermanas); en la tercera, José; en la cuarta,

 

Enoch; en la quinta, Aarón; en la sexta, Moisés, y en la séptima, Abraham. 




 

Según otro orden de los patriarcas y los profetas, Jesús aparece a la entrada

 

del séptimo cielo y, al llegar a este punto, dicen que Mahoma le pidió que

 

intercediera por él ante el trono de Dios. 




Sobrecogido  y  temblando,  Mahoma  acudió  presuroso  a  Jadiya,  temeroso  de  que  la visión  hubiese  sido  inspirada  por  los  mismos  espíritus  malignos  que  estaban  al servicio  de  los  magos  paganos  que  él  tanto  despreciaba,  pero  ella  le  aseguró  que  su propia  vida  virtuosa  lo  protegería  y  que  no  debía  temer  nada  malo.  El  Profeta  se tranquilizó  y  aguardó  más  apariciones  de  Gabriel,  pero,  como  no  se  producían,  su alma se llenó de tal desesperación que intentó autodestruirse. Cuando estaba a punto de arrojarse por un precipicio, se lo impidió la repentina reaparición de Gabriel, que volvió  a  asegurar  al  Profeta  que  recibiría  las  revelaciones  que  su  pueblo  necesitaba cuando llegara el momento. 




Posiblemente como consecuencia de sus períodos solitarios de meditación, parece que  Mahoma  solía  caer  en  éxtasis.  En  las  ocasiones  en  que  se  dictaron  los  diversos suras  del  Corán,  dicen  que  estaba  inconsciente  y  —a  pesar  de  lo  Río  del  aire  a  su alrededor— cubierto de gotas de sudor. Aquellos ataques a menudo se producían de improviso; otras veces se sentaba envuelto en una manta, para no enfriarse con todo lo  que  sudaba,  y,  aunque  aparentemente  estaba  inconsciente,  dictaba  los  diversos pasajes, que un grupo reducido de amigos de confianza aprendía de memoria o ponía por  escrito.  En  una  ocasión,  más  adelante,  cuando  Abu  Bakr  hizo  referencia  a  las canas  de  su  barba,  Mahoma  la  cogió  por  el  extremo  y,  mirándola,  explicó  que  su blancura se debía al sufrimiento físico que le producían sus períodos de inspiración. 




Si los escritos atribuidos a Mahoma no se consideran más que meras alucinaciones de un epiléptico y por tal motivo se descartan, a sus detractores cristianos les conviene tener  cuidado,  no  sea  que,  junto  con  las  doctrinas  del  Profeta,  resten  autoridad también a las enseñanzas que ellos mismos defienden, porque es sabido que muchos de  los  discípulos,  apóstoles  y  santos  de  la  iglesia  primitiva  padecían  trastornos nerviosos. La primera persona que Mahoma convirtió fue su propia esposa, Jadiya, a la  que  siguieron  otros  miembros  de  su  familia  cercana:  por  esta  circunstancia,  

sir

 William Muir ha destacado lo siguiente:




Corrobora plenamente la sinceridad de Mahoma el hecho de que los primeros conversos  al  islamismo  no  solo  fueran  personas  rectas,  sino  sus  propios amigos  íntimos  y  familiares  que,  conociendo  de  cerca  su  vida  privada,  no habrían  dejado  de  detectar  las  discrepancias  que  siempre  existen,  en  mayor  o menor medida, entre lo que el impostor hipócrita profesa fuera de su casa y lo que hace en ella. 

[219]




Uno  de  los  primeros  en  abrazar  la  fe  del  islam  fue  Abu  Bakr,  que  llegó  a  ser  el amigo  más  íntimo  y  más  fiel  de  Mahoma  y,  de  hecho,  su   

alter  ego

.  Abu  Bakr,  un hombre  de  logros  brillantes,  contribuyó  considerablemente  a  que  lo  que  había emprendido el Profeta tuviera éxito y, por deseo expreso de este, a su muerte se puso a la cabeza de sus fieles. Aisha, la hija de Abu Bakr, se casó después con Mahoma, lo cual  consolidó  aún  más  los  lazos  de  fraternidad  entre  ellos.  Poco  a  poco,  pero  con empeño, Mahoma fue promulgando sus doctrinas entre un círculo reducido de amigos poderosos.  Cuando  el  entusiasmo  de  sus  seguidores  finalmente  lo  obligó  a  hacer pública su misión, ya era el líder de una facción fuerte y bien organizada. Por temor al creciente  prestigio  de  Mahoma,  los  habitantes  de  La  Meca  renunciaron  a  la  larga tradición  de  que  no  se  podía  derramar  sangre  en  la  ciudad  santa  y  decidieron  acabar con el islamismo asesinando a su Profeta. Los distintos grupos se unieron para ello, de modo que la culpa se repartiera a partes iguales, pero Mahoma descubrió el peligro a tiempo, dejó a su amigo Ali en su cama y huyó de la ciudad con Abu Bakr; tras eludir hábilmente a los mecanos, se incorporó a la masa principal de sus seguidores, que lo habían precedido hacia Yatrib

[220]

.  En  aquel  incidente,  llamado  la  hégira,  o  huida,  se basa el sistema cronológico del islamismo. 




A  partir  de  la  hégira,  el  poder  del  Profeta  fue  creciendo  sin  parar,  hasta  que,  al octavo  año,  Mahoma  entró  en  La  Meca  tras  una  victoria  prácticamente  incruenta  y estableció allí el centro espiritual de su fe. Plantó su estandarte al norte de la ciudad, 







entró  en  ella  a  caballo  y,  después  de  dar  siete  vueltas  a  la  sagrada  Kaaba,  ordenó  la destrucción de las trescientas sesenta imágenes que había en el recinto. Entonces entró en  la  Kaaba  propiamente  dicha,  libre  de  sus  asociaciones  idólatras,  y  dedicó  la estructura a Alá, el Dios monoteísta del islamismo. A continuación, Mahoma concedió amnistía  a  todos  sus  enemigos  por  sus  intentos  de  acabar  con  él.  Con  su  protección, aumentaron  el  poder  y  la  gloria  de  La  Meca,  que  se  convirtió  en  centro  de  una  gran peregrinación anual, que hasta el día de hoy serpentea por el desierto en los meses de peregrinación y cuyas cifras superan los sesenta mil. 




LA KAABA, EL RECINTO SAGRADO DEL ISLAMISMO




Vista de la Meca publicada en  

Tableau Général de L'Empire Othoman

, de 

D’Ohsson




 

La Kaaba, un edificio de forma cúbica situado en medio del gran patio de

 

la mezquita de la Meca, es el lugar más sagrado de todo el mundo islámico. 




 

Hacia allí deben mirar los seguidores del Profeta cinco veces por día, a las

 

horas  señaladas  para  la  oración.  Como  los  seguidores  de  casi  todas  las

 

demás fes, al principio los musulmanes miraban al Este para rezar, pero, por

 

un decreto posterior, se les ordenó volver el rostro hacia La Meca. 




 

No  se  sabe  mucho  sobre  la  historia  de  la  Kaaba  antes  de  su  nueva

 

consagración  como  mezquita,  aparte  de  que  el  edificio  era  un  templo




 

pagano.  Cuando  el  Profeta  tomó  La  Meca,  la  Kaaba  y  el  patio  circundante

 

contenían trescientos sesenta ídolos que fueron destruidos por Mahoma antes

 

de  entrar  en  el  propio  santuario.  La  «casa  antigua»,  como  llaman  a  la

 

Kaaba,  es  un  cubo  irregular  de  unos  once  metros  y  medio  de  largo,  diez

 

metros  de  altura  y  nueve  metros  de  ancho.  La  longitud  de  cada  uno  de  los

 

muros  laterales  varía  ligeramente  y  la  de  los  muros  de  los  extremos  varía

 

más  de  treinta  centímetros.  En  el  ángulo  sudoriental  del  muro  y  a  una

 

distancia  razonable  del  suelo  (alrededor  de  un  metro  y  medio)  está

 

incrustada  la  piedra  negra  sagrada  y  misteriosa,  o  el  aerolito  de  Abraham. 




 

Cuando  el  arcángel  Gabriel  entregó  aquella  piedra  al  patriarca,  era  tal  su

 

blancura  que  se  podía  ver  desde  cualquier  lugar  de  la  tierra,  pero  se  fue

 

oscureciendo a causa de los pecados de la humanidad. Aquella piedra negra,

 

de forma ovalada y de unos dieciocho centímetros de diámetro, se rompió en

 

el siglo VII y actualmente se mantiene unida gracias a un engaste de plata. 




 

Según  la  tradición,  dos  mil  años  antes  de  la  creación  del  mundo,  la

 

Kaaba fue construida en el cielo, donde se conserva aún su modelo. Adán la

 

erigió  en  la  tierra  exactamente  debajo  del  lugar  que  ocupaba  el  original

 

celeste y escogió las piedras de los cinco montes sagrados: el Sinaí, el Judi,

 

el Hira, el Olivet y el Líbano. Se enviaron diez mil ángeles para proteger el

 

edificio. Durante el Diluvio, la casa sagrada quedó destruida, pero Abraham

 

y  su  hijo  Ismael  la  reconstruyeron  después.  (Para  más  información,  véase  A

 

Dictionary  of  Islam)  Es  probable  que  en  el  lugar  donde  está  la  Kaaba

 

hubiera  antes  un  altar  prehistórico  de  piedra  o  un  círculo  de  monolitos  sin

 

labrar,  similar  a  los  de  Stonehenge.  Al  igual  que  el  templo  de  Jerusalén,  la

 

Kaaba  ha  pasado  por  muchas  vicisitudes  y  la  estructura  actual  no  es

 

anterior al siglo XVII de la era cristiana. Cuando La Meca fue saqueada en el

 

930,  la  famosa  piedra  negra  cayó  en  poder  de  los  cármatas  que  la

 

conservaron  durante  más  de  veinte  años,  y  se  discute  aún  si  la  piedra  que

 

finalmente  devolvieron  a  cambio  de  un  rescate  espléndido  era  realmente  la

 

original o una copia. 




 

Del lado norte de la Kaaba se encuentran las supuestas tumbas de Agar

 

y de Ismael y cerca de la puerta (situada a unos dos metros del suelo) está la

 

piedra sobre la cual se ponía de pie Abraham durante la reconstrucción. La

 

estructura  cúbica  siempre  ha  estado  cubierta  por  diversas  cosas:  la  tela

 

actual, que se sustituye todos los años, es un brocado negro bordado en oro. 




 

Los  peregrinos  adoran  los  trocitos  de  la  tela  antigua  como  reliquias




 

sagradas. 




 

Para entrar a la Kaaba hay que subir una escalera móvil. El interior está

 

cubierto  por  mármol  de  varios  colores,  plata  y  oro.  Aunque  en  general  se

 

concibe  el  edificio  sin  ventanas,  este  punto  se  cuestiona.  Se  accede  al  techo

 

mediante una puerta enchapada en plata. Además de los libros sagrados, la

 

Kaaba contiene trece lámparas. El gran patio que rodea el edificio contiene

 

gran cantidad de objetos sagrados y está delimitado por una columnata que

 

antes  constaba  de  trescientos  sesenta  pilares.  Dan  al  patio  diecinueve

 

puertas,  el  número  sagrado  y  significativo  del  ciclo  metónico,  que  coincide

 

con  la  cantidad  de  piedras  que  hay  en  el  círculo  interior  de  Stonehenge. 




 

Descuellan  de  la  Kaaba  siete  grandes  minaretes  y  una  de  las  ceremonias

 

sagradas relacionadas con el edificio consiste en dar siete vueltas alrededor

 

de  la  Kaaba,  aparentemente  para  representar  el  movimiento  de  los  cuerpos

 

celestes. 




El décimo año después de la hégira, Mahoma encabezó la peregrinación de despedida y por última vez cabalgó a la cabeza de los fieles por el camino sagrado que conduce a La  Meca  y  la  piedra  negra.  Como  sentía  intensamente  la  premonición  de  la  muerte, quiso  que  aquella  peregrinación  fuera  el  modelo  perfecto  para  todos  los  miles  que habría a continuación. 




«Consciente de que su vida estaba llegando a su fin —escribe Washington Irving




—, la última vez que estuvo en la ciudad sagrada de su fe Mahoma trató de inculcar sus  doctrinas  en  lo  más  profundo  del  corazón  y  la  mente  de  sus  seguidores,  para  lo cual  predicó  a  menudo  en  la  Kaaba  desde  el  púlpito  o  al  aire  libre,  montado  en  su camello. “Prestad atención a mis palabras —decía—, porque no sé si, después de este año,  volveremos  a  encontrarnos  aquí.  Devotos  míos,  no  soy  más  que  un  hombre como vosotros; el ángel de la muerte puede aparecer en cualquier momento y, cuando me  llame,  debo  acudir”».  Cuando  estaba  predicando  así,  dicen  que  los  cielos  se abrieron y se oyó la voz de Dios, que anunció: «En el día de hoy he perfeccionado tu religión y te he acogido en mi gracia». Al oír estas palabras, la multitud se postró de hinojos a adorarlo y hasta el camello de Mahoma se puso de rodillas. 

[221] 

Al finalizar la peregrinación de despedida. Mahoma regresó a Medina. 




El  séptimo  año  después  de  la  hégira  (AH  7),  intentaron  envenenar  al  Profeta  en Jeibar.  Cuando  Mahoma  se  puso  en  la  boca  el  primer  bocado  de  la  comida




envenenada, se dio cuenta del malvado plan, ya sea por el sabor de la carne o, como creen  los  fieles,  por  intercesión  divina.  Sin  embargo,  ya  había  tragado  una  pequeña porción de comida y durante el resto de su vida sufrió casi constantemente los efectos del veneno. En el AH 11, cuando padeció su última enfermedad, Mahoma insistía en que  los  efectos  sutiles  del  veneno  eran  la  causa  indirecta  de  su  próximo  fin.  Se  dice que, durante su última enfermedad, se levantó una noche y fue a visitar un cementerio situado en las afueras de Medina, evidentemente pensando que no tardaría en contarse entre  los  difuntos.  En  aquel  momento  le  dijo  a  un  asistente  que  le  habían  dado  a escoger entre continuar su vida física y presentarse ante el Señor y que había elegido reunirse con su Creador. 




Mahoma padeció muchos dolores en la cabeza y el costado y también tuvo fiebre, pero el 8 de junio parecía convaleciente. Se unió a sus seguidores para rezar y, sentado en el patio, dio una charla a los fieles con voz clara y potente, pero parece que aquello puso  a  prueba  su  fortaleza,  porque  hubo  que  ayudarlo  a  entrar  en  la  casa  de  Aisha, que daba al patio de la mezquita. Allí, en un camastro duro, dispuesto sobre el suelo desnudo,  pasó  el  profeta  del  islam  sus  dos  últimas  horas  en  la  tierra.  Al  ver  que  su anciano  esposo  sufría  dolores  intensos,  Aisha  —que  solo  tenía  veinte  años—  alzó  la cabeza cana del hombre al que conocía desde su infancia y que debía parecer más un padre  que  un  esposo  para  ella  y  lo  sostuvo  en  sus  brazos  hasta  el  final.  Al  sentir  la inminencia  de  la  muerte,  Mahoma  imploró:  «Señor,  te  suplico  que  me  asistas  en  la agonía de la muerte». A continuación y casi en un susurro, repitió tres veces: «Gabriel, acércate». 

[222]

 En  

The Hero as Prophet

, Thomas Carlyle escribe lo siguiente acerca de la  muerte  de  Mahoma:  «Sus  últimas  palabras  fueron  una  oración,  exclamaciones quebradas  de  un  corazón  que  se  esfuerza,  temblando  de  esperanza,  por  llegar  a  su Creador». 




Mahoma  fue  enterrado  bajo  el  suelo  de  los  aposentos  en  los  que  murió.  La situación actual de su sepultura se describe con estas palabras: Por encima de la Hujrah hay una bóveda verde, coronada por una gran media luna  dorada  que  sale  de  una  serie  de  globos  Dentro  del  edificio  están  las tumbas  de  Mahoma.  Abu  Bakr  y  Ornar  y  hay  un  espacio  reservado  para  la tumba  de  Nuestro  Señor  Jesucristo,  que,  según  los  musulmanes,  volverá  a visitar  la  tierra  y  morirá  y  será  enterrado  en  al-Madinah.  Se  supone  que  la tumba  de  Fátima,  la  hija  del  Profeta,  se  encuentra  en  otra  parte  del  edificio, aunque algunos afirman que está enterrada en al-Baqui. Se dice que el cuerpo del  Profeta  está  tendido  sobre  el  lado  derecho,  sosteniendo  con  la  palma




derecha la mejilla derecha y con la cara hacia Makkah. Cerca y detrás de él está situado Abu Bakr, con el rostro hacia el hombro de Mahoma, y a continuación Ornar, que ocupa la misma posición con respecto a su predecesor. Según una anécdota que circula entre los historiadores cristianos los mahometanos creían que el ataúd de su Profeta estaba suspendido en el aire, lo cual no tiene ningún fundamento  en  la  bibliografía  musulmana:  Niebuhr  piensa  que  la  historia debió de surgir como consecuencia de las burdas ilustraciones que se vendían a los extraños

[223]




Con  respecto  al  carácter  de  Mahoma  han  circulado  los  errores  más  gruesos.  No existe  ninguna  prueba  que  sustente  las  acusaciones  de  extrema  crueldad  y  libertinaje lanzadas contra él. Por el contrario, cuanto más de cerca escudriñan los investigadores imparciales  la  vida  de  Mahoma,  más  evidentes  resultan  las  mejores  cualidades  de  su naturaleza. En palabras de Carlyle:




El propio Mahoma, a pesar de todo lo que se diga sobre él, no era un hombre lujurioso:  por  consiguiente,  nos  equivocamos  mucho  si  nos  limitamos  a considerarlo  una  persona  voluptuosa  e  interesada  sobre  todo  en  placeres innobles o, mejor dicho, en cualquier tipo de placeres En su casa se vivía con la máxima frugalidad y su alimentación consistía en pan de cebada y agua. A veces pasaban meses sin que se encendiera fuego en el hogar. […] Un hombre pobre,  trabajador  y  desprovisto,  despreocupado  de  las  cosas  que  ansiaba  el hombre  corriente.  […]  ¿Decís  que  lo  llamaban  Profeta?  ¡Claro!  Si  estaba  de pie frente a ellos; allí mismo, en lugar de estar envuelto en algún misterio; era evidente que se hacía su propia capa y se fabricaba sus propios zapatos y que luchaba,  aconsejaba  y  ordenaba  en  medio  de  ellos:  debían  de  ver  la  clase  de hombre  que  era:  ¡que  lo  llamen  como  quieran!  Ningún  emperador  con  sus tiaras ha sido obedecido como aquel hombre envuelto en una capa hecha por él. 




Confundido por la tarea aparentemente imposible de conciliar la vida del Profeta con  las  afirmaciones  absurdas  que  durante  mucho  tiempo  se  aceptaron  como auténticas, Washington Irving trata de hacerle justicia. 




Sus triunfos militares no fueron motivo de orgullo ni de vanagloria, como lo habrían  sido  de  haberse  obtenido  con  propósitos  egoístas.  En  su  época  de




mayor poder, mantuvo la misma sencillez de costumbres y de apariencias que en sus épocas de adversidad. […] Aquella renunciación perfecta a sí mismo —




unida  a  una  devoción  aparentemente  sincera—  que  encontramos  en  las diversas fases de su fortuna es lo que nos deja perplejos a la hora de hacer una valoración justa del carácter de Mahoma. […] Cuando daba vueltas en torno al lecho de muerte de su hijito Ibrahim, su conducta manifestaba resignación a la voluntad  de  Dios  por  debajo  de  su  inmensa  aflicción  y  lo  consolaba  la esperanza de reunirse pronto con su hijo en el Paraíso. 

[224]




Cuando,  después  de  la  muerte  del  Profeta,  interrogaron  a  Aisha  acerca  de  sus hábitos, ella respondió que él se arreglaba su propia ropa, se hacía su propio calzado y la  ayudaba  en  las  tareas  domésticas.  ¡Cuán  lejos  de  las  concepciones  occidentales sobre  el  carácter  sanguinario  de  Mahoma  queda  el  sencillo  reconocimiento  por  parte de Aisha de que lo que más le gustaba era coser! También aceptaba las invitaciones de los esclavos y se sentaba a comer con los criados y se declaraba un servidor. De todos los  vicios,  el  que  más  odiaba  era  la  mentira.  Antes  de  morir  liberó  a  todos  sus esclavos. Jamás permitió que su familia utilizara con fines personales las limosnas ni los  diezmos  de  su  gente.  Era  aficionado  a  los  dulces  y  usaba  el  agua  de  lluvia  para beber.  Dividía  su  tiempo  en  tres  partes:  a  saber:  la  primera  la  dedicaba  a  Dios,  la segunda  a  su  familia  y  la  tercera  a  sí  mismo,  aunque  después  sacrificaba  la  última  al servicio de los demás. Vestía casi siempre de blanco, aunque también usaba el rojo, el amarillo  y  el  verde.  Mahoma  entraba  en  La  Meca  con  un  turbante  negro  y  con  un estandarte  negro.  Solo  se  ponía  las  prendas  más  sencillas  y  decía  que  las  vestiduras ricas y ostentosas no eran apropiadas para los piadosos; no se quitaba los zapatos para rezar. Le preocupaba en particular tener los dientes limpios y en el momento de morir, cuando  estaba  demasiado  débil  para  hablar,  hizo  señas  de  que  deseaba  un mondadientes.  Cuando  tenía  miedo  de  olvidar  algo,  el  Profeta  se  ataba  un  hilo  al anillo.  Una  vez  tenía  un  anillo  de  oro  muy  bueno,  pero,  al  observar  que  a  sus seguidores les había dado por imitar lo y usar anillos similares, se quitó el suyo y lo arrojó lejos, para no crear en ellos un mal hábito

.[225]







MAHOMA LIMPIANDO LA KAABA DE LA IDOLATRÍA




D’Ohsson

:  

Tableau Général de L'Empire Othoman




 

Al librar a la Meca de su idolatría, Mahoma logro la aspiración más

 

importante de su vida. El refugiado perseguido y sin hogar, que una vez fue

 

obligado a proteger el lote de terreno donde rogó que no fuese apedreado

 

hasta la muerte mientras realizaba sus oraciones, regresó a su lugar de

 

nacimiento como su conquistador. La tradición describe al Profeta, “cuyo

 

nombre sea alabado”, como de estatura mediana alta, de piel clara y de

 

apariencia atractiva e imponente. Su cabeza era inusualmente grande, su

 

cuello estaba exquisitamente moldeado y su cabello rizado caía en ondas

 

sobre sus orejas. El tenía penetrantes ojos negros de gran tamaño; sus cejas

 

estaban arqueadas; su nariz era alta y levemente aguileña; y su espesa

 

barba le llegaba a su pecho. Mientras se dice que su cabello era negro, las

 

probabilidades son que este era castaño rojizo. Se desconoce si existe alguna

 

similitud auténtica del Profeta, ya que las enseñanzas del Islam se oponen a

 

la perpetuación y a la consecuente deificación de las personalidades. Sin

 

duda, el complejo de impersonalidad de Mahoma se debía al embrollo que

 

existía en su época entre las diferentes sectas cristianas que estaban

 

comprometidas con determinar la verdadera relación de Jesús, el Hijo del




 

Hombre, con Dios. Considerando estos desacuerdos teológicos como un

 

indicativo de que el cristianismo de Jesús ya se había sumido dentro de la

 

idolatría, se cree que el Profeta árabe había dicho: «Realmente, Jesús de

 

Nazaret era un verdadero profeta de Alá y también un gran hombre; pero lo!,

 

un día todos sus discípulos se desquiciaron e hicieron de él un dios». 




 

Mahoma se impresionó tanto por la práctica cristiana de erigir santuarios

 

sobre los huesos de sus santos y mártires que, aun en el delirio de su última

 

dolencia, gritó: «Oh, Alá, nunca dejes que mi tumba se convierta en un

 

objeto de adoración». 




La  acusación  más  frecuente  y  en  apariencia  la  más  perjudicial  que  se  lanzó  contra Mahoma  es  la  de  poligamia.  Aquellos  que  creen  sinceramente  que  un  harén  es irreconciliable con la espiritualidad deberían —para ser coherentes— hacer algo para excluir  los  salmos  de  David  y  los  proverbios  de  Salomón  de  la  lista  de  obras inspiradas,  ¡porque  el  harén  del  Profeta  del  islamismo  era  insignificante  en comparación  con  el  del  rey  más  sabio  de  Israel  y  supuesto  favorito  del  Altísimo!  La noción  popular  de  que  Mahoma  enseñaba  que  las  mujeres  no  tenían  alma  y  solo podían llegar al cielo mediante el matrimonio no está confirmada ni por las palabras ni por la actitud del Profeta durante su vida. En una ponencia titulada «The Influence of Islam  on  Social  Conditions».  (La  influencia  del  islamismo  en  las  condiciones sociales), presentada en el Parlamento Mundial de las Religiones celebrado en Chicago en 1893, Mohammed Webb menciona esta acusación y le responde con las siguientes palabras:




«Se ha dicho que Mahoma y el Corán negaban que las mujeres tuvieran alma y las equiparaban a los animales. El Corán las sitúa en una igualdad perfecta y total con los hombres  y  las  enseñanzas  del  Profeta  a  menudo  las  ponen  por  encima  de  ellos  en algunos  aspectos».  Para  justificar  su  postura,  el  señor  Webb  cita  el  verso  treinta  y cinco del trigésimo tercer sura del Corán:




«En  verdad,  Alá  ha  preparado  perdón  y  magnífica  recompensa  para  los musulmanes y las musulmanas, los creyentes y las creyentes los devotos y las devotas, los sinceros y las sinceras, los pacientes y las pacientes, los humildes y las humildes, los  hombres  y  las  mujeres  que  dan  limosna,  los  hombres  y  las  mujeres  que  ayunan, los castos y las castas, los hombres y las mujeres que recuerdan a Alá con frecuencia». 




Aquí se establece con toda claridad que alcanzar el cielo es un problema que solo se




resuelve mediante el mérito individual. 




El  día  de  su  muerte.  Mahoma  dijo  a  Fátima,  su  querida  hija,  y  a  Safiya,  su  tía:




«Haced lo que tengáis que hacer para lograr la aceptación del Señor, porque en verdad no tengo ningún poder ante Él para salvaros». El Profeta no recomendó a ninguna de las  dos  mujeres  que  confiara  en  las  virtudes  de  su  esposo  ni  en  modo  alguno  indicó que la salvación de la mujer dependiese de la flaqueza humana de su esposo. 




A  pesar  de  todo  lo  que  se  indique  en  contrario,  no  se  deben  a  Mahoma  las contradicciones  ni  las  incoherencias  del  Corán,  porque  el  volumen  no  se  compiló  ni adquirió su forma actual hasta más de veinte años después de su muerte. En su estado actual, el Corán es, en su mayor parte, un revoltijo de rumores entre los cuales, de vez en  cuando,  reluce  algún  ejemplo  de  verdadera  inspiración.  Por  lo  que  se  sabe  de Mahoma  como  hombre,  resulta  razonable  suponer  que  estas  partes  más  nobles  y mejores representan las verdaderas doctrinas del Profeta: el resto, evidentemente, son interpolaciones,  algunas  de  las  cuales  se  deben  a  un  malentendido  y  otras  son  meras falsificaciones  calculadas  para  satisfacer  las  ambiciones  temporales  del  islam victorioso. Acerca de este tema y con su perspicacia habitual, Godfrey Higgins dice lo siguiente:




Tenemos aquí el Corán de Mahoma y los primeros cuatro patriarcas sinceros y entusiastas  y  el  Corán  de  los  sarracenos  espléndidos  y  victoriosos,  henchidos de orgullo y vanidad. No era probable que el Corán de los filósofos eclécticos fuese adecuado para los conquistadores de Asia. Había que injertar al antiguo uno nuevo para hallar alguna justificación a sus atrocidades

.[226]




Resulta evidente para los perspicaces que Mahoma conocía la doctrina secreta que ha  de  constituir  el  núcleo  de  toda  gran  institución  filosófica,  religiosa  o  ética.  Es posible  que,  mediante  alguna  de  estas  cuatro  vías  posibles,  Mahoma  estuviese  en contacto  con  las  enseñanzas  de  los  Misterios  antiguos:  1)  por  contacto  directo  con  la Gran Escuela en el mundo invisible; 2) a través de los monjes cristianos nestorianos; 3) mediante el misterioso sabio o santo que aparecía y desaparecía a menudo durante el período en el cual fueron revelados los suras del Corán; 4) a través de una escuela decadente que ya existía en Arabia y que, a pesar de haber caído en la idolatría, seguía conservando  los  secretos  del  culto  de  la  antigua  sabiduría.  Aún  se  podría  demostrar que  los  arcanos  del  islamismo  se  basaban  directamente  en  los  antiguos  Misterios paganos celebrados en la Kaaba siglos antes del nacimiento del Profeta; de hecho, en general  se  reconoce  que  muchas  de  las  ceremonias  que  actualmente  están




incorporadas en los Misterios islámicos son vestigios de la Arabia pagana. 




En  el  simbolismo  islámico,  muchas  veces  se  hace  hincapié  en  el  principio femenino. Por ejemplo, el viernes, consagrado al planeta Venus, es el día sagrado de los  musulmanes:  el  verde  es  el  color  del  Profeta  y,  como  símbolo  del  verdor,  resulta inevitable  asociarlo  con  la  Madre  del  Mundo:  además,  tanto  la  media  luna  islámica como la cimitarra se pueden interpretar como representaciones de la forma de media luna tanto de la luna como de Venus. 




«La famosa “piedra de Cabar”, Kaaba, Cabir o Kebir de La Meca —dice Jennings




—, que con tanta devoción besan los fieles, es un talismán. Dicen que hasta el día de hoy  se  ve  la  figura  de  Venus  grabada  encima  con  una  media  luna.  Aquella  misma Kaaba era al principio un templo idólatra, donde los árabes adoraban a Al-Uzza (Dios e Issa), es decir, Venus. 

»[227]




«Los musulmanes —escribe  

sir

 William Jones— ya son una especie de cristianos heterodoxos:  son  cristianos,  si  Locke  razona  como  corresponde,  porque  creen firmemente en la inmaculada concepción, el carácter divino y los milagros del Mesías, pero  son  heterodoxos,  porque  niegan  con  vehemencia  su  carácter  de  Hijo  y  su igualdad,  como  Dios.  con  el  Padre,  acerca  de  cuya  unidad  y  atributos  albergan  y manifiestan las ideas más atroces, mientras consideran nuestra doctrina una blasfemia perfecta e insisten en que nuestros ejemplares de las Escrituras han sido corrompidos tanto por los judíos como por los cristianos». 




Según los seguidores del Profeta, de los Evangelios cristianos se han suprimido las siguientes  líneas:  «Y  cuando  Jesús,  Hijo  de  María,  dijo:  “Pueblo  de  Israel,  en  verdad yo soy el apóstol que Dios os envía para confirmar la ley que os entregó antes que a mí y os traigo buenas nuevas de un apóstol que vendrá después de mí y cuyo nombre será  AHMED”».  En  este  texto,  que  contiene  la  profecía  de  Jesús  con  respecto  a  un liberador  que  vendría  después  que  Él,  se  dice  también  que  la  palabra  «liberador»




debería  traducirse  como  «ilustre»  y  que  era  una  referencia  directa  a  Mahoma  y también  que  las  lenguas  de  fuego  que  descendieron  sobre  los  apóstoles  el  día  de Pentecostés  no  podían  interpretarse  en  modo  alguno  como  símbolos  del  liberador prometido. Sin embargo, cuando se les piden pruebas decisivas de que los Evangelios originales  contenían  aquellas  referencias  a  Mahoma  que,  según  ellos,  han  sido expurgadas,  los  musulmanes  piden  a  su  vez  la  presentación  de  los  documentos originales en los que se basa el cristianismo. Hasta que se encuentren tales escritos, el punto en cuestión seguirá dando origen a controversias. 




Pasar  por  alto  la  herencia  cultural  recibida  del  islam  sería  un  descuido




imperdonable, porque, cuando la media luna triunfó sobre la cruz en el sur de Europa, fue el presagio de una civilización que no tuvo parangón en su época. En  

Studies in a

 

Mosque

, Stanley Lane-Poole escribe lo siguiente:




Durante casi ocho siglos de dominio musulmán, España dio a toda Europa un ejemplo brillante de un estado civilizado e ilustrado. […] El arte, la literatura y la  ciencia  prosperaron  como  no  ocurría  entonces  en  ningún  otro  lugar  de Europa. Los estudiosos procedentes de Francia, Alemania e Inglaterra acudían en  masa  a  beber  de  las  fuentes  del  saber  que  solo  manaban  en  las  ciudades moras  Los  cirujanos  y  los  médicos  andaluces  estaban  a  la  vanguardia  de  la ciencia; se alentaba a las mujeres para que se dedicaran a estudiar en serio y no era  extraño  ver  a  médicas  entre  los  habitantes  de  Córdoba.  La  matemática,  la astronomía y la botánica, la historia, la filosofía y la jurisprudencia se llegaban a dominar en España y solo allí. 




En  

The Library of Original Sources

 se resumen con estas palabras los efectos del islamismo:




Las consecuencias del mahometismo se han menospreciado demasiado. En el siglo  posterior  a  la  muerte  de  Mahoma,  arrebató  al  cristianismo  Asia  Menor, África  y  España  —más  de  la  mitad  del  mundo  civilizado—  y  estableció  una civilización  que  fue  la  más  importante  del  mundo  durante  la  Edad  Media. 




Llevó a la raza árabe a su máximo esplendor, elevó la posición de las mujeres en  Oriente,  aunque  mantuvo  la  poligamia:  fue  intensamente  monoteísta  y, hasta que los turcos asumieron el control, en general alentó el progreso. 




En  la  misma  obra,  entre  los  grandes  científicos  y  filósofos  islámicos  que  han hecho  aportaciones  sustanciales  al  conocimiento  humano,  se  menciona  a  Gerber,  o Djafer, que en el siglo IX puso los cimientos de la química moderna; a Ben Musa, que en  el  siglo  X  introdujo  la  teoría  del  álgebra:  a  Alhaze,  que  en  el  siglo  XI  estudió  en profundidad la óptica y descubrió que las lentes convexas podían aumentar el tamaño de  las  imágenes,  y,  también  en  el  siglo  XI,  tanto  a  Avicena,  o  Ibn  Sina,  cuya enciclopedia  médica  fue  la  noma  de  su  tiempo,  como  al  gran  cabalista  Avicebrón,  o Ibn Gebirol. 




«Mirando atrás a  la ciencia de  los mahometanos —sintetiza  el autor recién citado




—,  se  verá  que  sentaron  los  primeros  cimientos  de  la  química  e  hicieron  avances




importantes en matemática y óptica. Sus descubrimientos nunca tuvieron la influencia que habrían debido de tener en el curso de la civilización europea, pero esto se debió a  que  Europa  no  era  lo  bastante  ilustrada  como  para  captarlos  y  aprovecharlos.  La observación  de  Gerber  de  que  el  hierro  oxidado  pesa  más  que  antes  de  oxidarse  se tuvo que repetir y lo mismo ocurrió con algunos de sus trabajos en óptica y muchos de sus descubrimientos geográficos. Habían circunnavegado África mucho antes que Vasco  de  Gama  y  fueron  ellos  los  que  llevaron  la  fórmula  de  la  pólvora  al  norte  de Europa. No debemos olvidar jamás que la edad de las tinieblas de la Europa cristiana coincidió  con  un  período  brillante  en  el  mundo  musulmán.  En  el  campo  de  la filosofía, los árabes empezaron por adoptar el neoplatonismo que hallaron en Europa y poco a poco fueron retrocediendo hasta Aristóteles». 




¿Qué significa el misterio sutil del fénix que renace cada seiscientos años? Desde dentro del refugio de los Misterios del mundo se susurra la respuesta. Seiscientos años antes de Cristo, el fénix de la sabiduría (¿Pitágoras?) abrió las alas y murió en el altar de  la  humanidad,  consumido  por  el  fuego  expiatorio.  El  ave  volvió  a  renacer  de  sus propias  cenizas  en  Nazaret,  para  morir  después  en  el  árbol  que  tenía  sus  raíces  en  la cabeza  de  Adán.  En  el  año  600  apareció  Ahmed  (Mohammed,  o  sea,  Mahoma).  El fénix volvió a sufrir —en aquella ocasión, por el veneno de Jeibar— y se elevó de sus cenizas carbonizadas para extender las alas sobre el rostro de Mongolia, donde, en el siglo XII, Gengis Kan estableció el imperio de la sabiduría. Dando vueltas en torno al poderoso  desierto  de  Gobi,  el  fénix  renunció  otra  vez  a  su  forma,  que  ahora  yace sepultada  en  un  sarcófago  de  cristal  debajo  de  una  pirámide  que  lleva  encima  las figuras inefables de los Misterios. Transcurridos seiscientos años después de la muerte de  Gengis  Kan.  ¿habrá  conocido  Napoleón  Bonaparte  —que  creía  ser  el  hombre  del destino—  en  sus  correrías  aquella  extraña  leyenda  del  constante  renacimiento periódico de la sabiduría? ¿Habrá sentido que se extendían en su interior las alas del fénix y habrá creído que la esperanza del mundo se había encarnado en él? Es posible que  el  águila  de  su  estandarte  fuera  el  fénix.  Esto  explicaría  por  qué  pensaba  que estaba predestinado a establecer el reino de Cristo sobre la tierra y es, tal vez, la clave de su poco comprendida amistad con los musulmanes. 




XLV




EL SIMBOLISMO DE LOS INDIOS AMERICANOS




El indio americano es simbolista, místico y filósofo por naturaleza. Como ocurría con la  mayoría  de  los  pueblos  aborígenes,  su  alma  estaba  en  comunicación  con  las manifestaciones  cósmicas  que  lo  rodeaban.  Sus   

manidos

  no  solo  controlaban  la creación  desde  sus  tronos  elevados  por  encima  de  las  nubes,  sino  que  también descendían  al  mundo  de  los  hombres  y  se  mezclaban  con  sus  hijos  rojos.  Las  nubes grises  que  colgaban  por  encima  del  horizonte  eran  el  humo  de  los  calumets  de  los dioses,  que  podían  encender  fuego  con  madera  petrificada  y  usar  un  cometa  como llama. Los indios americanos poblaron los bosques, los ríos y el cielo con millares de seres superfísicos e invisibles. Hay leyendas de tribus enteras de indios que vivían en el fondo de los lagos: de razas que no se veían jamás a la luz del día, pero que, por la noche,  salían  de  sus  cuevas  escondidas,  deambulaban  por  la  tierra  y  atacaban  a  los viajeros  desprevenidos;  también  de  indios  murciélago,  con  cuerpo  humano  y  alas  de murciélago,  que  vivían  en  bosques  sombríos  y  precipicios  inaccesibles  y  dormían colgados  cabeza  abajo  de  grandes  ramas  y  afloramientos  rocosos.  La  filosofía  de  los pieles  rojas  con  respecto  a  las  criaturas  elementales  es,  aparentemente,  fruto  de  su contacto  íntimo  con  la  naturaleza,  cuyas  maravillas  inexplicables  se  convierten  en  la causa que origina tales especulaciones metafísicas. 




Al  igual  que  los  escandinavos  primitivos,  los  indios  de  América  del  Norte consideraban la tierra (la Gran Madre) un plano intermedio, limitado por arriba por la esfera celestial (la morada del Gran Espíritu) y, por abajo, por un mundo subterráneo oscuro y aterrador (la morada de las sombras y los poderes submundanos). Como los caldeos, dividían el intervalo entre la superficie de la tierra y el cielo en varias capas: una  formada  por  nubes;  otra,  por  los  caminos  de  los  cuerpos  celestes,  y  así




sucesivamente.  El  infierno  estaba  dividido  de  la  misma  forma  y,  al  igual  que  en  el sistema  griego,  representaba  para  el  iniciado  la  Casa  de  los  Misterios  Menores.  Las criaturas  que  podían  funcionar  en  dos  o  más  elementos  se  consideraban  mensajeros entre  los  espíritus  de  aquellos  planos  diversos.  Se  suponía  que  la  morada  de  los muertos estaba en un lugar alejado: arriba en los cielos, bajo la tierra, en los confines del mundo o allende el ancho mar. A veces corre un río entre el mundo de los muertos y el de los vivos, como ocurre también en la teología egipcia, la griega y la cristiana. 




Para los indios, el número cuatro tiene una santidad especial, se supone que porque el Gran  Espíritu  creó  Su  universo  en  un  marco  cuadrado;  esto  nos  recuerda  la veneración  que  sentían  los  pitagóricos  por  la  tétrada,  a  la  que  consideraban  un símbolo apropiado del Creador. Las narraciones legendarias de las extrañas aventuras de héroes intrépidos que, estando en su cuerpo físico, penetraban en los reinos de los muertos  demuestran  sin  duda  la  presencia  de  cultos  mistéricos  entre  los  pieles  rojas norteamericanos. Dondequiera que se establecieran, los Misterios se reconocían como los  equivalentes  filosóficos  de  la  muerte,  porque  todos  los  que  pasaban  por  los rituales  experimentaban  condiciones  posteriores  a  la  muerte  cuando  todavía conservaban  su  cuerpo  físico.  Al  consumarse  el  ritual,  el  iniciado  adquiría  la capacidad  de  entrar  y  salir  de  su  cuerpo  físico  a  voluntad.  Este  es  el  fundamento filosófico  de  las  alegorías  de  las  aventuras  en  la  Tierra  de  Penumbra  o  el  Mundo  de Fantasmas de los indios. 




«De una costa a otra —escribe Hartley Burr Alexander—, el calumet sagrado es el altar  de  los  indios  y  su  humo  es  la  verdadera  ofrenda  al  cielo». 

[228]  

En  las  Notas  de dicha obra aparece la siguiente descripción de la ceremonia de la pipa: El maestro de ceremonias volvía a ponerse en pie y llenaba y encendía la pipa de la paz con su propio fuego. Echaba tres bocanadas, una después de otra: la primera hacia el cenit, la segunda hacia el suelo y la tercera hacia el Sol. Con la primera daba las gracias al Gran Espíritu por haber preservado su vida durante el  año  anterior  y  por  permitirle  estar  presente  en  aquella  asamblea:  con  la segunda daba las gracias a su Madre, la Tierra, por los diversos productos que habían contribuido a su sustento, y con la tercera daba las gracias al Sol por su luz inagotable, que siempre lo iluminaba lodo. 




Los  indios  tenían  que  conseguir  la  piedra  roja  para  el  calumet  en  la  cantera  de arcilla roja en la que había estado el Gran Espíritu en un pasado remoto y, tras haber creado  una  gran  pipa  con  Sus  propias  manos,  la  había  fumado  en  dirección  a  las




cuatro  esquinas  de  la  creación  y  así  había  instituido  aquella  ceremonia  tan  sagrada. 




Montones  de  tribus  indias  —algunas  tenían  que  recorrer  miles  de  kilómetros—




obtenían la piedra sagrada solo de aquella cantera, donde, por orden del Gran Espíritu, reinaba la paz eterna. 




Los  indios  no  adoran  al  sol,  sino  que  consideran  aquella  esfera  brillante  un símbolo adecuado del espíritu grande y bueno que siempre irradia vida para sus hijos rojos.  En  el  simbolismo  indio,  la  serpiente  —sobre  todo  la  Gran  Serpiente—




corrobora  otras  pruebas  que  apuntan  a  la  presencia  de  los  Misterios  en  el  continente norteamericano.  La  serpiente  voladora  es  el  distintivo  que  daban  los  atlantes  a  los iniciados; la serpiente de siete cabezas representa las siete grandes islas de la Atlántida (¿las  ciudades  de  Cibola?)  y  también  las  siete  grandes  escuelas  prehistóricas  de filosofía  esotérica.  Además,  ¿cómo  dudar  de  la  presencia  de  la  doctrina  secreta  en  el continente americano después de ver el gran montículo de la serpiente del condado de Adams, en Ohio, en el cual se representa al inmenso reptil como si estuviera arrojando el  huevo  de  la  existencia?  Muchas  tribus  de  indios  americanos  creen  en  la reencarnación  y  algunas  creen  en  la  transmigración.  Hasta  ponían  a  sus  hijos  los nombres que supuestamente habían tenido en una vida anterior. Se cuenta el caso de un padre que, sin querer, había puesto a su hijo un nombre incorrecto, por lo cual la criatura  estuvo  llorando  sin  parar  hasta  que  se  corrigió  el  error.  Creer  en  la reencarnación  también  es  muy  frecuente  entre  los  esquimales.  No  es  raro  que  los esquimales ancianos se suiciden para reencarnarse en la familia de algún ser querido recién casado. 







PINTURA EN ARENA DE LOS NAVAJOS




 

De un dibujo original de Hasteen Klah




 

Las  pinturas  secas  o  con  arena  de  los  navajos  se  hacen  espolvoreando

 

pigmentos molidos de distintos colores sobre una base de arena lisa. La que

 

se  reproduce  aquí  está  rodeada  por  la  diosa  del  arco  iris  e  ilustra  un

 

episodio  de  un  mito  de  la  cosmogonía  navaja.  Según  Hasteen  Klah,  el

 

sacerdote  navajo  que  diseñó  esta  pintura,  los  navajos  no  creen  en  la

 

idolatría y, por consiguiente, no hacen imágenes de sus dioses, sino que sólo

 

perpetúan el concepto mental que tienen de ellos. Así como los dioses hacen

 

dibujos en las nubes que pasan, los sacerdotes hacen pinturas en la arena y,

 

cuando  el  dibujo  ha  cumplido  su  propósito,  lo  borran  con  la  mano.  Según

 

este  informador,  la  nación  zuni,  la  hopi  y  la  navaja  tienen  una  génesis

 

común: todos salieron de la tierra y después se dividieron en tres naciones. 




 

Los  navajos  surgieron  hace  alrededor  de  tres  mil  años  en  un  punto  que

 

ahora  se  llama  La  Platte  Mountain,  en  Colorado.  Las  cuatro  montañas

 

sagradas  para  los  navajos  son  La  Platte,  el  monte  Taylor,  la  montaña

 

Navajo y la montaña San Francisco. Mientras estas tres naciones estuvieron




 

bajo tierra, había cuatro cadenas montañosas abajo con ellas. Las montañas

 

del este eran blancas: las del sur eran azules; las del oeste, amarillas, y las

 

del  norte,  negras.  La  subida  y  la  bajada  de  estas  montañas  producía  la

 

alternancia  entre  el  día  y  la  noche.  Cuando  subían  las  montañas  blancas,

 

bajo  tierra  era  de  día:  cuando  subían  las  amarillas,  era  el  crepúsculo:  las

 

montañas  negras  producían  la  noche,  y  las  azules,  el  alba.  Los  navajos

 

reconocían  siete  divinidades  principales,  pero  Hasteen  Klah  no  sabía  si  los

 

indios  relacionaban  aquellas  divinidades  con  los  planetas.  Bakochiddy,  uno

 

de aquellos siete dioses principales, era de color blanco y tenía el pelo rojizo

 

claro y los ojos grises. Su padre era el rayo de sol y su madre, la luz del día. 




 

Ascendió  al  cielo  y,  en  algunos  aspectos,  su  vida  se  asemeja  a  la  de  Cristo. 




 

Para  vengar  el  secuestro  de  su  hijo,  Kahothsode,  un  dios  pez,  provocó  un

 

gran  diluvio.  Para  evitar  la  destrucción,  los  zuni,  los  hopi  y  los  navajos

 

subieron a la superficie de la tierra. 




 

La  pintura  de  arena  que  se  reproduce  aquí  forma  parte  de  una  serie

 

medicinal  que  se  preparó  para  curar  las  enfermedades.  En  la  ceremonia  de

 

curación,  se  coloca  al  paciente  sobre  el  dibujo,  que  se  hace  en  un  hagan

 

consagrado, y no se deja entrar a nadie de fuera. La esvástica sagrada que

 

aparece en el centro del dibujo es, tal vez, el más prácticamente universal de

 

los emblemas religiosos y representa las cuatro esquinas del mundo. Los dos

 

dioses  jorobados,  situados  a  la  derecha  y  a  la  izquierda,  adquieren  este

 

aspecto  por  las  grandes  nubes  que  llevan  a  la  espalda.  En  el  arte  religioso

 

navajo,  las  divinidades  masculinas  siempre  tienen  la  cabeza  redonda  y  las

 

femeninas la tienen cuadrada. 




Los indios americanos distinguen entre el fantasma y el alma en sí de un difunto, un conocimiento restringido a los iniciados en los Misterios. Al igual que los platónicos, también  comprendían  los  principios  de  una  esfera  arquetípica  en  la  cual  existen  los modelos  de  todas  las  formas  que  se  manifiestan  en  el  plano  de  la  tierra.  Asimismo, comparten la teoría de las almas de grupos o de ancianos que supervisan las especies animales.  La  creencia  de  los  pieles  rojas  en  los  espíritus  guardianes  habría entusiasmado  a  Paracelso.  Cuando  adquieren  la  importancia  de  ser  protectores  de clanes o tribus enteras, aquellos guardianes reciben el nombre de tótems. En algunas tribus, unas ceremonias imponentes marcan el momento en que se envía a los jóvenes




para que ayunen y oren en el bosque, donde permanecen hasta que se les manifiesta su espíritu guardián. La criatura que se les aparece se convierte en su genio particular, al que recurren cuando tienen dificultades. 




El  héroe  extraordinario  del  folclore  indígena  norteamericano  es  Hiawatha,  cuyo nombre,  según  Lewis  Spence,  significa  «el  que  busca  el  cinturón  de  abalorios». 




Corresponde a Hiawatha el honor de haberse anticipado varios siglos al sueño de una Liga de Naciones que tanto valoraba el difunto Woodrow Wilson. Siguiendo los pasos de  Schoolcraft,  Longfellow  confundía  al  Hiawatha  histórico  de  los  iroqueses  con Manabozho, un héroe mitológico de los algonquinos y los ojibwas Hiawatha, un jefe de los iroqueses, logró, tras muchos reveses y decepciones, unificar las cinco grandes naciones de los iroqueses en la «liga de las cinco naciones». El objetivo original de la liga  —crear  consejos  arbitrales  para  evitar  las  guerras—  no  se  consiguió  del  todo, pero  el  poder  de  la  «cadena  de  plata»  brindó  a  los  iroqueses  una  solidaridad  que  no alcanzó  ninguna  otra  confederación  de  indios  norteamericanos.  De  todos  modos, Hiawatha tropezó con la misma oposición que todos los grandes idealistas de la época o la raza que fueran. Los chamanes dirigieron su magia contra él y, según una leyenda, crearon un ave malvada que se abatió sobre su única hija y la destrozó delante de él. 




Cuando Hiawatha, tras cumplir su misión, se alejó remando en su canoa en dirección al crepúsculo, su pueblo se dio cuenta de la verdadera grandeza de su benefactor y lo elevó a la dignidad de semidiós. En  

El canto de Hiawatha

, Longfellow ha rodeado al gran estadista indio de un ambiente encantador de magia y embeleso; sin embargo, a través  del  laberinto  de  símbolos  y  alegorías,  siempre  se  vislumbra  la  figura  de Hiawatha, el Iniciado, la personificación misma del piel roja y su filosofía. 




El  

Popol Vuh




Ningún  otro  libro  sagrado  expresa  de  forma  tan  completa  como  el   

Popol  Vuh

  los rituales  iniciáticos  de  una  gran  escuela  de  filosofía  mística.  Basta  con  este  volumen para establecer indiscutiblemente la excelencia filosófica de la raza cobriza o piel roja. 




«Los  “hijos  del  Sol”  rojos  —escribe  James  Morgan  Pryse—  no  adoran  al  Único Dios.  Para  ellos,  el  Único  Dios  es  totalmente  impersonal  y  todas  las  Fuerzas  que emanaban del Único Dios son personales. Es exactamente lo opuesto de la concepción popular occidental de un Dios personal y de las fuerzas impersonales que actúan en la naturaleza.  Cada  uno  ha  de  decidir  por  sí  mismo  cuál  de  estas  creencias  es  más filosófica.  Aquellos  hijos  del  Sol  adoran  a  la  serpiente  emplumada,  que  es  la




mensajera del sol. Era el dios Quetzalcóatl en México, Gucumatz para los quichés y en Perú lo llamaban Amaru. De este último nombre procede nuestra palabra “América”. 




 

Amaruca

  quiere  decir,  literalmente,  “la  tierra  de  la  serpiente  emplumada”.  Hubo  un tiempo  en  el  cual  los  sacerdotes  de  este  Dios  de  la  Paz  gobernaron  las  dos  Américas desde  su  centro  principal  en  las  cordilleras.  Todos  los  pieles  rojas  que  se  han mantenido  fieles  a  la  antigua  religión  siguen  bajo  su  influjo.  Uno  de  sus  centros fuertes estaba en Guatemala y a su Orden pertenecía el autor del libro llamado  

Popol

 

Vuh

.  En  lengua  quiché,  Gucumatz  es  el  equivalente  exacto  de  Quetzalcóatl  en  lengua náhuatl:  

quetzal

, ave del Paraíso;  

coatl

, serpiente: “la serpiente velada con plumas del ave del Paraíso”». 




El  

Popol Vuh

 fue descubierto por el padre Ximénez en el siglo XVII: fue traducido al  francés  por  Brasseur  de  Bourbourg  y  se  publicó  en  1861.  La  única  traducción completa  al  inglés  es  la  de  Kenneth  Sylvan  Guthrie,  publicada  en  los  primeros números  de  la  revista   

The  Word

,  que  se  utilizó  como  referencia  para  escribir  este artículo. Una parte del  

Popol Vuh

 fue traducida al inglés por James Morgan Pryse, con comentarios  sumamente  valiosos,  pero  lamentablemente  nunca  la  acabó.  El  segundo libro  del   

Popol  Vuh

  se  dedica  en  su  mayor  parte  a  los  rituales  de  iniciación  de  la nación quiché. Estas ceremonias son de la máxima importancia para los estudiosos del simbolismo  masónico  y  la  filosofía  mística,  porque  establecen  fuera  de  toda  duda  la existencia  de  escuelas  mistéricas  antiguas  y  de  origen  divino  en  el  continente americano. 




Lewis  Spence,  en  su  descripción  del   

Popol  Vuh

,  propone  unas  cuantas traducciones  del  título  del  propio  manuscrito.  Tras  pasar  por  alto  las  versiones  «El libro de la alfombra» y «El registro de la comunidad», le parece probable que el título correcto  sea  «La  colección  de  hojas  escritas»,  porque   

popol

  significa  «corteza preparada»  y   

vuh

,  «papel»  o  «libro»,  y  procede  del  verbo   

uoch

,  que  quiere  decir




«escribir».  Según  la  interpretación  del  doctor  Guthrie,  las  palabras   

Popol  Vuh

 significan  «El  libro  del  Senado»  o  «El  libro  de  la  Asamblea  Sagrada»;  Brasseur  de Bourbourg lo llama «El libro sagrado» y el padre Ximénez llama al volumen «El libro nacional».  En  sus  artículos  sobre  el   

Popol  Vuh

  publicados  en  el  decimoquinto volumen  de  Lucifer,  James  Morgan  Pryse  encara  el  tema  desde  el  punto  de  vista  del místico y llama a esta obra «El libro del velo azul celeste». En el propio  

Popol Vuh

 se hace  referencia  a  los  documentos  antiguos  de  los  cuales  obtuvo  el  material  el  indio cristianizado  que  lo  compiló  como  «El  relato  de  la  existencia  humana  en  la  tierra  de penumbras y de cómo el hombre vio la luz y la vida». 




Los  escasos  documentos  indígenas  disponibles  contienen  abundantes  pruebas  de




que las civilizaciones posteriores de América Central y del Sur estuvieron totalmente dominadas  por  la  magia  negra  de  su  clase  sacerdotal.  En  las  convexidades  de  sus espejos  magnetizados,  los  hechiceros  indios  captaban  la  inteligencia  de  los  seres elementales  y,  mirando  fijamente  el  fondo  de  aquellos  dispositivos  espantosos, acabaron por subordinar el cetro a la varita mágica. En su búsqueda de la verdad, los neófitos,  vestidos  con  prendas  de  color  negro  azabache,  eran  conducidos  por  sus guías  torvos  a  través  de  los  pasillos  confusos  de  la  nigromancia.  Por  el  camino siniestro  descendían  a  las  profundidades  sombrías  del  mundo  infernal,  donde aprendían a dotar a las piedras del poder del habla y a atrapar sutilmente la mente de los  hombres  con  sus  salmodias  y  sus  fetiches  Una  de  las  típicas  perversiones predominantes  era  que  nadie  podía  acceder  a  los  Misterios  mayores  mientras  no hubiese  inmolado  con  sus  propias  manos  a  un  ser  humano  y  no  hubiese  elevado  el corazón  sangrante  de  la  víctima  hasta  el  rostro  provocador  del  ídolo  de  piedra fabricado  por  una  clase  sacerdotal  cuyos  miembros  eran  más  conscientes  de  lo  que osaban  reconocer  de  la  verdadera  naturaleza  del  demonio  creado  por  el  hombre.  Es posible  que  los  ritos  sanguinarios  e  indescriptibles  que  practicaban  muchos  de  los indios  de  América  Central  representasen  vestigios  de  la  perversión,  por  parte  de  los últimos atlantes, de los antiguos Misterios del sol. Según la tradición secreta, durante la época atlante tardía la magia negra y la hechicería dominaron las escuelas esotéricas, lo  cual  trajo  como  consecuencia  los  sangrientos  ritos  expiatorios  y  la  idolatría horripilante  que  acabaron  por  derrocar  al  imperio  atlante  y  hasta  llegaron  a introducirse en el mundo religioso ario. 




Los misterios de Xibalbá




Los  príncipes  de  Xibalbá  —así  lo  cuenta  el   

Popol  Vuh

—  enviaron  a  sus  cuatro lechuzas a Hun Hunahpú y a Vucub Hunahpú con la orden de que se presentaran de inmediato  en  el  lugar  de  iniciación,  situado  en  lo  más  recóndito  de  las  montañas  de Guatemala. Al no poder superar las pruebas a las que los sometieron los príncipes, los dos hermanos —según la antigua costumbre— pagaron su deficiencia con la vida. Los enterraron juntos, pero colocaron la cabeza de Hun Hunahpú entre las ramas del árbol sagrado  de  las  calabazas  que  crecía  en  medio  del  camino  que  conducía  a  los espantosos Misterios de Xibalbá. El árbol se llenó de frutos de inmediato y la cabeza de Hun Hunahpú «se perdió de vista, porque se mezcló con los demás frutos del árbol de las calabazas». Xquiq era una doncella, hija del príncipe Cuchumaquiq, al que oye




hablar del maravilloso árbol de las calabazas y, como desea poseer uno de sus frutos, viaja sola hasta el lugar sombrío en el que crece. Cuando Xquiq alarga la mano para coger el fruto del árbol, le cae encima un poco de saliva de la boca de Hun Hunahpú y la  cabeza  le  habla  y  le  dice:  «Esta  saliva  y  espuma  es  mi  posteridad,  que  acabo  de entregarte.  Mi  cabeza  ya  no  volverá  a  hablar,  porque  no  es  más  que  la  cabeza  de  un cadáver, que no tiene más carne». 




Siguiendo  las  recomendaciones  de  Hun  Hunahpú,  la  joven  regresa  a  su  casa. 




Cuando su padre, Cuchumaquiq, descubre que está a punto de ser madre, le pregunta quién es el padre de su hijo. Xquiq le responde que engendró al niño mientras miraba la  cabeza  de  Hun  Hunahpú  en  el  árbol  de  las  calabazas  y  que  no  había  conocido hombre  alguno.  Cuchumaquiq  se  niega  a  creer  su  historia  y,  a  instancias  de  los príncipes de Xibalbá, pide el corazón de su hija en una urna. Cuando sus verdugos la van a buscar, Xquiq les suplica que le perdonen la vida; ellos acceden y sustituyen su corazón  por  el  fruto  de  cierto  árbol  (el  caucho),  cuya  resina  es  roja  y  tiene  la consistencia  de  la  sangre.  Cuando  los  príncipes  de  Xibalbá  pusieron  el  supuesto corazón sobre las brasas del altar para que se consumiera, todos quedaron atónitos por el perfume que emanaba de él, porque nadie sabía que estaban quemando el fruto de una planta aromática. 




Xquiq dio a luz a gemelos, que recibieron los nombres de Hunahpú y Xbalanqué y dedicaron  sus  vidas  a  vengar  la  muerte  de  Hun  Hunahpú  y  la  de  Vucub  Hunahpú. 




Pasaron  los  años  y  los  dos  muchachos  se  convirtieron  en  adultos  y  hacían  grandes cosas. Destacaban en particular en cierto juego llamado tenis, aunque algo parecido al hockey.  Al  oír  hablar  de  la  destreza  de  los  jóvenes,  los  príncipes  de  Xibalbá preguntaron: «¿Quiénes son estos que otra vez comienzan a jugar sobre nuestra cabeza y que no vacilan en sacudir (la tierra)? ¿Acaso no han muerto Hun Hunahpú y Vucub Hunahpú, los que querían elevarse a sí mismos delante de nuestras narices?». Conque los príncipes de Xibalbá mandaron a buscar a los dos jóvenes, Hunahpú y Xbalanqué, para  poder  destruirlos  también  en  los  siete  días  de  los  Misterios.  Antes  de  partir,  los dos  hermanos  se  despidieron  de  su  abuela  y  cada  uno  plantó  en  el  medio  de  la  casa una  caña  y  le  dijo  que,  mientras  la  planta  viviera,  ellos  estañan  vivos.  «Oh,  abuela nuestra, oh, madre nuestra, no lloréis: observad la señal de nuestra palabra que queda con  vosotras»  Hunahpú  y  Xbalanqué  partieron  entonces,  cada  uno  con  su   

sabarcan

 (cerbatana), y durante muchos días recorrieron el camino peligroso, descendieron por barrancos  tortuosos  y  caminaron  junto  a  precipicios  escarpados  y  pasaron  junto  a extrañas aves y manantiales hirviendo, hacia el santuario de Xibalbá. 




Las  duras  pruebas  de  los  Misterios  de  Xibalbá  en  realidad  eran  siete.  A  título




preliminar,  los  dos  aventureros  tuvieron  que  cruzar  un  río  de  lodo  y  a  continuación uno  de  sangre:  consiguieron  las  dos  proezas  usando  sus   

sabarcans

  como  puentes Siguieron  andando  hasta  llegar  a  la  confluencia  de  cuatro  caminos:  uno  negro,  uno blanco,  uno  rojo  y  uno  verde.  Entonces  Hunahpú  y  Xbalanqué  se  dieron  cuenta  de que  la  primera  prueba  consistiría  en  ser  capaces  de  distinguir  a  los  príncipes  de Xibalbá  de  las  efigies  de  madera  que  iban  vestidas  para  parecerse  a  ellos  y  que también  debían  llamar  a  cada  príncipe  por  su  nombre,  sin  que  nadie  se  los  hubiera dicho. Para conseguir aquella información, Hunahpú se arrancó un pelo de la pierna y el  pelo  se  convirtió  en  un  insecto  extraño  llamado  Xan,  que  fue  zumbando  por  el camino negro, entró en la sala del consejo de los príncipes de Xibalbá y picó la pierna de la figura más próxima a la puerta: así descubrió que se trataba de un maniquí. Con el mismo artificio descubrió que la segunda figura era de madera, pero, cuando picó a la  tercera,  de  inmediato  obtuvo  respuesta.  Picando  por  orden  a  todos  los  príncipes reunidos, el insecto averiguó cómo se llamaba cada uno, porque los príncipes fueron diciendo  sus  nombres  en  voz  alta  al  analizar  la  causa  de  las  misteriosas  picaduras. 




Después  de  conseguir  la  información  deseada  de  aquella  manera  tan  original,  el insecto  regresó  a  donde  estaban  Hunahpú  y  Xbalanqué,  que,  reconfortados  de  este modo,  se  acercaron  sin  temor  a  las  puertas  de  Xibalbá  y  se  presentaron  ante  la asamblea de los doce príncipes. 




Cuando  les  indicaron  que  adoraran  al  rey,  Hunahpú  y  Xbalanqué  rieron,  porque sabían  que  la  figura  que  les  habían  señalado  era  el  maniquí  inerte.  Los  jóvenes aventureros  se  dirigieron  entonces  a  los  doce  príncipes,  llamándolos  por  su  nombre, de  esta  manera:  «Salve,  Hun  Carne:  salve,  Vucub  Carne:  salve,  Xiquiripat;  salve, Cuchumaquiq;  salve,  Ahal  Puh;  salve,  Ahal  Cana;  salve,  Chamia  Bac;  salve,  Chamia Holom;  salve,  Quic  Xic:  salve,  Patan;  salve,  Quix  Re:  salve,  Quix  Rix  Cae».  Cuando los  de  Xibalbá  los  invitaron  a  sentarse  sobre  un  gran  banco  de  piedra,  Hunahpú  y Xbalanqué  se  excusaron,  porque  ya  sabían  que  la  piedra  estaba  caliente  y  que,  si  se sentaban  en  ella,  morirían  asados.  EntonceS  los  príncipes  de  Xibalbá  ordenaron  a Hunahpú y a Xbalanqué que descansaran durante la noche en la Casa de las Sombras con lo cual finalizó el primer grado de los Misterios de Xibalbá. 




La segunda prueba tuvo lugar en la Casa de las Sombras, donde se entregó a cada candidato una antorcha de pino y un cigarro y les dijeron que tenían que mantener los dos  encendidos  durante  toda  la  noche,  a  pesar  de  lo  cual  debían  devolverlos  a  la mañana  siguiente  sin  que  se  hubiesen  consumido.  Sabiendo  que,  si  fracasaban  en  la prueba,  la  muerte  era  la  alternativa,  los  jóvenes  quemaron  plumas  de  guacamayo  en lugar de las astillas de pino —se les parecen mucho— y también pusieron luciérnagas




en el extremo de los cigarros. Al ver las luces, los que los vigilaban estaban seguros de que  Hunahpú  y  Xbalanqué  habían  caído  en  la  trampa,  pero,  al  hacerse  de  día,  las antorchas  y  los  cigarros  fueron  devueltos  a  los  guardias  sin  consumirse  y  todavía encendidos.  Los  príncipes  de  Xibalbá  contemplaron  con  asombro  y  sobrecogimiento las astillas y los cigarros, porque era la primera vez que les eran devueltos intactos. 




Se  supone  que  la  tercera  prueba  tuvo  lugar  en  una  cueva  llamada  la  Casa  de  las Lanzas,  donde,  hora  tras  hora,  los  jóvenes  se  veían  obligados  a  defenderse  de  los guerreros  más  fuertes  y  más  hábiles,  amados  con  lanzas.  Hunahpú  y  Xbalanqué calmaron  a  los  lanceros  —que  entonces  dejaron  de  atacarlos—  y  concentraron  su atención  en  la  segunda  parte  de  la  prueba,  que  era  la  más  difícil:  presentar  cuatro floreros con las flores más singulares, a pesar de que no les permitían salir del templo para  recogerlas.  Como  los  guardias  no  los  dejaban  pasar,  los  dos  jóvenes  pidieron ayuda a las hormigas: aquellas criaturas diminutas entraron en los jardines del templo y  volvieron  con  las  flores,  de  modo  que  a  la  mañana  siguiente  los  floreros  estaban llenos.  Cuando  Hunahpú  y  Xbalanqué  presentaron  las  flores  a  los  doce  príncipes, estos, asombrados, se dieron cuenta de que les habían birlado las flores de su propio jardín  particular.  Consternados,  los  príncipes  de  Xibalbá  se  reunieron  para  encontrar la  manera  de  destruir  a  aquellos  neófitos  intrépidos  y  de  inmediato  prepararon  para ellos la prueba siguiente. 




Para  la  cuarta  prueba,  hicieron  entrar  a  los  dos  hermanos  en  la  Casa  del  Frío, donde permanecieron toda la noche. Para los príncipes de Xibalbá, el frío de aquella cueva helada era insoportable y se la describe como «la morada de los vientos helados del  Norte».  No  obstante,  para  protegerse  de  la  influencia  insensibilizadora  del  aire helado, Hunahpú y Xbalanqué encendieron fuegos con piñas, cuyo calor hizo huir de la  cueva  al  espíritu  del  frío,  de  modo  que,  cuando  amaneció,  los  jóvenes  no  estaban muertos, sino llenos de vida. Mayor incluso que antes fue el asombro de los príncipes de  Xibalbá  cuando  Hunahpú  y  Xbalanqué  volvieron  a  entrar  en  la  sala  de  reuniones custodiados por sus guardianes. 




La  quinta  prueba  también  fue  de  índole  nocturna.  Condujeron  a  Hunahpú  y  a Xbalanqué  a  una  gran  cámara,  que  de  inmediato  se  llenó  de  tigres  feroces,  y  los obligaron a permanecer allí durante toda la noche. Los jóvenes arrojaron huesos a los tigres,  que  los  animales  destrozaron  con  sus  poderosas  mandíbulas.  Cuando  los príncipes  de  Xibalbá  miraron  el  interior  de  la  Casa  de  los  Tigres  y  vieron  a  los animales  masticando  los  huesos,  se  dijeron  los  unos  a  los  otros:  «Por  fin  han aprendido  (a  conocer  el  poder  de  Xibalbá)  y  se  han  entregado  a  las  bestias».  Sin embargo, cuando al amanecer Hunahpú y Xbalanqué salieron ilesos de la Casa de los




Tigres,  los  de  Xibalbá  exclamaron:  «¿A  qué  raza  pertenecen?»,  porque  no comprendían  cómo  era  posible  que  alguien  se  librara  de  la  furia  de  los  tigres. 




Entonces los príncipes de Xibalbá prepararon para los dos hermanos otra prueba. 




La  sexta  prueba  consistía  en  permanecer  en  la  Casa  del  Fuego  desde  la  puesta hasta  la  salida  del  sol.  Hunahpú  y  Xbalanqué  entraron  en  un  aposento  enorme dispuesto como un horno. Por todos lados surgían las llamas y el aire era sofocante: hacía tanto calor que los que entraban en la cámara solo sobrevivían unos momentos. 




Sin  embargo,  al  amanecer,  cuando  se  abrieron  las  puertas  del  horno,  Hunahpú  y Xbalanqué  salieron  sin  que  la  furia  de  las  llamas  los  hubiese  chamuscado.  Los príncipes de Xibalbá, al ver que aquellos dos jóvenes intrépidos habían sobrevivido a todas  las  pruebas  que  habían  preparado  para  destruirlos,  temieron  que  todos  los secretos  de  Xibalbá  cayeran  en  manos  de  Hunahpú  y  Xbalanqué,  de  modo  que prepararon la última prueba, más terrible aún que todas las anteriores, seguros de que los jóvenes no resistirían aquella experiencia crucial. 




La séptima prueba tuvo lugar en la Casa de los Murciélagos, donde, en un oscuro laberinto  subterráneo,  acechaban  numerosas  criaturas  destructivas  extrañas  y detestables. Murciélagos inmensos aleteaban con tristeza por los corredores y colgaban con  las  alas  plegadas  de  las  esculturas  de  las  paredes  y  los  techos  Allí  también  vivía Camazotz,  el  Dios  Murciélago,  un  monstruo  horrible  con  cuerpo  humano  y  alas  y cabeza  de  murciélago.  Camazotz  llevaba  una  gran  espada  y,  elevándose  en  la penumbra,  decapitaba  de  un  solo  golpe  de  su  hoja  a  los  que  vagaban  desprevenidos tratando  de  atravesar  aquellas  cámaras  aterradoras.  Xbalanqué  logró  superar  aquella prueba espantosa, pero Camazotz pilló a Hunahpú por sorpresa y le cortó la cabeza. 




Posteriormente, Hunahpú recuperó la vida gracias a la magia y los dos hermanos, después  de  frustrar  todos  los  intentos  de  acabar  con  su  vida  que  hicieron  los  de Xibalbá,  para  vengar  mejor  el  asesinato  de  Hun  Hunahpú  y  Vucub  Hunahpú,  se dejaron  quemar  en  una  pira  funeraria.  Entonces,  sus  huesos  pulverizados  fueron arrojados  a  un  río  y  de  inmediato  se  convirtieron  en  dos  grandes  peces-hombres. 




Posteriormente  cobraron  la  forma  de  unos  ancianos  vagabundos,  bailaron  para  los habitantes  de  Xibalbá  e  hicieron  extraños  milagros.  Por  ejemplo,  podían  cortarse  el uno al otro en pedazos y después, con una sola palabra, resucitarse, o quemaban casas por  arte  de  magia  y  a  continuación,  en  un  instante,  las  reconstruían.  La  fama  de  los dos bailarines —en realidad se trataba de Hunahpú y Xbalanqué— finalmente llegó a oídos  de  los  doce  príncipes  de  Xibalbá,  que,  acto  seguido,  quisieron  que  los  dos taumaturgos hicieran sus extrañas proezas frente a ellos. Hunahpú y Xbalanqué dieron muerte al perro de los príncipes y le devolvieron la vida, incendiaron el palacio real y




lo reconstruyeron enseguida y dieron más muestras de sus poderes mágicos: entonces, el  monarca  de  Xibalbá  pidió  a  los  magos  que  lo  destruyeran  y  lo  resucitaran  a  él también,  de  modo  que  Hunahpú  y  Xbalanqué  asesinaron  a  los  príncipes  de  Xibalbá, pero no los volvieron a la vida, con lo cual vengaron el asesinato de Hun Hunahpú y de Vucub Hunahpú. Aquellos héroes subieron después al cielo, donde se convirtieron en las luces celestiales.

Las claves de los misterios de Xibalbá




«¿Acaso  estas  iniciaciones  —escribe  Le  Plongeon—  no  nos  recuerdan vívidamente  lo  que  Henoch  decía  que  veía  en  sus  visiones?  Aquella  casa  de cristal  encendido,  ardiente  y  fría  como  el  hielo:  aquel  lugar  donde  estaban  el arco de fuego, el carcaj con las flechas, la espada de fuego; aquel otro por el que tuvo que atravesar el arroyo murmurador y el río de fuego, y los extremos de la tierra, llenos de todo tipo de animales y aves inmensos o la morada en la que  apareció  uno  de  gran  gloria  sentado  en  la  esfera  del  sol  y,  por  último, aquel tamarindo situado en medio de la tierra, que —según le dijeron— era el árbol del Conocimiento, ¿no era similar al árbol de las calabazas que crecía en medio  del  camino  en  el  cual  los  de  Xibalbá  colocaron  la  cabeza  de  Hun Hunahpú después de sacrificarlo por no haber superado la primera prueba de la iniciación? […] Estas eran las pruebas atroces que los candidatos tenían que superar  para  iniciarse  en  los  misterios  sagrados  en  Xibalbá.  ¿No  parecen  un equivalente exacto de lo que ocurría de forma más leve en la iniciación en los misterios  eleusinos  y  también  en  los  mayores  misterios  de  Egipto,  de  los  que eran una copia? ¿No recuerda acaso la enumeración de lo que los candidatos a los  misterios  de  Xibalbá  tenían  que  saber  para  ser  admitidos  […],  de  las maravillosas  proezas  similares  que  —según  decían—  tenían  que  realizar  los mahatmas, los hermanos en India, y varios de los pasajes del Libro de Daniel, que  había  sido  iniciado  en  los  misterios  de  los  caldeos,  o  los  magos,  que, según Eubulo, se dividían en tres clases o géneros, el máximo de los cuales era el de los más eruditos? 

»[229]




En sus notas introductorias al  

Popol Vuh

, el doctor Guthrie presenta unos cuantos paralelismos  importantes  entre  este  libro  sagrado  de  los  quichés  y  las  escrituras sagradas de otras grandes civilizaciones En las pruebas que Hunahpú y Xbalanqué se




ven  obligados  a  superar  encuentra  la  siguiente  analogía  con  los  signos  del  Zodiaco, según se utilizan en los Misterios de los egipcios, los caldeos y los griegos: Aries  al  cruzar  el  río  de  lodo.  Tauro,  al  cruzar  el  no  de  sangre.  Géminis,  al descubrir  los  dos  muñecos  disfrazados  de  reyes.  Cáncer,  la  Casa  de  la Oscuridad, Leo, la Casa de las Lanzas. Virgo, la Casa del Frío (el habitual viaje al infierno). Libra. la Casa de los Tigres (la elegancia felina). Escorpio, la Casa del  Fuego.  Sagitario,  la  Casa  de  los  Murciélagos,  donde  el  dios  Camazotz decapita  a  uno  de  los  héroes.  Capricornio,  la  quema  en  el  cadalso  (el  fénix dual). Acuario, al arrojar sus cenizas a un río. Piscis, al convertirse sus cenizas en peces-hombres y recuperar después la forma humana. 




Parecería más adecuado asignar el río de sangre a Aries y el de lodo a Tauro y no es en absoluto improbable que en la forma antigua de la leyenda el orden de los ríos estuviera invertido. La conclusión más asombrosa del doctor Guthrie es su intento de identificar  a  Xibalbá  con  el  antiguo  continente  de  la  Atlántida.  Para  él,  los  doce príncipes  de  Xibalbá  son  los  gobernantes  del  imperio  atlante  y  en  la  destrucción  de aquellos príncipes mediante la magia de Hunahpú y Xbalanqué encuentra una alegoría del final trágico de la Atlántida. Sin embargo, para el iniciado resulta evidente que la Atlántida no es más que una figura simbólica en la cual se presenta el misterio de los orígenes. 




Preocupado  fundamentalmente  por  los  problemas  de  la  anatomía  mística,  Pryse asocia los diversos símbolos que se describen en el  

Popol Vuh

 con los centros ocultos de la conciencia en el cuerpo humano. Por consiguiente, encuentra en la bola elástica la glándula pineal y en Hunahpú y Xbalanqué la doble corriente eléctrica que circula a lo  largo  de  la  columna  vertebral.  Lamentablemente,  Pryse  no  tradujo  la  parte  del 

Popol  Vuh

  que  trata  directamente  del  ceremonial  iniciático.  Para  él,  Xibalbá  es  la esfera  oscura  o  etérica  que,  según  las  enseñanzas  de  los  Misterios,  estaba  situada dentro  del  cuerpo  del  propio  planeta.  El  cuarto  libro  del   

Popol  Vuh

  concluye  con  la narración de la construcción de un templo majestuoso, completamente blanco, donde se conservaba una piedra adivinatoria negra y secreta, de forma cúbica. Gucumatz (o Quetzalcóatl)  comparte  muchos  de  los  atributos  del  rey  Salomón:  el  relato  de  la construcción del templo en el  

Popol Vuh

 recuerda la historia del Templo de Salomón y  no  cabe  duda  de  que  tiene  un  significado  similar.  Lo  primero  que  impulsó  a Brasseur  de  Bourbourg  a  estudiar  los  paralelismos  religiosos  del   

Popol  Vuh

  fue  el hecho  de  que  el  templo,  junto  con  la  piedra  negra  que  contenía,  se  llamaba  la




Caabaha,  un  nombre  con  un  parecido  asombroso  con  el  del  Templo,  o  Kaaba,  que contiene la piedra negra sagrada del islam. 




Las hazañas de Hunahpú y Xbalanqué tienen lugar antes de que en realidad se cree la  raza  humana  y,  por  ende,  hay  que  considerarlas,  fundamentalmente,  misterios espirituales. Xibalbá representa, sin duda, el universo inferior de la filosofía caldea y la pitagórica; los príncipes de Xibalbá son los doce gobernantes del universo inferior, y  los  dos  maniquíes  que  hay  entre  ellos  se  pueden  interpretar  como  los  dos  signos falsos  del  Zodiaco,  insertados  en  los  cielos  para  que  los  Misterios  astronómicos resulten incomprensibles para los profanos. El descenso de Hunahpú y Xbalanqué al reino subterráneo de Xibalbá, para lo cual cruzaron los ríos mediante puentes hechos con  sus  cerbatanas,  presenta  una  leve  analogía  con  el  descenso  de  la  naturaleza espiritual del hombre al cuerpo físico mediante determinados canales superfísicos que se  pueden  comparar  con  las  cerbatanas  o  los  tubos.  La   

sabarcan

  también  es  un símbolo adecuado de la columna vertebral y el poder que reside dentro de su diminuta abertura  central.  Se  invita  a  los  dos  jóvenes  a  jugar  al  «juego  de  la  vida»  con  los dioses de la muerte y solo gracias a la ayuda del poder sobrenatural que les confieren los «sabios» pueden derrotar a aquellos señores sombríos. Las pruebas representan el alma  que  deambula  por  los  reinos  subzodiacales  del  universo  creado,  y  que  al  final logren  derrotar  a  los  señores  de  la  muerte  representa  el  ascenso  de  la  conciencia espiritual e iluminada desde la naturaleza inferior que se ha consumido por completo en el fuego de la purificación espiritual. 




Si analizamos los símbolos que aparecen en las imágenes de sus sacerdotes y sus dioses,  resulta  evidente  que  los  quichés  poseían  las  claves  del  misterio  de  la regeneración.  En  el  Volumen  II  de  los   

Anales  del  Museo  Nacional  de  México

  se reproduce  la  cabeza  de  una  imagen  que,  según  se  cree  en  general,  representa  a Quetzalcóatl.  La  forma  de  esculpir  tiene  un  carácter  oriental  inconfundible  y  en  la coronilla  aparecen  tanto  el  sol  de  mil  pétalos  de  la  iluminación  espiritual  como  la serpiente  del  fuego  liberado  de  la  columna.  El   

chakra

  hindú  es  inconfundible  y aparece  a  menudo  en  el  arte  religioso  de  las  tres  Américas.  Uno  de  los  monolitos esculpidos  de  América  Central  está  adornado  con  la  cabeza  de  dos  elefantes  con  sus conductores.  No  han  existido  animales  así  en  el  hemisferio  occidental  desde  tiempos prehistóricos  y,  evidentemente,  las  tallas  son  consecuencia  del  contacto  con  el  lejano continente  asiático.  Entre  los  Misterios  de  los  indios  centroamericanos  existe  una doctrina  sorprendente  acerca  de  los  mantos  consagrados  o  —como  les  dicen  en Europa—  las  capas  mágicas.  Como  su  esplendor  era  fatal  para  la  vista  humana, cuando los dioses se aparecían ante los sacerdotes iniciados se envolvían con aquellos




mantos.  La  alegoría  y  la  fábula  son,  asimismo,  los  mantos  con  los  que  se  envuelve siempre la doctrina secreta. Una de estas capas mágicas de ocultación es el  

Popol Vuh

 y en lo más profundo de sus pliegues se encuentra el dios de la filosofía quiché. Las inmensas  pirámides,  templos  y  monolitos  de  América  Central  se  pueden  comparar también con los pies de los dioses, cuya parte superior se cubre con mantos mágicos de invisibilidad. 







En  su  artículo  sobe  «La  topografía  del  mundo  espiritual  de  Dante»,  Charles  Allen Dinsmore  escribe  lo  siguiente:  «[Dante]  mantenía  que  la  tierra  es  redonda,  con  un hemisferio  de  tierra,  en  cuyo  centro  está  Jerusalén.  El  otro  hemisferio  al  principio contenía tierra, pero, cuando Lucifer, al ser expulsado del cielo, estaba a punto de caer sobre él el suelo “se disimuló en el mar” y llegó al otro lado del globo, de modo que quedó un hemisferio de tierra y otro de agua. El interior de la tierra también se retiró ante  el  Lucifer  que  descendía,  dejando  una  gran  cavidad  cónica,  que  iba  desde  el centro  del  globo  hasta  la  superficie  del  hemisferio  deshabitado.  El  vacío  que  creó  el mal en el mundo es la morada de las almas perdidas y se divide en nueve círculos, el séptimo  de  los  cuales  se  subdivide  en  tres  círculos  más  pequeños;  el  octavo,  en  diez zanjas, y el noveno, en cuatro franjas. En el centro de la tierra y, por consiguiente, en el  punto  más  alejado  de  Dios,  está  Lucifer,  con  la  cabeza  y  el  cuerpo  en  uno  de  los hemisferios y las piernas en el otro, de modo que, cuando Virgilio y Dante dieron la vuelta sobre sus caderas, cruzaron el centro de gravedad y pasaron de un hemisferio al otro». 




En el medio del hemisferio del agua hay una montaña cónica, el Purgatorio, que se eleva en siete escalones. En su cima está el Paraíso terrestre o Jardín del Edén, donde Dante  encontró  a  Beatriz.  Según   

La  divina  comedia

,  cuando  el  alma  sube  los  siete escalones  del  Purgatorio,  queda  libre  de  los  siete  pecados  mortales  y  a  continuación asciende  a  través  de  las  siete  esferas  del  universo  ptolemaico.  A  cada  uno  de  los planetas  se  asigna  una  de  las  siete  virtudes.  En  la  octava  esfera,  el  alma  recibe  el conocimiento  de  las  verdades  espirituales  y  en  la  novena,  que  es  la  más  elevada,  se incorpora a los misterios celestiales. 




XLVI




LOS MISTERIOS Y SUS EMISARIOS




Aquel  conocimiento  divino  que  constituía  el  bien  supremo  de  la  clase  sacerdotal pagana, ¿sobrevivió a la destrucción de sus templos? ¿Sigue estando al alcance de la humanidad  o  yace  enterrado  bajo  la  hojarasca  de  los  siglos,  sepultado  dentro  de  los mismos santuarios que en otro tiempo se iluminaron con su esplendor? «En Egipto —




escribe  Orígenes—,  los  filósofos  poseen  un  conocimiento  sublime  y  secreto  con respecto  a  la  naturaleza  de  Dios».  ¿Qué  quería  decir  Juliano  cuando  hablaba  de  las iniciaciones secretas en los Misterios sagrados del Dios de siete rayos, que elevaba las almas  a  la  salvación  a  través  de  Su  propia  naturaleza?  ¿Quiénes  eran  los  benditos teúrgos que conocían aquellas profundidades sobre las cuales Juliano no se atrevía a hablar?  Si  aquella  doctrina  privada  siempre  se  ocultó  a  las  masas,  para  las  cuales  se había inventado un código más sencillo, ¿no es bastante probable que los exponentes de todos los aspectos de la civilización moderna —el filosófico, el ético, el religioso y el científico— ignorasen el verdadero significado de las teorías y los principios en los que se basan sus creencias? Las artes y las ciencias que la raza humana ha heredado de naciones más antiguas, ¿ocultan tras su exterior agradable un misterio tan grande que solo el intelecto más iluminado consigue captar su trascendencia? Así es, sin duda. 




Para  apoyar  sus  afirmaciones,  Albert  Pike,  que  ha  reunido  pruebas  más  que suficientes  para  demostrar  la  excelencia  de  las  doctrinas  promulgadas  por  los Misterios,  cita  los  escritos  de  san  Clemente  de  Alejandría,  Platón,  Epícteto,  Proclo, Aristófanes  y  Cicerón,  todos  los  cuales  coinciden  en  alabar  los  elevados  ideales  de estas instituciones. Después del testimonio rotundo de expertos tan acreditados como estos, no cabe ninguna duda razonable de que los iniciados de Grecia, Egipto y otros países  antiguos  poseían  la  solución  correcta  para  los  grandes  problemas  culturales, 







intelectuales, morales y sociales a los que —por no tenerlos resueltos— se enfrenta la humanidad en el siglo XX.  El  lector  no  debe  interpretar  que  esta  afirmación  significa que  la  Antigüedad  había  previsto  y  analizado  todas  las  complejidades  de  la  actual generación,  sino,  más  bien,  que  los  Misterios  habían  desarrollado  un  método  por  el cual  se  entrenaba  tanto  la  mente  en  las  verdades  fundamentales  de  la  vida  que  era capaz  de  hacer  frente  con  discernimiento  a  cualquier  emergencia  que  surgiera.  Por consiguiente,  el  raciocinio  se  organizaba  mediante  un  proceso  sencillo  de  cultura mental, porque se afirmaba que, donde impera la razón, no puede haber incoherencia. 




Se  sostenía  que  la  sabiduría  eleva  al  hombre  a  la  condición  de  divinidad,  un  hecho que explica la afirmación enigmática de que los Misterios transformaban a las «bestias salvajes en divinidades». 




LA TABLA DE CEBES




Otto Vaenius

:  

Theatro Moral de la Vida Humana

. 




 

Según una leyenda, la Tabla de Cebes, un diálogo entre Cebes y

 

Gerundio, se basaba en una tabla antigua que había en el templo de Cronos

 

en Atenas o en Tebas, que ilustraba todo el progreso de la vida humana. El

 

autor de la Tabla de Cebes fue un discípulo de Sócrates que vivió en torno al

 

390 a. de C. El mundo se representa como una gran montaña. De la tierra




 

que hay en su base proceden miles de criaturas humanas que ascienden en

 

busca de la verdad y la inmortalidad. Por encima de las nubes que ocultan

 

la cima de la montaña está lo que quieren conseguir los seres humanos: la

 

verdadera felicidad. Las figuras y los grupos están dispuestos de la siguiente

 

manera: 1) la puerta del muro de la vida: 2) el genio o la inteligencia; 3) el

 

engaño; 4) las opiniones, los deseos y los placeres; 5) la fortuna; 6) los

 

fuertes; 7) la disolución, la lujuria, la insaciabilidad, la adulación; 8) el

 

pesar; 9) la tristeza; 10) el sufrimiento; 11) la pena; 12) la ira o la

 

desesperación; 13) la casa de la desgracia; 14) el arrepentimiento; 15) la

 

opinión verdadera; 16) la opinión falsa; 17) la doctrina falsa; 18) los

 

poetas, los oradores, los geómetras, etcétera; 19) la disolución, la lascivia y

 

la opinión; 20) el camino de la doctrina verdadera; 21) la continencia y la

 

paciencia; 22) la doctrina verdadera; 23) la verdad y la persuasión: 24) la

 

ciencia y las virtudes; 25) la felicidad; 26) el máximo (primer) placer del

 

hombre prudente; 27) los holgazanes y los descarriados. 




La  preeminencia  de  un  sistema  filosófico  solo  se  puede  determinar  por  la  excelencia de sus productos. Los Misterios han demostrado la superioridad de su cultura al dar al mundo  mentes  de  tan  abrumadora  grandeza,  almas  de  tal  visión  beatífica  y  vidas  tan impecables  que,  incluso  después  de  siglos,  las  enseñanzas  de  aquellos  individuos siguen constituyendo los principios espirituales, intelectuales y éticos de la estirpe. Los iniciados de las diversas escuelas mistéricas del pasado en verdad forman una cadena de  oro  de  superhombres  y  supermujeres  que  vinculan  el  cielo  con  la  tierra.  Son  los eslabones de la «cadena de oro» homérica con la que Zeus se jactaba de poder atar las distintas  partes  del  universo  con  la  cumbre  del  Olimpo.  Sin  duda,  los  hijos  de  Isis forman  un  linaje  ilustre:  fundadores  de  ciencias  y  filosofías  y  patronos  de  artes  y oficios,  que,  gracias  a  la  trascendencia  del  poder  que  les  ha  concedido  la  divinidad, apoyan  las  estructuras  de  las  religiones  del  mundo  erigidas  para  rendirles  homenaje. 




Aquellos maestros-iniciados, fundadores de doctrinas que han moldeado las vidas de incontables  generaciones,  dan  fe  de  una  cultura  espiritual  que  siempre  ha  existido  y siempre existirá como institución divina en el mundo de los hombres. 




Quienes  representan  un  ideal  que  escapa  a  la  comprensión  de  las  masas  deben hacer  frente  a  la  persecución  de  la  multitud  irreflexiva,  que  carece  del  idealismo divino que inspira el progreso y del raciocinio que separa infaliblemente lo verdadero




de  lo  falso.  Por  consiguiente,  la  suerte  del  maestro-iniciado  casi  siempre  es desdichada.  Pitágoras  fue  crucificado  e  incendiaron  su  universidad:  a  Hipatia  la hicieron  bajar  de  su  carro  y  la  descuartizaron;  el  recuerdo  de  Jacques  de  Molay sobrevive  a  las  llamas  que  lo  consumieron;  Savonarola  fue  quemado  en  la  plaza  de Florencia:  a  Galileo  lo  obligaron  a  retractarse  de  rodillas;  Giordano  Bruno  fue quemado  por  la  Inquisición;  Roger  Bacon  se  vio  obligado  a  llevar  a  cabo  sus experimentos  en  la  intimidad  de  su  celda  y  a  dejar  su  conocimiento  oculto  en  clave; Dante Alighieri murió exiliado de la ciudad a la que amaba; Francis Bacon sobrellevó con paciencia el peso de la persecución; Cagliostro fue el hombre más vilipendiado de la  era  moderna:  todo  este  linaje  ilustre  da  fe  interminable  de  la  inhumanidad  del hombre con el hombre. El mundo siempre ha sido propenso a aclamar a los imbéciles y a calumniar a sus pensadores. De vez en cuando se producen excepciones notables, como  en  el  caso  del  conde  de  Saint  Germain,  un  filósofo  que  sobrevivió  a  sus inquisidores y que, gracias a la mera trascendencia de su genialidad, alcanzó un puesto de  relativa  inmunidad.  Sin  embargo,  ni  siquiera  tan  ilustre  conde  —cuyo  intelecto iluminado  fue  digno  del  homenaje  del  mundo—  se  libró  de  ser  tildado  de  impostor, charlatán  y  aventurero.  De  esta  larga  lista  de  hombres  y  mujeres  inmortales  que  han representado la Sabiduría Antigua ante el mundo, se han elegido tres como ejemplos destacados  para  estudiarlos  en  más  detalle:  la  primera  es  la  filósofa  más  ilustre  de todos  los  tiempos;  el  segundo  es  el  hombre  más  calumniado  y  perseguido  desde  el comienzo  de  la  era  cristiana,  y  el  tercero  es  el  exponente  moderno  mejor  y  más brillante de aquella Sabiduría Antigua. 




Hipatia




Desde la cátedra de filosofía que antes había ocupado su padre, el matemático Teón, la inmortal  Hipatia  fue  durante  muchos  años  la  figura  principal  de  la  escuela neoplatónica  alejandrina.  Famosa  tanto  por  la  profundidad  de  su  saber  como  por  el encanto de su personalidad, adorada por los habitantes de Alejandría y consultada con frecuencia por los magistrados de la ciudad, esta noble mujer destaca en las páginas de la historia como la más grande de los mártires paganos. Discípula particular del mago Plutarco y versada en las profundidades de la escuela platónica, Hipatia eclipsó con su argumentación  y  su  estima  pública  a  todos  los  defensores  de  las  doctrinas  cristianas del  norte  de  Egipto.  Aunque  sus  escritos  desaparecieron  cuando  los  musulmanes quemaron  la  biblioteca  de  Alejandría,  de  las  declaraciones  de  otros  autores




contemporáneos se pueden extraer algunos indicios de su naturaleza. Resulta evidente que  Hipatia  escribió  un  comentario  sobre  Las  aritméticas  de  Diofante,  otro  sobre  el canon  astronómico  de  Ptolomeo  y  otro  más  sobre  el   

Tratado  de  las  cónicas

,  de Apolonio de Perga. Sinesio, obispo de Ptolemaida y gran amigo suyo, le escribió para que  lo  ayudara  a  construir  un  astrolabio  y  un  hidroscopio.  Los  eruditos  de  muchas naciones reconocían la trascendencia de su intelecto y acudían en tropel a la academia en la que ella enseñaba. 




Varios escritores han atribuido a las enseñanzas de Hipatia un espíritu cristiano; en realidad,  ella  disipó  el  velo  de  misterio  del  que  se  había  rodeado  el  nuevo  culto  y disertaba con tanta claridad sobre sus principios más complicados que muchos de los nuevos  conversos  al  cristianismo  renunciaron  a  su  fe  para  convertirse  en  discípulos suyos,  Hipatia  no  solo  demostró  de  forma  categórica  el  origen  pagano  del cristianismo,  sino  que  desenmascaró  los  supuestos  milagros  que  los  cristianos proponían  como  muestra  del  favor  divino  al  demostrar  las  leyes  naturales  que controlaban tales fenómenos. 




En aquella época, el patriarca de Alejandría era Cirilo, que posteriormente se hizo famoso como fundador de la doctrina de la Trinidad cristiana y fue canonizado por su fervor.  Como  veía  en  Hipatia  una  amenaza  constante  a  la  promulgación  de  la  fe cristiana,  él  fue,  al  menos  de  forma  indirecta,  la  causa  de  su  trágico  fin.  A  pesar  de todos  los  esfuerzos  posteriores  por  exonerarlo  del  estigma  de  su  asesinato,  no  cabe duda de que no hizo ningún esfuerzo por impedir aquel crimen tan inmundo y brutal. 




El único atisbo de excusa que se podría ofrecer en su defensa es que, enceguecido por el  fanatismo,  Cirilo  consideraba  a  Hipatia  una  hechicera  aliada  del  demonio.  En contraste  con  la  excelencia  general  del  resto  de  sus  obras  literarias,  destaca  la descripción  pueril  que  hace  Charles  Kingsley  del  carácter  de  Hipatia  en  su  libro homónimo. Sin excepción, las escasas referencias históricas a aquella filósofa virgen dan fe de su virtud, su integridad y su devoción absoluta a los principios de la Verdad y el Derecho. 







EL MARTIRIO DE HYPATIA




 

Bien se ha dicho de Hypatia que fue la estrella más brillante en toda la

 

constelación del Neo-Platonismo y la figura más entrañable de la Época

 

Alejandrina de la filosofía. Eliphas Levi escribe de Hypatia que sus virtudes

 

la hubiesen llevado a la fuente bautismal, pero murió como mártir por la

 

libertad de conciencia cuando allí atentaron y la arrastraron. Hypatia fue

 

una de aquellos pocos pensadores que no pudieron dejar de estimar con

 

precisión los valores comparativos tanto de los pensamientos como de las

 

cosas. Su claridad de percepción forjó su ruina, ya que vivió en una

 

generación que no tenía concepto de la sencillez de la Verdad. El mundo le

 

teme a una mente que piensa más rápidamente y con más precisión que su

 

propia mente: este intelecto se destruye en la autoprotección. Por lo tanto,

 

pensar es ser perseguido por los que no piensan; tener visión es ser odiado

 

por los que no la tienen; ser sabio es ser injuriado por los necios. Por miles

 

de años los hombres han trabajado bajo la ilusión de que la Verdad puede

 

destruirse asesinando a aquellos que buscan otorgársela al mundo. Pero las

 

verdades sublimes de la filosofía están más allá del alcance de la

 

mortalidad, y en cada época estas renacen en los héroes que se levantan

 

para seguir promoviéndolas. Sin embargo, aunque la Escuela Neo-Platónica




 

ha desaparecido como institución, ésta continúa viviendo como un espíritu y

 

ahora domina las fuerzas que una vez buscaron destruirla. El método más

 

seguro de perpetuar una idea es hacer un mártir de su primer promulgador,

 

ya que en el corazón del hombre hay algo que reconoce y respeta el valor y

 

la convicción de aquellos que mueren por sus principios. Muchas de las más

 

grandes religiones y filosofías del mundo habrían dejado de existir si sus

 

fundadores no hubiesen tenido un trágico fin. Aunque ahora solo está

 

disponible la información más escasa con relación a su vida y enseñanzas,

 

Hypatia sobresale en las páginas de la historia como la mujer que ha sufrido

 

una de las muertes más crueles e indignantes a las que se ha sometido

 

cualquier mártir. 




Si  bien  es  cierto  que  se  puede  absolver  a  las  mejores  cabezas  de  la  cristiandad  de aquella  época  de  la  acusación  de   

participes  criminis

,  sin  lugar  a  dudas  el  odio implacable de Cirilo se contagió a los miembros más fanáticos de su fe, en particular a un grupo de monjes del desierto de Nitria, que, encabezados por Pedro el Lector, un hombre salvaje e ignorante, atacaron a Hipatia en plena calle, cuando se dirigía de la academia a su casa; hicieron bajar a la mujer indefensa de su carro y la condujeron al Cesáreo, donde la desnudaron y la golpearon con palos hasta matarla; a continuación la  despellejaron  con  conchas  de  ostras  y  llevaron  sus  restos  mutilados  a  un  lugar llamado Cinareo donde los quemaron hasta reducirlos a cenizas. 




Así  murió  en  el  año  415  la  mayor  iniciada  de  la  Antigüedad  y  con  ella  cayó también la escuela neoplatónica de Alejandría. Es probable que el recuerdo de Hipatia perdure  en  la  hagiolatría  de  la  Iglesia  católica  en  la  persona  de  santa  Catalina  de Alejandría. 




El conde de Cagliostro




El  «divino»  Cagliostro,  en  un  momento  dado  el  ídolo  de  París  y  poco  después  un prisionero solitario en las mazmorras de la Inquisición, pasó como un meteorito por la faz  de  Francia.  Según  las  memorias  que  escribió  mientras  estuvo  confinado  en  la Bastilla, Alessandro Cagliostro nació en Malta de una familia noble pero desconocida. 




Se  crió  y  estudió  en  Arabia  bajo  la  tutela  de  Altotas,  un  hombre  muy  versado  en diversas  ramas  de  la  filosofía  y  la  ciencia  y  también  un  maestro  de  las  artes







trascendentales.  Si  bien  los  biógrafos  de  Cagliostro  por  lo  general  se  burlan  de  esta versión,  no  proponen  en  su  lugar  ninguna  solución  lógica  como  origen  de  su magnífica provisión de conocimiento arcano. 




EL «DIVINO» CAGLIOSTRO




 

Busto de Cagliostro

, de Houdon




 

El Conde de Cagliostro es descrito como un hombre no muy alto, pero de

 

hombros anchos y pecho profundo. Su cabeza, que era grande, estaba

 

abundantemente cubierta con cabello negro ondulado peinado hacia atrás

 

desde su ancha y noble frente. Sus ojos eran negros y muy brillantes, y

 

cuando hablaba con gran sentimiento sobre algún tema profundo, las

 

pupilas se dilataban, sus cejas se elevaban y movía su cabeza como un león

 

melenudo. Sus manos y pies eran pequeños —un indicativo de su noble

 

nacimiento— y su total comportamiento era uno de dignidad y estudio. 




 

Estaba lleno de energía, y podía realizar una gran cantidad de trabajos. 




 

Vestía fantásticamente, daba tan libremente de un inagotable bolso que

 

recibió el título de «Padre de los Pobres», no le aceptaba nada a cualquier

 

persona y se mantenía en magnificencia en un templo y palacio combinado

 

en la Rue de la Sourdière. Según su propia declaración, fue iniciado en los

 

Misterios por nada menos que el Conde de St. Germain. Viajó por todo el

 

mundo, y en las ruinas de la antigua Babilonia y Nínive, descubrió a

 

hombres sabios que entendían todos los secretos de la vida humana. 




Fue calificado de impostor y charlatán, decían que sus milagros eran juegos de manos y hasta de su generosidad se sospechaba que tenía segundas intenciones: no cabe duda de  que  el  conde  de  Cagliostro  ha  sido  la  persona  más  calumniada  de  la  historia moderna. «La desconfianza —escribe W. R. H. Trowbridge— que siempre inspiran el misterio y la magia convinieron a Cagliostro, con su personalidad fantástica, en blanco fácil  de  la  calumnia.  Tras  haber  sido  acribillado  a  improperios  hasta  dejarlo irreconocible, digamos que el prejuicio —hijo adoptivo de la calumnia— se dedicó a lincharlo. Durante más de un centenar de años, su personalidad ha estado suspendida de la horca de la infamia y los  

sbirri

 de la tradición han lanzado una maldición sobre quienquiera que intentara bajarla de allí. Debe su fama a su destino. La historia no lo recuerda tanto por lo que hizo sino, más bien, por lo que le hicieron. 

»[230]




Según  la  creencia  popular,  el  verdadero  nombre  de  Cagliostro  era  Giuseppe Bálsamo y había nacido en Sicilia. Sin embargo, recientemente ha surgido la duda de si  esta  creencia  se  ajusta  a  los  hechos.  Aún  se  podría  demostrar,  al  menos  en  parte, que  las  diatribas  acumuladas  contra  el  desdichado  conde  iban  dirigidas  al  hombre equivocado.  Giuseppe  Bálsamo  nació  en  1743  de  padres  honrados,  pero  humildes. 




Desde su infancia manifestó tendencias egoístas, despreciables e incluso criminales y, tras  una  serie  de  aventuras,  desapareció.  Trowbridge   

(loco  citato

)  presenta  pruebas suficientes  de  que  Cagliostro  no  era  Giuseppe  Bálsamo,  con  lo  cual  se  deshace  de  la peor  acusación  contra  él.  Tras  haber  pasado  seis  meses  en  prisión  en  la  Bastilla, Cagliostro fue exonerado en el juicio de cualquier implicación en el robo del famoso




«collar  de  la  reina»  y  más  adelante  se  demostró  que  en  realidad  había  advertido  al cardenal de Rohan del delito que se cometería. No obstante, a pesar de que el tribunal francés lo declaró inocente, con la intención de vilipendiar a Cagliostro, un pintor más talentoso que inteligente pintó un cuadro en el que aparecía con el collar fatídico en la mano. El juicio a Cagliostro ha sido llamado el prólogo de la Revolución francesa. La intensa  animadversión  contra  María  Antonieta  y  Luis  XVI  que  originó  aquel  juicio estalló  después  como  el  desastre  del  reinado  del  terror.  En  su  folleto  titulado 

Cagliostro and His Egyptian Rite of Freemasonry

, Henry R. Evans también defiende con habilidad a aquel hombre tan perseguido de las infamias vinculadas injustamente con su nombre. 




Quienes  han  investigado  con  sinceridad  los  hechos  en  torno  a  la  vida  y  la misteriosa  «muerte»  de  Cagliostro  defienden  la  opinión  de  que  las  mentiras  que circulaban  en  su  contra  pueden  tener  su  origen  en  las  maquinaciones  de  la




Inquisición,  que  de  esa  forma  pretendía  justificar  su  persecución.  La  acusación fundamental contra Cagliostro era que había intentado fundar una logia masónica en Roma; nada más. Todas las demás acusaciones son posteriores. Por algún motivo no revelado, el Papa conmutó la pena de muerte de Cagliostro por la de cadena perpetua, lo  cual  demuestra  —por  sí  mismo—  la  consideración  que  le  tenían  incluso  sus enemigos.  Si  bien  se  cree  que  su  muerte  se  produjo  varios  años  después  en  un calabozo  de  la  Inquisición  en  el  castillo  de  San  Leo,  es  muy  poco  probable  que  así fuera.  Se  rumorea  que  huyó  y,  según  una  versión  muy  significativa,  se  refugió  en India, donde sus talentos recibieron la apreciación que le negaron en una Europa tan politizada. 




Después de crear  su rito egipcio,  Cagliostro anunció que,  puesto que las mujeres habían sido admitidas en los Misterios antiguos, no había motivo para excluirlas de las órdenes modernas. La princesa de Lamballe aceptó gentilmente el cargo de maestra de honor de su sociedad secreta y en la velada de su iniciación estuvieron presentes los principales miembros de la corte francesa. La celebración fue tan brillante que llamó la  atención  de  las  logias  masónicas  de  París,  cuyos  representantes  manifestaron  un deseo  sincero  por  comprender  los  Misterios  masónicog  eligieron  como  portavoz  al docto  orientalista  Court  de  Gébelin  e  invitaron  al  conde  de  Cagliostro  a  asistir  a  una conferencia  para  contribuir  a  clarificar  una  serie  de  cuestiones  importantes  con respecto a la filosofía masónica. El conde aceptó la invitación. 




El 10 de mayo de 1785. Cagliostro asistió a la conferencia convocada a tal fin y su fuerza  y  su  sencillez  le  granjearon  de  inmediato  la  opinión  favorable  de  toda  la concurrencia.  Bastaron  apenas  unas  cuantas  palabras  para  que  Court  de  Gébelin  se diera  cuenta  de  que  no  estaba  hablando  con  un  mero  colega,  sino  con  alguien  muy superior a él. Enseguida Cagliostro pronunció un discurso que resultó tan inesperado, tan  diferente  de  lo  que  habían  escuchado  los  reunidos  hasta  entonces  que  todos enmudecieron  de  asombro.  Cagliostro  declaró  que  la  Rosa  Cruz  era  el  símbolo antiguo  y  auténtico  de  los  Misterios  y,  tras  una  breve  descripción  de  su  simbolismo original,  se  puso  a  analizar  el  significado  simbólico  de  las  letras  y  predijo  ante  la asamblea el futuro de Francia de una forma gráfica que no dejó lugar a dudas de que el  orador  era  un  hombre  perspicaz  y  con  un  poder  sobrenatural.  Mediante  una distribución curiosa de las letras del alfabeto, Cagliostro predijo en detalle los horrores de la inminente revolución y la caída de la monarquía y describió minuciosamente el destino  de  los  distintos  miembros  de  la  familia  real.  También  profetizó  la  llegada  de Napoleón y el comienzo del Primer Imperio. Hizo todo esto para demostrar lo que se puede conseguir por medio de un conocimiento superior. 




Posteriormente,  cuando  fue  arrestado  y  enviado  a  la  Bastilla,  Cagliostro  escribió en el muro de su celda el siguiente mensaje críptico, que, cuando se interpreta, quiere decir: «En 1789, la Bastilla asediada será demolida por vosotros el 14 de julio de arriba abajo».  Cagliostro  fue  el  representante  misterioso  de  los  Caballeros  Templarios,  el iniciado rosacruz de cuya espléndida sabiduría da fe la profundidad del rito egipcio de la  masonería.  Por  consiguiente,  el  conde  de  Cagliostro  sigue  siendo  uno  de  los personajes más extraños de la historia: sus amigos creen que ha vivido desde siempre y que participó en las bodas de Caná, mientras que sus enemigos lo acusan de ser el diablo en persona. Alejandro Dumas describe con habilidad su capacidad profética en 

El  collar  de  la  reina

.  El  mundo  al  que  pretendía  servir  a  su  extraña  manera  no  lo aceptó,  sino  que,  a  lo  largo  de  los  siglos,  ha  seguido  persiguiendo  de  forma implacable  hasta  la  memoria  de  aquel  adepto  ilustre  que,  incapaz  de  llevar  a  cabo  la gran  labor  que  tenía  entre  manos,  se  hizo  a  un  lado  para  favorecer  a  un  compatriota suyo, que lo consiguió: el conde de Saint Germain. 




El conde de Saint Germain




Durante la primera parte del siglo XVIII apareció en los círculos diplomáticos europeos la  personalidad  más  desconcertante  de  la  historia:  un  hombre  cuya  vida  se  acercaba tanto a ser sinónimo de misterio que el enigma de su verdadera identidad resultaba tan insoluble  para  sus  contemporáneos  como  lo  ha  sido  para  los  investigadores posteriores. El conde de Saint Germain era reconocido como el erudito y lingüista más destacado  de  su  época.  Sus  logros  versátiles  abarcan  desde  la  química  y  la  historia hasta la poesía y la música. Tocaba varios instrumentos musicales con gran maestría y entre sus numerosas composiciones figura una ópera breve. También fue un pintor de una habilidad poco común y se cree que los notables efectos luminosos que creaba en el  lienzo  se  debían  a  que  mezclaba  madreperla  en  polvo  con  sus  pigmentos.  Se  ha distinguido en todo el mundo por su aptitud para reproducir en sus pinturas el brillo original  de  las  piedras  preciosas  que  aparecen  en  los  trajes  de  sus  modelos.  Sus conocimientos lingüísticos rondaban lo sobrenatural. Hablaba alemán, inglés, italiano, portugués,  español,  francés  con  acento  piamontés,  griego,  latín,  sánscrito,  árabe  y chino  con  tanta  fluidez  que  en  cada  país  que  visitaba  lo  tomaban  por  autóctono.  Era ambidiestro hasta tal punto que podía escribir el mismo artículo con las dos manos al mismo  tiempo.  Cuando  después  se  ponían  los  dos  trozos  de  papel  con  una  luz  por detrás, lo escrito en una hoja cubría con exactitud, letra por letra, lo escrito en la otra. 







PRÍNCIPE RAGOCZY DE TRANSILVANIA - CONDE DE ST. GERMAIN




 

El gran iniciado que se autoproclamó Conde de St. Germain no debe ser

 

confundido  con  el  general  francés  del  mismo  nombre;  ya  que  el  “Hombre

 

Maravilla”,  como  a  veces  se  le  llamaba  a  M.  de  St.  Germain,  no  era  un

 

descendiente  de  la  familia  francesa.  La  teoría  formulada  de  que  él  era  un

 

judío-portugués  ha  sido  descartada  por  insostenible.  La  conclusión  más

 

razonable  con  relación  a  su  nacimiento  es  que  él  era  el  hijo  legítimo  de

 

Franz-Leopold, Príncipe Ragoczy de Transilvania; de hecho, el Conde de St. 




 

Germain apareció en Leipzig en 1777 como Príncipe Ragoczy. El también le

 

admitió  al  Príncipe  Karl  de  Hesse  ser  el  hijo  del  Príncipe  Ragoczy  y  ser

 

criado y educado por el último Duque de Medici




 

La naturaleza contradictoria de la información relacionada al Conde de

 

St. Germain está impresionantemente evidenciada por varias inconsistencias

 

cronológicas. En general, se cree que este misterioso adepto nació en 1710,

 

pero  la  Condesa  v.  Gergy  dijo  que  ella  lo  había  visto  durante  ese  año  en

 

Venecia  y  que  él  parecía  tener  entre  45  a  50  años  de  edad  para  esa  época. 




 

Aunque  el  registro  de  la  iglesia  en  Eckernforde  contiene  un  récord  de  su

 

muerte  en  1784,  se  sabe  que  fue  visto  en  varias  ocasiones  posteriores  a  esa

 

fecha asistiendo a una conferencia Masónica en 1785 y siendo reconocido en

 

Venecia en 1788. La última mención histórica del Conde de St. Germain fue

 

en 1822, cuando se presume que estaba a punto de embarcar hacia India. 




Como historiador, el conde de Saint Germain poseía un conocimiento asombroso de todo lo que había ocurrido en los dos mil años anteriores y en sus recuerdos describía con  gran  lujo  de  detalles  acontecimientos  de  siglos  anteriores  en  los  que  había desempeñado un papel importante. Colaboró con Mesmer en el desarrollo de la teoría del  mesmerismo  y  es  muy  probable  que  en  realidad  fuese  el  descubridor  de  dicha ciencia. Sus conocimientos de química eran tan profundos que era capaz de suprimir las fallas de los diamantes y otras piedras preciosas y en realidad asilo hizo, a petición de Luis XV, en 1757.También era reconocido como un crítico de arte sin parangón y a menudo lo consultaban acerca de pinturas atribuidas a los grandes maestros.  

Madame

 de  Pompadour  dio  fe  de  que  poseía  el  legendario  elixir  de  la  vida,  porque  ella descubrió  —declaraba—  que  él  había  regalado  a  una  dama  de  la  corte  cierto  líquido inestimable que había tenido el efecto de conservar le su vivacidad juvenil y su belleza veinticinco años más de lo habitual. 




La  extraordinaria  precisión  de  sus  profecías  lo  hizo  acreedor  de  no  poca  fama. 




Predijo  para  María  Antonieta  la  caída  de  la  monarquía  francesa  y  también  fue consciente  del  desdichado  destino  de  la  familia  real  varios  años  antes  de  que  se produjera la revolución. Sin embargo, la prueba suprema del genio del conde fue su perspicacia  para  captar  la  situación  política  europea  y  la  habilidad  consumada  con  la que eludió las ofensivas de sus adversarios diplomáticos Trabajó como agente secreto para  varios  gobiernos  europeos  —incluido  el  francés—  y  en  todo  momento  llevaba cartas credenciales que le daban acceso a los círculos más exclusivos. 




En  su  excelente  monografía   

The  Comte  de  St.-Germain,  the  Secret  of  Kings

,  la señora Cooper-Oakley enumera los principales nombres por los que se hizo pasar esta persona  increíble  entre  1710  y  1822.  «Durante  este  período  —escribe  la  autora—, tenemos  a   

monsieur

  de  Saint  Germain  como  el  marqués  de  Montferrat,  el  conde Bellamarre o Aymar en Venecia, el  

Chevalier

 Schoening en Pisa, el  

Chevalier

 Weldon en  Milán  y  Leipzig,  el  conde  Soltikoff  en  Génova  y  Leghorn,  Graf  Tzarogy  en Schwalbach y Triesdorf, el  

Prinz

 Ragoczy en Dresde y el conde de Saint Germain en




París, La Haya, Londres y San Petersburgo». Resulta evidente que  

monsieur

 de Saint Germain  adoptó  todos  estos  nombres  para  poder  cumplir  su  labor  de  agente  secreto político, que fue —suponen los historiadores— la principal misión de su vida. 




Se ha descrito al conde de Saint Germain como de mediana estatura, cuerpo bien proporcionado  y  facciones  regulares  y  agradables.  Tenía  la  tez  algo  morena  y  el cabello oscuro, aunque a menudo se lo empolvaba. Vestía con sencillez, por lo general de negro, pero la ropa le sentaba bien y era de calidad inmejorable. Aparentemente, le obsesionaban los diamantes y los llevaba no solo en anillos, sino también en el reloj y la cadena, la caja de rapé y en sus hebillas. En una ocasión, un joyero calculó que las hebillas  de  sus  zapatos  valían  doscientos  mil  francos.  En  general  se  representa  al conde  como  un  hombre  de  mediana  edad,  sin  arrugas  y  sin  ningún  trastorno  físico. 




No  comía  carne  ni  bebía  vino;  en  realidad,  pocas  veces  comía  en  presencia  de terceros.  Aunque  algunos  nobles  de  la  corte  francesa  lo  consideraban  un  charlatán  y un impostor, Luis XV reprendió con severidad a un cortesano que hizo un comentario despreciativo acerca de él. La elegancia y la dignidad que caracterizaban su conducta, junto con su perfecto control de cada situación, daban fe del refinamiento y la cultura innatos  de  alguien  que  estaba  en  su  ambiente.  Aquella  persona  extraordinaria  tenía, además, la sorprendente e impresionante habilidad de adivinar, hasta los más mínimos detalles, las preguntas que le harían incluso antes de que se formularan. Mediante algo similar a la telepatía, también era capaz de sentir cuándo era necesaria su presencia en alguna  ciudad  o  estado  lejanos  y  también  se  tiene  constancia  de  que  tenía  el  hábito asombroso  no  solo  de  aparecer  en  sus  propios  aposentos  y  en  los  de  sus  amigos  sin recurrir  al  formalismo  de  usar  la  puerta,  sino  también  de  salir  de  ellos  de  la  misma forma. 




En  sus  viajes,  

monsieur

  de  Saint  Germain  recorrió  numerosos  países.  Durante  el reinado de Pedro III estuvo en Rusia y entre los años 1737 y 1742 estuvo en la corte del sah de Persia como invitado de honor. Acerca de sus correrías, Una Birch escribe lo siguiente: «Los viajes del conde de Saint Germain abarcaban un período de muchos años  y  una  gran  variedad  de  países.  De  Persia  a  Francia  y  de  Calcina  a  Roma,  era conocido  y  respetado.  Horace  Walpole  habló  con  él  en  Londres  en  1745:  Clive  lo conoció  en  India  en  1756:   

madame

  d’Adhémar  afirma  que  lo  vio  en  París  en  1789, cinco  años  después  de  su  supuesta  muerte,  mientras  que  otras  personas  pretenden haber  conversado  con  él  a  principios  del  siglo  XIX.  Gozaba  de  confianza  e  intimidad con  los  monarcas  europeos  y  tenía  el  honor  de  ser  amigo  de  muchas  personas distinguidas  de  todas  las  nacionalidades.  Hasta  se  lo  menciona  en  las  memorias  y  las cartas  de  aquella  época  y  siempre  como  un  hombre  misterioso.  Federico  el  Grande. 




Voltaire,  

madame

  de  Pompadour,  Rousseau,  Chatham  y  Walpole  —todos  ellos  lo conocieron  en  persona—  compiten  entre  sí  en  cuanto  a  la  curiosidad  sobre  sus orígenes  Sin  embargo,  durante  las  numerosas  décadas  en  las  que  estuvo  delante  del mundo,  nadie  logró  descubrir  por  qué  apareció  como  agente  jacobita  en  Londres, como  conspirador  en  San  Petersburgo,  como  alquimista  y  entendido  en  cuadros  en París  o  como  general  ruso  en  Nápoles  […]  Una  y  otra  vez  se  levanta  el  telón  que envuelve sus acciones y se nos permite verlo tocando el violín en la sala de música de Versalles,  cotilleando  con  Horace  Walpole  en  Londres,  sentado  en  la  biblioteca  de Federico el Grande en Berlín o dirigiendo reuniones iluministas en cuevas a orillas del Rin»

.[231]




En general, el conde de Saint Germán ha sido considerado una figura importante en  las  primeras  actividades  de  los  masones,  a  pesar  de  los  esfuerzos  reiterados  —




probablemente con segundas intenciones— por desacreditar su filiación masónica, de los  cuales  encontramos  un  ejemplo  en  un  relato  que  se  publicó  en   

The  Secret

 

Tradition  in  Freemasonry

,  de  Arthur  Edward  Waite.  Este  autor,  después  de  hacer varios  comentarios  despectivos  sobre  él,  añade  a  su  artículo  la  reproducción  de  un grabado del otro conde de Saint Germain: aparentemente, no podía distinguir al gran iluminista del general francés. Falta aún determinar, fuera de toda duda, que el conde de  Saint  Germain  no  solo  era  masón,  sino  también  templario;  de  hecho,  en  sus memorias,  Cagliostro  declara  directamente  que  fue  iniciado  por  Saint  Germain  en  la orden de los Caballeros Templarios. Muchos de los personajes ilustres con los que se relacionaba el conde de Saint Germain eran masones distinguidos y se han conservado suficientes  documentos  acerca  de  las  discusiones  celebradas  para  demostrar  que  era un  maestro  de  la  tradición  masónica.  También  resulta  bastante  seguro  que  estaba relacionado  con  los  rosacruces  y  es  posible  que  en  realidad  fuera  el  director  de  esta orden. 




El  conde  de  Saint  Germain  estaba  muy  familiarizado  con  los  principios  del esoterismo oriental. Practicaba el sistema de meditación y concentración oriental y en muchas  ocasiones  se  lo  había  visto  sentado  con  los  pies  cruzados  y  las  manos flexionadas  en  la  postura  de  un  Buda  hindú.  Tenía  un  refugio  en  pleno  Himalaya  al que  se  retiraba  de  vez  en  cuando  para  alejarse  del  mundo.  Una  vez  anunció  que permanecería en India ochenta y cinco años y que después regresaría al ámbito de sus labores europeas. En varias oportunidades reconoció que obedecía las órdenes de un poder superior y mayor que él mismo. Lo que no dijo es que aquel poder superior era la  escuela  mistérica  que  lo  había  enviado  al  mundo  para  cumplir  una  misión




determinada.  El  conde  de  Saint  Germain  y   

sir

  Francis  Bacon  son  los  dos  principales emisarios enviados al mundo por la Hermandad Secreta en los últimos mil años. 




El  escritor  teosófico  E.  Francis  Udny  cree  que  el  conde  de  Saint  Germain  no  era hijo  del  príncipe  Rákóczy  de  Transilvania,  sino  que,  por  su  edad,  no  podía  ser  otro que  el  propio  príncipe,  del  cual  se  sabía  que  era  de  naturaleza  mística  y profundamente  filosófica.  El  mismo  autor  cree  que  el  conde  de  Saint  Germain  pasó por la «muerte filosófica», como Francis Bacon en 1626, como François Rákóczy en 1735 y como conde de Saint Germain en 1784. También piensa que el conde de Saint Germain era el famoso conde de Gabalis y, como conde Hompesch, fue el último Gran Maestro  de  los  Caballeros  de  Malta.  Es  bien  sabido  que  muchos  miembros  de  las sociedades secretas europeas han fingido la muerte por diversos motivos. El mariscal Ney,  miembro  de  la  Sociedad  de  Filósofos  Desconocidos,  se  libró  del  pelotón  de fusilamiento y, con el nombre de Peter Stuart Ney vivió y dio clases en un colegio de Carolina  del  Norte  durante  más  de  treinta  años.  En  su  lecho  de  muerte,  P.  S.  Ney  le contó al doctor Locke, el médico que lo atendía, que él era el mariscal Ney de Francia. 




Al concluir un artículo sobre la identidad del inescrutable conde de Saint Germain, Andrew  Lang  escribió:  «¿Murió  de  verdad  Saint  Germain  en  el  palacio  del  príncipe Carlos de Hesse alrededor de 1780 o 1785? Por el contrario, ¿habrá huido de la prisión francesa  en  la  que  Grosley  creyó  haberlo  visto  durante  la  Revolución  francesa?  ¿Lo conoció  

lord

 Lytton en tomo a 1860? […] ¿Será él el misterioso asesor moscovita del Dalai  Lama?  ¿Quién  sabe?  Es  una  quimera  de  los  autores  de  memorias  del  siglo XVIII

»[232]. 




Episodios de la historia de Estados Unidos




Muchas veces se ha planteado la pregunta de si la visión de la «Nueva Atlántida»




de Francis Bacon habrá sido un sueño profético de la gran civilización que no tardaría en surgir en el Nuevo Mundo. No cabe duda de que las sociedades secretas europeas conspiraron para establecer en el continente americano «una nueva nación, concebida en libertad y consagrada al principio de que todos los hombres son iguales al nacer». 




En  los  primeros  años  de  la  historia  de  Estados  Unidos  tuvieron  lugar  dos  incidentes que demuestran la influencia de aquel órgano silencioso que durante tanto tiempo ha dirigido los destinos de los pueblos y las religiones. Gracias a ellos se crean naciones como  medios  para  promulgar  ideales  y,  mientras  las  naciones  son  fieles  a  estos ideales,  sobreviven,  pero  cuando  se  apartan  de  ellos,  desaparecen  como  la  vieja




Atlántida, que había dejado de «conocer a los dioses». 




En  su  tratado  breve  pero  admirable  titulado   

Our  Flag

,  Robert  Allen  Campbell revive  los  detalles  de  un  episodio  oscuro  pero  sumamente  importante  de  la  historia estadounidense: el diseño de la bandera de las colonias en 1775. Interviene en el relato un hombre misterioso, acerca del cual lo único que se sabe es que era conocido tanto del  general  George  Washington  como  del  doctor  Benjamín  Franklin.  Del  tratado  de Campbell se extrae la siguiente descripción:




Aparentemente,  era  poco  lo  que  se  sabía  con  respecto  a  este  anciano caballero  y  en  el  material  a  partir  del  cual  se  ha  compilado  esta  narración  su nombre no se menciona ni una sola vez, sino que siempre se lo nombra o se hace referencia a él como «el Profesor». Era evidente que superaba los setenta años  y  a  menudo  hablaba  de  acontecimientos  históricos  que  habían  ocurrido más de un siglo antes como si hubiera sido testigo de ellos, a pesar de lo cual se  lo  veía  erguido,  vigoroso  y  activo,  fuerte  como  un  roble  y  lúcido,  tan robusto  y  lleno  de  energía  en  todo  sentido  como  si  estuviera  en  la  flor  de  la vida.  Era  alto,  de  buena  figura,  desenvuelto  y  de  modales  elegantes  y  era,  al mismo tiempo, cortés, refinado y autoritario. Para aquella época y teniendo en cuenta  las  costumbres  de  los  colonos,  tenía  una  forma  de  vivir  bastante peculiar: no comía carne, aves ni pescado; no se alimentaba de nada que fuera verde, de ninguna raíz ni de nada que no estuviera maduro; no bebía bebidas alcohólicas,  vino  ni  cerveza,  sino  que  limitaba  su  dieta  a  los  cereales  y  sus productos a frutas que hubiesen madurado en la planta al sol, frutos secos, té suave y, para endulzar, miel, azúcar o melaza. 




Era  muy  educado,  sumamente  culto,  dotado  de  amplia  y  variada información y muy estudioso. Dedicaba buena parte de su tiempo al estudio de una  serie  de  libros  viejos  y  manuscritos  antiguos  muy  excepcionales,  que parecía estar descifrando, traduciendo o reescribiendo. Jamás enseñaba a nadie aquellos libros y manuscritos ni tampoco sus propios escritos y ni siquiera los mencionaba  en  sus  conversaciones  con  la  familia,  salvo  de  manera  muy informal,  y  siempre  los  guardaba  con  cuidado  bajo  llave  en  un  gran  arcón pesado y anticuado de roble, de forma cúbica y recubierto de hierro, cada vez que  salía  de  su  habitación,  aunque  fuera  para  comer.  A  menudo  daba  largos paseos solo, se sentaba en la cima de las colinas vecinas o cavilaba en medio de  los  prados  verdes  y  salpicados  de  flores.  Gastaba  su  dinero  —del  que disponía  en  abundancia—  con  generosidad,  pero  sin  derroche.  Era  un




miembro  de  la  familia  tranquilo,  aunque  muy  simpático  e  interesante,  y  en apariencia le gustaban todos los temas que surgían en la conversación. Era, en síntesis, una persona que no pasaba desapercibida y a la que todos respetaban, pocos  conocían  bien  y  a  la  que  nadie  se  atrevía  a  interrogar  acerca  de  sí misma, para averiguar de dónde procedía, cuánto tiempo se quedaría ni hacia dónde iría después. 




Por algo más que mera coincidencia, el comité designado por el Congreso de las colonias  para  diseñar  una  bandera  aceptó  la  invitación  de  la  misma  familia  en  cuya casa  se  alojaba  el  Profesor,  en  Cambridge.  Fue  allí  donde  el  general  Washington  se reunió con ellos para elegir un emblema apropiado. Por los signos que intercambiaron entre  ellos,  era  evidente  que  tanto  el  general  Washington  como  el  doctor  Franklin reconocieron al Profesor, que fue invitado por unanimidad a participar activamente en el comité. Durante la reunión posterior, el Profesor fue tratado con el máximo respeto y  de  inmediato  se  hizo  todo  lo  que  él  sugirió.  Presentó  un  modelo  que  consideraba adecuado simbólicamente para la nueva bandera, que fue aceptado sin dudar por los otros seis miembros del comité, que votaron para que la propuesta del Profesor fuera adoptada  de  inmediato.  Después  del  episodio  de  la  bandera,  el  Profesor  desapareció discretamente y ya no se supo nada más de él. 




¿Acaso el general Washington y el doctor Franklin reconocieron en el Profesor a un  emisario  de  la  escuela  mistérica  que  durante  tanto  tiempo  ha  controlado  los destinos  políticos  de  nuestro  planeta?  Benjamín  Franklin  era  filósofo  y  masón  y, posiblemente,  iniciado  rosacruz.  Él  y  el  marqués  de  Lafayette  —otro  hombre misterioso—  constituyen  dos  de  los  principales  eslabones  de  la  cadena  de circunstancias  que  culminaron  con  el  establecimiento  de  las  primeras  trece  colonias americanas  como  una  nación  libre  e  independiente.  Da  buena  fe  de  los  logros filosóficos  del  doctor  Franklin  el   

Poor  Richard’s  Almanac

,  publicado  por  él  mismo durante  muchos  años  con  el  nombre  de  Richard  Saunders.  También  demuestra  su interés  por  la  causa  de  la  masonería  el  hecho  de  que  volviera  a  publicar  la 

Constitución  de  1723

  de  Anderson,  una  obra  peculiar  y  muy  controvertida  sobre  el tema. 




El  segundo  de  estos  episodios  misteriosos  se  produjo  durante  la  tarde  del  4  de julio de 1776. En el viejo edificio de la legislatura estatal de Filadelfia se había reunido un grupo de hombres para la tarea memorable de cortar el último vínculo entre el país viejo  y  el  nuevo.  Era  un  momento  serio  y  no  pocos  de  los  presentes  temían  que pagarían  aquel  atrevimiento  con  su  vida.  En  pleno  debate,  resonó  una  voz  fortísima:




todos callaron y se volvieron a mirar al desconocido. ¿Quién era aquel hombre que de pronto  había  aparecido  entre  ellos  y  los  había  dejado  paralizados  con  su  oratoria? 




Nunca lo habían visto hasta entonces y nadie se había dado cuenta de su entrada, pero su  elevada  estatura  y  la  palidez  de  su  rostro  los  llenaron  de  un  respeto  reverencial. 




Con el fervor sagrado que resonaba en su voz, el desconocido los conmovió hasta el alma.  Sus  últimas  palabras  se  oyeron  en  todo  el  edificio:  «¡Dios  ha  concedido  a América la libertad!». Cuando el desconocido se hundió exhausto en un sillón, estalló un entusiasmo desenfrenado. Se volcaron en el pergamino un nombre tras otro y así se firmó la declaración de la independencia, pero ¿dónde estaba el hombre que había precipitado  la  consecución  de  aquella  tarea  inmortal,  que  por  un  momento  había alzado el velo de los ojos de los reunidos y les había revelado al menos una parte del gran  propósito  para  el  cual  fue  concebida  la  nueva  nación?  Había  desaparecido  y jamás  se  lo  volvió  a  ver  ni  se  pudo  determinar  su  identidad.  Aquel  episodio  es comparable  con  otros  similares  mencionados  por  los  historiadores  antiguos  con respecto  a  la  fundación  de  todas  las  naciones  nuevas.  ¿Son  meras  coincidencias  o demuestran  que  la  sabiduría  divina  de  los  Misterios  antiguos  sigue  presente  en  el mundo para servir a la humanidad como antes? 




XLVII




Conclusión




Filipo, rey de Macedonia, con la ambición de conseguir un maestro capaz de impartir las  ramas  superiores  del  conocimiento  a  su  hijo  de  catorce  años,  Alejandro,  y  con  el deseo  de  que  el  príncipe  tuviera  por  mentor  al  más  famoso  y  erudito  de  los  grandes filósofos  decidió  ponerse  en  contacto  con  Aristóteles  y  envió  al  sabio  griego  la  carta siguiente: «Muchas gracias, no tanto por su nacimiento como porque haya nacido en vuestro tiempo, porque espero que, si es educado e instruido por vos, será digno de nosotros  dos  y  del  reino  que  heredará».  Aristóteles  aceptó  la  invitación  de  Filipo, viajó  a  Macedonia  en  el  cuarto  año  de  la  centésima  octava  olimpiada  y  permaneció ocho  años  como  tutor  de  Alejandro.  El  afecto  del  joven  príncipe  por  su  instructor llegó  a  ser  tan  grande  como  el  que  sentía  por  su  padre.  Decía  que  su  padre  le  había dado el ser, pero que Aristóteles le había enseñado a saber ser. 




Aristóteles  transmitió  a  Alejandro  Magno  los  principios  básicos  de  la  Sabiduría Antigua y a los pies del filósofo el joven macedonio se dio cuenta de la trascendencia del  conocimiento  griego,  personificado  en  el  discípulo  inmortal  de  Platón.  Elevado por su maestro iluminado al umbral de la esfera filosófica, contempló el mundo de los sabios,  un  mundo  que  no  llegaría  a  conquistar  por  culpa  del  destino  y  de  las limitaciones de su propia alma. 




En sus horas libres, Aristóteles corrigió y agregó notas explicativas a la  

Ilíada

  de Homero, y presentó el volumen acabado a Alejandro. El joven conquistador apreciaba tanto  aquel  libro  que  lo  llevaba  consigo  en  todas  sus  campañas.  Cuando  derrotó  a Darlo, descubrió en medio del botín un espléndido cofre de ungüentos tachonado de piedras preciosas; arrojó al suelo su contenido y declaró que por fin había encontrado un estuche digno de la edición de la  

Ilíada

 de Aristóteles. 




Durante  su  campaña  en  Asia,  Alejandro  se  enteró  de  que  Aristóteles  había publicado uno de sus discursos más preciados y aquello apenó mucho al joven rey. En consecuencia,  a  Aristóteles,  el  conquistador  de  lo  desconocido,  Alejandro,  el conquistador de lo conocido, envió una carta desafortunada y llena de reproches en la que  reconocía  que  la  pompa  y  el  poder  mundanos  no  eran  suficientes:  «Alejandro saluda a Aristóteles Has hecho mal en publicar aquellas ramas de la ciencia que hasta ahora  no  se  podían  adquirir  si  no  era  por  instrucción  oral.  ¿Cómo  aventajaré  a  los demás  si  el  conocimiento  más  profundo  que  he  obtenido  de  ti  está  al  alcance  de cualquiera? Por mi parte, prefiero superar a la mayoría de la humanidad en las ramas más  sublimes  del  saber  que  en  el  alcance  del  poder  y  el  dominio.  Adiós».  La recepción  de  esta  carta  asombrosa  no  tuvo  consecuencias  en  la  apacible  vida  de Aristóteles,  quien  respondió  que,  a  pesar  de  haber  comunicado  el  discurso  a  las multitudes,  nadie  que  no  lo  hubiera  escuchado  pronunciarlo  (que  careciera  de comprensión espiritual) podría captar su verdadera importancia. 




Pocos años después, Alejandro Magno pasó a mejor vida y junto con su cuerpo se desmoronó  la  estructura  del  imperio  erigido  en  torno  a  su  personalidad.  Un  año después,  Aristóteles  también  entró  en  aquel  mundo  superior  sobre  cuyos  misterios tanto  había  conversado  con  sus  discípulos  en  el  Liceo.  Sin  embargo,  así  como Aristóteles  superaba  a  Alejandro  en  vida,  también  lo  superó  en  la  muerte,  porque, aunque su cuerpo se descompuso en una tumba ignota, el gran filósofo siguió vivo en sus  logros  intelectuales  Siglo  tras  siglo  le  rindieron  un  homenaje  agradecido  y  todas las  generaciones  reflexionaron  sobre  sus  teoremas  hasta  que,  por  la  mera trascendencia  de  su  raciocinio,  Aristóteles  —«el  maestro  de  los  que  saben»,  como  le decía  Dante—  llegó  a  ser  el  verdadero  conquistador  del  mundo  que  Alejandro  había tratado de someter con la espada. 




De este modo queda demostrado que para apoderarse de un hombre no basta con esclavizar su cuerpo, sino que es necesario conseguir su razón, y que para liberar a un hombre no basta con abrir los grilletes que le sujetan las extremidades, sino que hay que  liberar  su  mente  de  la  esclavitud  de  su  propia  ignorancia.  La  conquista  física siempre  fracasa,  porque,  al  generar  odio  y  disensión,  alienta  a  la  mente  a  vengar  al cuerpo ultrajado; sin embargo, todos los hombres se ven obligados, ya sea voluntaria o involuntariamente, a obedecer al intelecto en el cual reconocen cualidades y virtudes superiores a las propias. Que la cultura filosófica de la antigua Grecia, Egipto e India superaba  a  la  del  mundo  moderno  es  algo  que  todos  deben  admitir,  hasta  los modernistas más empedernidos. La época dorada de la estética, el intelectualismo y la ética griega jamás ha sido igualada desde entonces. El verdadero filósofo pertenece al




orden más noble de seres humanos y la nación o raza que haya sido bendecida con la posesión de pensadores iluminados es, sin duda, afortunada y su nombre se recordará gracias a ellos. En la famosa escuela pitagórica de Crotona, la filosofía se consideraba indispensable  para  la  vida  del  hombre.  Si  alguien  no  comprendía  la  dignidad  del raciocinio,  no  se  podía  decir  que  estuviera  vivo  de  verdad;  por  eso,  cuando  por  su perversidad  innata  algún  miembro  se  retiraba  voluntariamente  o  era  expulsado  de  la fraternidad  filosófica,  se  le  ponía  una  lápida  en  el  cementerio  comunitario,  porque quien  abandonase  las  actividades  intelectuales  y  éticas  para  volver  a  ingresar  en  la esfera material, con sus ilusiones de los sentidos y su falsa ambición, se consideraba muerto  para  la  esfera  de  la  realidad.  La  vida  representada  por  la  esclavitud  de  los sentidos era, para los pitagóricos, la muerte espiritual, mientras que para ellos la vida espiritual era la muerte en el mundo de los sentidos. 




La  filosofía  otorga  vida,  porque  revela  la  dignidad  y  el  propósito  de  la  vida.  El materialismo  otorga  muerte,  porque  embota  o  nubla  las  facultades  del  alma  humana que  deberían  responder  a  los  impulsos  vivificantes  del  pensamiento  creativo  de  la virtud  enaltecedora.  ¡Cuán  por  debajo  de  estos  principios  están  las  leyes  por  las  que nos regimos los hombres en el siglo XX! Hoy el hombre, una criatura sublime con una capacidad infinita de autosuperación, en su esfuerzo por ser fiel a principios falsos, se aparta  de  su  derecho  inalienable  al  conocimiento  —sin  darse  cuenta  de  las consecuencias—  y  cae  en  la  vorágine  de  la  ilusión  material.  Dedica  el  período precioso  de  sus  años  terrenales  al  esfuerzo  penosamente  inútil  de  establecerse  como un  poder  imperecedero  en  un  reino  de  cosas  perecederas.  Poco  a  poco  va desapareciendo  de  su  mente  objetiva  el  recuerdo  de  su  vida  como  ser  espiritual  y concentra  todas  sus  facultades  parcialmente  despiertas  en  el  hervidero  de  la  colmena de  la  laboriosidad,  que,  en  un  momento  dado,  llega  a  ser  para  él  la  única  realidad. 




Desde  las  elevadas  alturas  de  su  egoísmo,  se  hunde  poco  a  poco  en  las  sombrías profundidades de la fugacidad. Cae al nivel de las bestias y de forma animal masculla los problemas que surgen de su conocimiento insuficiente del plan divino. Aquí. en la confusión chillona de un gran infierno industrial, político y comercial, los hombres se retuercen  en  medio  del  dolor  que  se  provocan  ellos  mismos  y,  tendiendo  las  manos hacia  las  nieblas  que  se  arremolinan,  tratan  de  agarrar  y  de  sujetar  los  fantasmas grotescos del éxito y el poder. 




Desconocedor  de  la  causa  de  la  vida,  desconocedor  de  la  finalidad  de  la  vida  y desconocedor  de  lo  que  hay  más  allá  del  misterio  de  la  muerte,  aunque  posee  en  su interior  la  respuesta  a  todas  estas  preguntas,  el  hombre  está  dispuesto  a  sacrificar  lo hermoso, lo verdadero y lo bueno que hay dentro y fuera de sí mismo sobre el altar




sangriento de la ambición mundana. El mundo de la filosofía —aquel jardín hermoso del pensamiento en el cual viven los sabios, unidos por el vínculo de la fraternidad—




desaparece de la vista y en su lugar surge un imperio de piedra, acero, humo y odio, un mundo en el cual millones de criaturas potencialmente humanas corretean de aquí para  allá  en  un  esfuerzo  desesperado  por  existir  y,  al  mismo  tiempo,  mantener  la inmensa  institución  que  han  levantado  y  que,  como  un  poderoso  gigante,  retumba inevitablemente  hacia  un  fin  desconocido.  En  este  imperio  material  que  el  hombre erige  con  la  vana  creencia  de  que  puede  eclipsar  el  reino  de  los  celestiales,  todo  se convierte  en  piedra.  Fascinado  por  el  oropel  del  triunfo,  el  hombre  contempla fijamente el rostro de la codicia, que, cual Medusa, lo deja petrificado. 




En  este  período  comercial,  lo  único  que  interesa  a  la  ciencia  es  clasificar  el conocimiento físico e investigar las partes temporales e ilusorias de la naturaleza. Los descubrimientos  que  considera  prácticos  se  limitan  a  sujetar  más  estrechamente  al hombre con los lazos de la limitación física. Hasta la religión se ha vuelto materialista: la belleza y la dignidad de la fe se miden mediante pilas inmensas de mampostería, la cantidad  de  propiedades  inmobiliarias  o  el  balance  financiero.  La  filosofía,  que conecta el cielo con la tierra como una escalera imponente, cuyos peldaños han subido los iluminados de todos los tiempos hasta llegar a la presencia viva de la Realidad…




Hasta la filosofía se ha convertido en un cúmulo prosaico y heterogéneo de nociones contradictorias.  Ya  nada  queda  de  su  belleza,  su  dignidad  ni  su  trascendencia.  Como otras  ramas  del  pensamiento  humano,  se  ha  vuelto  materialista  —«práctica»—  y  sus actividades están tan controladas que tal vez hasta contribuyan a levantar este mundo moderno de piedra y acero. 




En  las  filas  de  los  llamados  eruditos  está  surgiendo  un  nuevo  orden  de pensadores,  que  mejor  habría  que  llamar  la   

Escuela  de  los  Sabios  Mundanos

. 




Después  de  llegar  a  la  increíble  conclusión  de  que  ellos  eran  la  sal  intelectual  de  la tierra,  estos  hombres  de  letras  se  han  designado  los  jueces  definitivos  de  todo conocimiento, tanto humano como divino. Este grupo sostiene que todos los místicos debían de ser epilépticos y la mayoría de los santos, neuróticos. Declara que Dios es una  invención  de  la  superstición  primitiva,  que  el  universo  se  creó  sin  ninguna intención  determinada,  que  la  inmortalidad  es  producto  de  la  imaginación  y  que  un individuo excepcional no es más que una combinación fortuita de células Según ellos, Pitágoras  estaba  mal  de  la  cabeza,  Sócrates  tenía  fama  de  borracho,  a  san  Pablo  le daban  ataques,  Paracelso  era  un  curandero  infame,  el  conde  de  Cagliostro,  un embaucador y el conde de Saint Germain, el mayor sinvergüenza de la historia. 




¿Qué  tienen  en  común  los  conceptos  elevados  de  los  redentores  y  los  sabios




iluminados del mundo con estos productos atrofiados y distorsionados del «realismo»




de  este  siglo?  En  todo  el  mundo,  los  hombres  y  las  mujeres  oprimidos  por  los sistemas  culturales  desalmados  del  presente  piden  a  gritos  el  regreso  de  la  época desterrada de la belleza y la ilustración, de algo práctico en el sentido más elevado del término.  Unos  pocos  empiezan  a  darse  cuenta  de  que  la  llamada  civilización  en  su forma actual está en su punto de fuga, que la frialdad, lo despiadado, el comercialismo y la eficacia material no son prácticos y que lo único que vale realmente la pena es lo que  brinda  la  oportunidad  de  expresar  amor  e  idealismo.  Todo  el  mundo  busca  la felicidad,  pero  nadie  sabe  dónde  buscarla.  Los  hombres  deben  aprender  que  la felicidad  corona  la  búsqueda  de  conocimiento  del  alma.  Solo  en  la  realización  de  la infinita  bondad  y  la  infinita  consecución  se  puede  garantizar  la  paz  interior.  A  pesar del  egocentrismo  humano,  hay  algo  en  la  mente  del  hombre  que  quiere  llegar  a  la filosofía;  no  a  este  o  a  aquel  código  filosófico,  sino  simplemente  a  la  filosofía  en  su sentido más amplio y completo. 




Tienen que resurgir las grandes instituciones filosóficas del pasado, porque son las únicas que pueden rasgar el velo que separa el mundo de las causas del de los efectos. 




Solo  los  Misterios  —aquellas  escuelas  sagradas  de  sabiduría—  pueden  revelar  a  una humanidad  luchadora  un  universo  más  grande  y  más  glorioso  que  es  el  verdadero hogar  del  ser  espiritual  llamado  hombre.  La  filosofía  moderna  ha  fracasado,  porque para  ella  el  pensamiento  no  es  más  que  un  proceso  intelectual.  El  pensamiento materialista es un  código de vida  tan desesperado como  el propio comercialismo. La capacidad  de  pensar  certeramente  es  lo  que  redime  a  la  humanidad.  Los  redentores mitológicos  e  históricos  de  todos  los  tiempos  fueron  personificaciones  de  dicha capacidad.  Quien  tiene  un  poco  más  de  racionalidad  que  su  prójimo  está  mejor  que este. Al que actúa en un plano más elevado de racionalidad que el resto del mundo lo llaman  el  pensador  más  grande.  Al  que  actúa  en  un  plano  inferior  lo  consideran bárbaro. Por consiguiente, el desarrollo racional relativo es el verdadero indicador del estado evolutivo del individuo. 




En síntesis, la verdadera finalidad de la filosofía antigua era descubrir un método que  permitiera  acelerar  la  evolución  de  la  naturaleza  racional,  para  no  tener  que esperar los procesos naturales que son más lentos. Aquella fuente suprema de poder, aquella  obtención  de  conocimiento,  aquel  despliegue  del  dios  interior  queda  oculto bajo  la  afirmación  epigramática  de  la  vida  filosófica.  Aquella  era  la  clave  de  la  Gran Obra, el misterio de la piedra filosofal, porque significaba que se había conseguido la transmutación alquímica. Por consiguiente, la filosofía antigua era, en primer lugar, la forma  de  vivir  la  vida:  en  segundo  lugar,  un  método  intelectual.  El  único  que  puede




llegar  a  convenirse  en  filósofo  en  el  sentido  supremo  es  aquel  que  vive  la  vida filosófica. Lo que el hombre vive es lo que llega a conocer. Por consiguiente, un gran filósofo  es  aquel  que  dedica  por  entero  los  tres  aspectos  de  su  vida  —el  físico,  el mental y el espiritual— a su racionalidad, que está presente en todos ellos. 




La  naturaleza  física,  la  emocional  y  la  mental  del  hombre  brindan  medios  de provecho o detrimento recíprocos entre ellas. Como la naturaleza física es el entorno inmediato de la mental, la única mente capaz de un pensamiento racional es la que está entronizada  en  una  constitución  material  armoniosa  y  sumamente  refinada.  Por consiguiente, la acción correcta, el sentimiento correcto y el pensamiento correcto son requisitos previos para el conocimiento correcto y la obtención del poder filosófico es algo  que  solo  está  al  alcance  de  los  que  han  armonizado  su  pensamiento  con  su manera de vivir. Los sabios, por lo tanto, declaran que nadie puede llegar al máximo en  la  ciencia  del  conocimiento  hasta  que  no  ha  llegado  al  máximo  en  la  ciencia  del vivir.  El  poder  filosófico  es  el  producto  natural  de  la  vida  filosófica.  Así  como  una existencia  física  intensa  hace  hincapié  en  la  importancia  de  los  objetos  físicos  o  el ascetismo metafísico monástico establece la conveniencia del estado de éxtasis, la total concentración  filosófica  conduce  la  conciencia  del  pensador  hacia  la  más  elevada  y noble de las esferas: el mundo filosófico o racional puro. 




En una civilización preocupada fundamentalmente por conseguir los extremos de la  actividad  temporal,  el  filósofo  representa  el  intelecto  equilibrador  que  puede evaluar  y  conducir  el  desarrollo  cultural.  Establecer  un  ritmo  filosófico  en  la naturaleza de un individuo por lo general requiere entre quince y veinte años. Durante todo  este  período,  los  discípulos  de  antaño  eran  sometidos  constantemente  a  la disciplina más severa. Cada actividad de la vida se iba desconectando poco a poco de otros  intereses  y  se  focalizaba  en  la  parte  racional.  En  el  mundo  antiguo  había  otro factor más vital, que intervenía en la producción de intelectos racionales y que escapa por completo a la comprensión de los pensadores modernos; a saber: la iniciación en los  Misterios  filosóficos.  Un  hombre  que  hubiese  demostrado  su  peculiar  aptitud mental  y  espiritual  era  aceptado  en  el  conjunto  de  los  cultos  y  se  le  revelaba  la herencia  inestimable  de  la  tradición  arcana,  preservada  de  generación  en  generación. 




Aquella  herencia  de  la  verdad  filosófica  es  el  tesoro  incomparable  de  todos  los tiempos  y  cada  uno  de  los  discípulos  admitidos  en  aquellas  hermandades  de  sabios hacía, a su vez, su aportación individual a aquella reserva del conocimiento secreto. 




La  única  esperanza  del  mundo  es  la  filosofía,  porque  todas  las  penas  de  la  vida moderna  se  deben  a  la  falta  de  un  código  filosófico  adecuado.  Los  que  perciben  al menos  en  parte  la  dignidad  de  la  vida  no  pueden  por  menos  que  darse  cuenta  de  la




superficialidad  aparente  en  las  actividades  de  esta  época.  Bien  se  ha  dicho  que  nadie triunfará mientras no desarrolle su filosofía de vida. Tampoco alcanzará la verdadera grandeza ninguna raza ni ninguna nación, mientras no formule una filosofía adecuada ni dedique su existencia a una política coherente con ella. Durante la guerra mundial, cuando la llamada civilización arrojó la mitad de sí misma contra la otra mitad en un arrebato de odio, los hombres destruyeron sin piedad algo más precioso incluso que la vida  humana:  borraron  los  recuerdos  del  pensamiento  humano  que  pueden  dirigir  la vida con inteligencia. En verdad declaró Mahoma que la tinta de los filósofos era más preciosa  que  la  sangre  de  los  mártires.  Documentos  inestimables,  constancias  de logros  inapreciables,  conocimientos  basados  en  siglos  de  observación  y experimentación  pacientes  por  los  elegidos  de  la  tierra:  todos  fueron  destruidos,  casi sin el menor reparo. ¿Qué era el conocimiento, qué eran la verdad, la belleza, el amor, el  idealismo,  la  filosofía  o  la  religión,  en  comparación  con  el  deseo  del  hombre  de controlar  un  punto  infinitesimal  en  los  campos  del  cosmos  durante  un  fragmento  de tiempo  inestimablemente  diminuto?  Tan  solo  por  la  ambición  de  satisfacer  algún capricho  o  impulso,  el  hombre  arrancaría  de  raíz  el  universo,  aun  sabiendo  que  al cabo  de  pocos  años  deberá  partir  y  dejar  para  la  posteridad  todo  lo  que  ha  tomado, como una vieja causa que será objeto de nuevas discusiones. 




La guerra, prueba irrefutable de la irracionalidad, sigue ardiendo en el corazón de los  hombres  y  no  puede  morir  hasta  que  no  se  supere  el  egoísmo  humano.  Armada con  invenciones  variopintas  y  elementos  destructivos,  la  civilización  continuará  su lucha  fratricida  en  los  siglos  venideros;  sin  embargo,  en  la  mente  del  hombre  está naciendo un gran temor: el temor de que, con el tiempo, la civilización se destruya en una gran lucha catastrófica. Entonces habrá que volver a representar el drama eterno de  la  reconstrucción.  De  las  ruinas  de  la  civilización  que  desapareció  al  morir  su idealismo,  algún  pueblo  primitivo  que  sigue  todavía  en  el  vientre  del  destino  deberá construir  un  nuevo  mundo.  En  previsión  de  las  necesidades  de  ese  momento,  los filósofos  de  todos  los  tiempos  desean  que,  en  la  estructura  del  nuevo  mundo,  se incorpore  lo  más  verdadero  y  lo  mejor  de  todo  lo  que  ha  habido  antes.  Es  una  ley divina que la suma de los logros anteriores sea la base de cada nuevo orden de cosas. 




Hay  que  preservar  los  grandes  tesoros  filosóficos  de  la  humanidad.  Podemos  dejar que  se  deteriore  lo  que  es  superficial,  pero  lo  que  es  fundamental  y  esencial  debe permanecer, a cualquier precio. 




Los platónicos distinguían dos formas fundamentales de ignorancia: la simple y la compleja. La ignorancia simple no es más que la falta de conocimiento y es común a todas  las  criaturas  que  existieron  después  de  la  primera  causa,  la  única  que  tiene  la




perfección  del  conocimiento.  La  ignorancia  simple  es  un  factor  que  está  siempre activo y que empuja al alma para seguir tratando de conseguir más conocimientos Del estado virginal de desconocimiento surge el deseo de tomar conciencia, que da como resultado  la  mejora  del  estado  mental.  El  intelecto  humano  siempre  está  rodeado  de formas de existencia que van más allá de la valoración de sus facultades desarrolladas solo en parte. En este ámbito de objetos no comprendidos hay una fuente infalible de estímulos mentales Por consiguiente, del esfuerzo de hacer frente de forma racional al problema de lo desconocido con el tiempo acaba surgiendo la sabiduría. 




En este análisis, la causa última es la única que se puede considerar sabia, o, para decirlo  en  términos  más  sencillos,  solo  Dios  es  bueno.  Sócrates  decía  que  el conocimiento, la virtud y la utilidad eran uno con la naturaleza innata de la bondad. El conocimiento  es  una  condición  del  saber;  la  virtud  es  una  condición  del  ser,  y  la utilidad  es  una  condición  del  hacer.  Si  para  nosotros  la  sabiduría  es  sinónimo  de completitud  mental,  resulta  evidente  que  un  estado  así  solo  puede  existir  en  la totalidad,  porque  lo  que  es  menos  que  el  Todo  no  puede  poseer  la  plenitud  de  la Totalidad.  Ninguna  parte  de  la  creación  está  completa;  por  consiguiente,  todas  las partes  son  imperfectas  en  la  medida  en  que  no  llegan  a  la  totalidad.  Cuando  hay incompletitud, se deduce que debe de haber ignorancia, porque cada parte, aunque sea capaz  de  conocerse  a  sí  misma,  no  puede  ser  consciente  del  Yo  de  las  demás  partes. 




Filosóficamente, el crecimiento desde el punto de vista de la evolución humana es un proceso que va de lo heterogéneo a lo homogéneo. Con el tiempo, por consiguiente, la conciencia aislada de los fragmentos individuales se vuelve a unir para convenirse en  la  conciencia  completa  del  Todo.  Entonces  y  solo  entonces,  la  condición  de  lo omnisciente se vuelve una realidad absoluta. 




De este modo, todas las criaturas son relativamente ignorantes y, al mismo tiempo, relativamente  sabias;  relativamente  nada  y,  sin  embargo,  relativamente  todo.  El microscopio  revela  al  hombre  su  significancia  y  el  telescopio,  su  insignificancia.  Por medio de las eternidades de la existencia, el hombre va aumentando poco a poco tanto su sabiduría como  su comprensión: su  conciencia creciente va  incluyendo más de lo externo  dentro  de  la  zona  del  ser.  Incluso  en  su  estado  actual  de  imperfección,  el hombre se va dando cuenta de que nunca puede ser verdaderamente feliz mientras no sea  perfecto  y  que  de  todas  las  facultades  que  contribuyen  a  su  autoperfección ninguna  iguala  en  importancia  al  intelecto  racional.  A  través  del  laberinto  de  la diversidad,  solo  la  mente  iluminada  puede  y  debe  conducir  el  alma  hacia  la  luz perfecta de la unidad. 




Además  de  la  ignorancia  simple,  que  es  el  factor  más  potente  del  desarrollo




mental, hay otra ignorancia mucho más peligrosa y sutil. Esta segunda forma, llamada ignorancia  doble  o  compleja,  se  puede  definir  brevemente  como  la  ignorancia  de  la ignorancia. Al adorar al sol, la luna y las estrellas y al ofrecer sacrificios a los vientos, el  salvaje  primitivo  trataba  de  propiciar  a  sus  dioses  desconocidos  con  fetiches rudimentarios. Vivía en un  mundo lleno  de maravillas que  no comprendía. Ahora se alzan  grandes  ciudades  en  los  lugares  por  donde  antes  deambulaban  los  hombres primitivos La humanidad ya no se considera rudimentaria ni aborigen. El espíritu de la maravilla  y  el  sobrecogimiento  ha  sido  sustituido  por  el  de  la  sofisticación.  En  la actualidad,  el  hombre  adora  sus  propios  logros  y,  o  bien  relega  al  fondo  de  su conciencia  las  inmensidades  del  tiempo  y  el  espacio,  o  no  las  tiene  en  cuenta  en absoluto.  El  siglo  XX  convierte  la  civilización  en  su  fetiche  y  se  abruma  con  sus propias  invenciones;  hasta  se  inventa  sus  propios  dioses.  La  humanidad  ha  olvidado lo  infinitesimal,  lo  efímera  y  lo  ignorante  que  es  en  realidad.  Se  ha  burlado  de Ptolomeo, porque para él la tierra era el centro del universo, y la civilización moderna parece  basarse  en  la  hipótesis  de  que  el  planeta  tierra  es  la  más  permanente  e importante de todas las esferas celestes y que los dioses contemplan fascinados, desde sus  tronos  estelares,  los  acontecimientos  monumentales  y  excepcionales  que  ocurren en este hormiguero esférico y caótico. 




A  lo  largo  de  las  épocas,  el  hombre  ha  trabajado  sin  descanso  para  construir ciudades que pueda gobernar con pompa y poderío, como si una cinta de oro o diez millones  de  vasallos  pudieran  elevarlo  por  encima  de  la  dignidad  de  sus  propios pensamientos  y  hacer  que  el  brillo  de  su  cetro  sea  visible  hasta  las  estrellas  más lejanas.  Mientras  este  planeta  diminuto  gira  en  su  órbita  en  el  espacio,  lleva  consigo alrededor  de  dos  mil  millones  de  seres  humanos  que  viven  y  mueren  ajenos  a  la existencia  inconmensurable  que  hay  más  allá  del  bulto  en  el  que  viven.  En comparación  con  la  infinitud  del  tiempo  y  el  espacio,  ¿qué  son  los  magnates  de  la industria  o  los  amos  de  las  finanzas?  Si  uno  de  estos  plutócratas  prosperara  hasta gobernar toda la tierra, ¿qué sería sino un déspota insignificante sentado en un grano de polvo cósmico? 




La  filosofía  revela  al  hombre  su  similitud  con  la  Totalidad.  Le  enseña  que  es hermano de los soles que salpican el firmamento y, de ser un contribuyente sobre un átomo que gira, lo eleva a ciudadano del cosmos. Le enseña que, aunque físicamente esté vinculado a la tierra (de la cual forman parte su sangre y sus huesos), existe en su interior  un  poder  espiritual,  un  Yo  más  divino,  a  través  del  cual  se  unifica  con  la sinfonía del Todo. La ignorancia de la ignorancia, pues, es el estado autosatisfecho de inconsciencia en el cual el hombre, que no sabe nada fuera de la zona limitada de sus




sentidos físicos, declara, todo engreído, que no hay nada más que conocer. Quien no conoce más vida que la física solo es ignorante, pero quien declara que la vida física es  lo  más  importante  y  la  eleva  al  puesto  de  la  realidad  suprema  es  ignorante  de  su propia ignorancia. Si el Infinito no hubiese querido que el hombre se volviera sabio, no  le  habría  otorgado  la  facultad  de  conocer.  Si  no  hubiese  querido  que  el  hombre fuera virtuoso, no habría sembrado en el corazón humano las semillas de la virtud. Si hubiese  predestinado  al  hombre  a  limitarse  a  su  pobre  vida  física,  no  le  habría proporcionado  percepciones  ni  sensibilidades  que  le  permitiesen  captar,  al  menos  en parte, la inmensidad del universo exterior. Los que proclaman la filosofía convocan a todos  los  hombres  a  una  camaradería  espiritual,  a  una  fraternidad  de  pensamiento,  a una asamblea del Yo. La filosofía invita a todos los hombres a salir de la inutilidad del egoísmo, de la pesadumbre de la ignorancia y de la desesperación de la mundanalidad, de la parodia de la ambición y de las crueles garras de la codicia, del infierno rojo del odio y de la tumba fría del idealismo improductivo. 




La  filosofía  conduciría  a  todos  los  hombres  hacia  las  perspectivas  amplias  y serenas de la verdad, porque el mundo de la filosofía es una tierra de paz, en la cual tienen  oportunidad  de  expresarse  las  mejores  cualidades  acumuladas  dentro  de  cada alma humana. Aquí se enseñan a los hombres las maravillas de las briznas de hierba; cada palo y cada piedra están dotados de palabra y revelan el secreto de su ser. Toda la vida, bañada en el resplandor del entendimiento, se conviene en una realidad hermosa y  maravillosa.  De  las  cuatro  esquinas  de  la  creación  brota  un  cántico  fortísimo  de júbilo,  porque  aquí,  a  la  luz  de  la  filosofía,  se  revela  la  finalidad  de  la  existencia:  la sabiduría  y  la  bondad  que  impregnan  el  Todo  se  vuelven  evidentes  hasta  para  el intelecto imperfecto del hombre. El corazón anhelante de la humanidad encuentra aquí la camaradería que extrae de los lugares más recónditos del alma esa gran reserva de bondad  que  allí  reside,  como  el  metal  precioso  en  una  veta  escondida  en  las profundidades. 







LA ENTRADA A LA CASA DE LOS MISTERIOS




Heinrich Khunrath

:  

Amphitheatrum Sapientiae Aeternae

 

Khunrath describe en detalle esta figura simbólica que representa el

 

camino a la vida eterna, de la siguiente manera: “Este es el portal del

 

anfiteatro de la única sabiduría verdadera y eterna, un portal estrecho,

 

ciertamente, pero suficientemente majestuoso y consagrado a Jehová. La

 

subida a este portal está hecha por un trayecto místico, indiscutiblemente

 

prologetico, de escalones colocados frente a este como se muestra en la

 

lámina. Consiste de siete escalones teosóficos, o mejor dicho, filosóficos, de

 

la Doctrina de los Hijos Fieles. Después de ascender por los escalones, se

 

sigue por el camino de Dios el Padre, ya sea directamente por inspiración o

 

por diferentes medios transmitidos. Según las siete solemnes leyes que brillan

 

en el portal, aquellos que son divinamente inspirados tienen el poder de

 

entrar y, con los ojos del cuerpo y de la mente, ver, contemplar e investigar,

 

de forma Cristiano-Cabalística, divino-mágica, psico-quimica, la naturaleza

 

de la Sabiduría, Bondad, y Poder del Creador; para que al final, no mueran

 

sofisticadamente, sino que vivan teosóficamente, y que los filósofos ortodoxos

 

creados puedan, con una filosofía sincera, interpretar las obras del Señor, y

 

dignamente alabar a Dios, que ha bendecido a Sus amigos”. La figura y la

 

descripción arriba expuesta constituyen una de las exposiciones más

 

notables que jamás se ha hecho de la aparición de la Casa del Hombre

 

Sabio y de la forma en la cual se debe entrar a este lugar. 




Siguiendo el camino que señalan los sabios, quien busca la verdad llega finalmente a la cima del monte de la sabiduría y, al mirar hacia abajo, contempla el panorama de la vida  que  se  extiende  ante  él.  Las  ciudades  de  las  planicies  no  son  más  que  motitas  y por  todas  partes  el  horizonte  queda  oculto  tras  la  bruma  gris  de  lo  Desconocido. 




Entonces el alma se da cuenta de que la sabiduría reside en la amplitud de miras y se incrementa  en  función  de  la  perspectiva.  Entonces,  como  los  pensamientos  del hombre  lo  elevan  hacia  el  cielo,  las  calles  se  pierden  en  ciudades  las  ciudades  en naciones,  las  naciones  en  continentes,  los  continentes  en  la  tierra,  la  tierra  en  el espacio y el espacio en la eternidad infinita, hasta que al final solo quedan dos cosas: el Yo y la bondad de Dios. 




Si  bien  el  cuerpo  físico  del  hombre  vive  en  él  y  se  mezcla  con  la  multitud irresponsable,  cuesta  pensar  que  el  hombre  vive  realmente  en  un  mundo  propio,  un mundo  que  ha  descubierto  elevándose  en  comunión  con  las  profundidades  de  su propia naturaleza interna. El hombre puede vivir dos vidas. Una es una lucha desde el vientre  hasta  la  tumba,  cuya  duración  se  mide  por  algo  que  el  propio  hombre  ha creado:  el  tiempo.  Bien  podemos  llamarla  «la  vida  inconsciente».  La  otra  vida  va desde  el  entendimiento  hasta  el  infinito.  Comienza  con  la  comprensión,  dura  para siempre y se consuma en el plano de la eternidad. Se la llama «la vida filosófica». Los filósofos  no  nacen  ni  mueren,  porque,  cuando  llegan  a  darse  cuenta  de  la inmortalidad,  son  inmortales.  Cuando  han  alcanzado  la  comunión  con  el  Yo,  se  dan cuenta  de  que  en  su  interior  hay  un  fundamento  inmortal  que  no  desaparece.  Sobre una base viva y vibrante —el Yo— erigen una civilización que perdurará después de que el sol, la luna y las estrellas hayan dejado de existir. El tonto no vive más que para el presente: el filósofo vive para siempre. 




Una  vez  que  la  conciencia  racional  del  hombre  hace  rodar  la  piedra  y  sale  de  su sepulcro,  ya  no  muere  más,  porque  después  del  segundo  nacimiento,  de  carácter filosófico, ya no puede desaparecer. No se debe deducir de esto la inmortalidad física, sino,  más  bien,  que  el  filósofo  ha  aprendido  que  su  cuerpo  físico  no  es  más  su verdadero  Yo,  del  mismo  modo  que  la  tierra  física  no  es  su  verdadero  mundo. 




Cuando se da cuenta de que él y su cuerpo no son lo mismo —que, aunque la forma perezca,  la  vida  no  se  pierde—,  alcanza  la  inmortalidad  consciente.  A  aquella inmortalidad hacía referencia Sócrates cuando dijo: «Anito y Meleto pueden, sin duda, condenarme  a  muerte,  pero  no  pueden  hacerme  daño».  Para  los  sabios,  la  existencia física no es más que la habitación exterior de la sala de la vida. Abriendo las puertas




de esta antecámara, el iluminado pasa a otra existencia más grande y más perfecta. El ignorante vive en un mundo limitado por el tiempo y el espacio. En cambio, para los que  captan  la  importancia  y  la  dignidad  de  Ser,  aquellas  no  son  más  que  formas fantasmas,  ilusiones  de  los  sentidos:  son  límites  arbitrarios  que  la  ignorancia  del hombre impone a la duración de la Divinidad. El filósofo vive y se emociona al darse cuenta  de  esta  duración,  porque,  según  él,  la  Causa  Omnisciente  considera  aquel período infinito el momento de todos los logros. 




El hombre no es la criatura insignificante que parece ser; su cuerpo físico no es la verdadera  dimensión  de  su  auténtico  ser.  La  naturaleza  invisible  del  hombre  es  tan amplia  como  su  comprensión  y  tan  inconmensurable  como  sus  pensamientos.  Los dedos  de  su  mente  se  extienden  y  agarran  las  estrellas;  su  espíritu  se  mezcla  con  la vida  palpitante  del  propio  cosmos  Quien  haya  alcanzado  el  estado  de  entendimiento ha aumentado tanto su capacidad de conocimiento que poco a poco va incorporando en su interior los diversos elementos del universo. Lo desconocido no es más que lo que  todavía  falta  por  incluir  en  la  conciencia  del  buscador.  La  filosofía  ayuda  al hombre a desarrollar el sentido de apreciación, porque, así como revela la gloria y la suficiencia  del  conocimiento,  también  despliega  los  poderes  y  las  facultades  latentes que le permiten dominar los secretos de las siete esferas. 




Desde  el  mundo  de  las  actividades  físicas,  los  antiguos  iniciados  llamaban  a  sus discípulos a la vida de la mente y el espíritu. A lo largo de los siglos, los Misterios han estado  en  el  umbral  de  la  Realidad:  un  lugar  hipotético  entre  el   

noúmeno

  y  el fenómeno,  la  sustancia  y  la  sombra.  Las  puertas  de  los  Misterios  siempre  están entreabiertas y los que quieren pueden entrar en el espacioso domicilio del espíritu. El mundo  de  la  filosofía  no  queda  ni  a  la  derecha  ni  a  la  izquierda,  ni  arriba  ni  abajo. 




Como una esencia sutil que impregna todo el espacio y toda la sustancia, está en todas partes:  penetra  en  lo  más  interno  y  lo  más  externo  de  todo  el  ser.  En  todos  los hombres y en todas las mujeres, estas dos esferas están conectadas por una puerta que conduce  desde  el  no  yo  y  sus  preocupaciones  hasta  el  Yo  y  sus  realizaciones.  En  los místicos, esta puerta es el corazón y, mediante la espiritualización de sus emociones, se ponen  en  contacto  con  el  plano  más  elevado,  que,  una  vez  sentido  y  conocido,  se convierte  en  la  suma  de  lo  que  vale  la  pena.  En  los  filósofos,  la  razón  es  la  puerta entre  el  mundo  exterior  y  el  interior,  y  la  mente  iluminada  salva  el  abismo  entre  lo corpóreo  y  lo  incorpóreo.  Por  consiguiente,  la  divinidad  nace  dentro  del  que  ve  y, desde  las  preocupaciones  de  los  hombres,  se  eleva  hacia  las  preocupaciones  de  los dioses. 




En esta época de cosas «prácticas», los hombres se burlan hasta de la existencia de




Dios  Se  mofan  de  la  bondad,  mientras  reflexionan  con  la  mente  ofuscada  sobre  la fantasmagoría  de  lo  material.  Han  olvidado  el  camino  que  conduce  más  allá  de  las estrellas. Se han desmoronado las grandes instituciones místicas de la Antigüedad, que invitaban al hombre a ingresar en su herencia divina, y las instituciones creadas por el hombre  se  yerguen  ahora  donde  antes  los  antiguos  templos  del  saber  alzaban  un misterio  de  columnas  acanaladas  y  mármoles  pulidos.  Los  sabios  vestidos  de  blanco que entregaron al mundo ideales de cultura y belleza se han envuelto en sus vestiduras y  han  desaparecido  de  la  vista  de  los  hombres.  Sin  embargo,  esta  pequeña  tierra todavía  está  bañada  —como  antes—  por  la  luz  de  su  Generador  Providencial. 




Criaturas  ingenuas  siguen  haciendo  frente  a  los  misterios  de  la  existencia  física.  Los hombres siguen riendo y llorando, amando y odiando; algunos sueñan todavía con un mundo  más  noble,  una  vida  más  plena,  una  comprensión  más  perfecta.  Tanto  en  el corazón como en la mente del hombre, las puertas que conducen de la mortalidad a la inmortalidad  se  mantienen  entreabiertas  La  virtud,  el  amor  y  el  idealismo  siguen siendo  los  regeneradores  de  la  humanidad.  Dios  sigue  amando  y  conduciendo  los destinos  de  Su  creación.  El  camino  sigue  subiendo,  serpenteante,  hacia  la consecución. El alma del hombre no ha perdido sus alas, que solo están dobladas bajo su  vestidura  de  carne.  La  filosofía  sigue  siendo  el  poder  mágico  que,  rompiendo  el recipiente de arcilla, libera el alma de la esclavitud del hábito y la perversión y, como antes  el  alma  liberada  puede  desplegar  las  ajas  y  remontarse  hasta  sus  propios orígenes. 




Los  que  proclaman  los  Misterios  vuelven  a  hablar  y  dan  a  todos  los  hombres  la bienvenida  a  la  Casa  de  la  Luz.  La  gran  institución  de  materialidad  ha  fracasado.  La civilización falsa construida por el hombre se ha dado la vuelta y, como el monstruo de  Frankenstein,  está  destruyendo  a  su  creador.  La  religión  vaga  sin  rumbo  por  el laberinto de la especulación teológica. La ciencia choca, impotente, contra las barreras de lo desconocido. La única que conoce el camino es la filosofía trascendental. Solo la razón iluminada puede elevar la parte lúcida del hombre hacia la luz. Solo la filosofía puede enseñar al hombre a nacer bien, a vivir bien, a morir bien y, de forma perfecta, a  volver  a  nacer.  A  este  grupo  de  elegidos  —los  que  han  escogido  la  vida  del conocimiento,  de  la  virtud  y  de  la  utilidad—,  los  filósofos  de  todos  los  tiempos  te invitan a entrar, lector. 




Bibliografía




Libros  citados  o  consultados  para  preparar  un  esbozo  enciclopédico  de  la  filosofía  masónica,  hermética, cabalística y rosacruz




Adams,  W.  Marsham,  

El  libro  del  maestro  de  los  lugares  ocultos

, Edicomunicación, Barcelona, 1986. 




—,  

The House of the Hidden Places

, Londres, 1895. 




Agripa,  Enrique  Comelio,  

La  filosofía  oculta

,  Libro  tres,  Kier,  Buenos  Aires, 1980. 




—,  

Las ceremonias mágicas

, Índigo, Barcelona, 2003. 




—,  

Three Books of Occult Philosophy or Magic

, Chicago, 1898. 




—,  

The Vanities of the Arts and Sciences

, ¿París?, 1537. 




—,  

The Works of Henry Cornelius Agrippa

, Lugduni, circa 1531. 




Alciati, Andrea,  

Emblemas

, Akal, Madrid, 1985. 




Alexander, Hartley Burr,  

The Mythology of All Races

, Boston, 1916. 




Anderson, James,  

La Constitución de 1723

, Maynadé, Barcelona, 1936. 




Andreae (?), Johann Valentin,  

Confessio Fraternitatis

, Fráncfort, 1615. 




—,  

Fama Fraternitatis

, Fráncfort, 1615. 




Andrews, W. S. y Paul Carus,  

Magic Squares and Cubes

, Chicago, 1908. 




Anónimos:




—,  

A Miscellaneous Metaphysical Essay

, Londres, 1748. 




—,  

An  Enquiry  into  the  Constitution,  Discipline,  Unity  and  Worship  of  the

 

Primitive Church

, Londres, 1713. 




—,  

A Philosophical Epitaph in Hierogliphicall Figures

, Londres, 1673. 




—,  

The Book Sealed with Seven Seals

 (manuscrito en alemán), circa 1750. 




—,  

The Canon

, Londres, 1897. 




—,  

Codex: Nuttall

, facsímil de un antiguo códice mexicano, Cambridge, 1902. 




—,  

Complete Book of Magic Science

, Londres, 1575. (Copia de un manuscrito del Museo Británico). 




—,  

The Freemasons Pocket Companion

, Glasgow, 1771. 




—,  

Goetia, the Lesser Key of Solomon

, Chicago. 




—,  

The  Hermetical  Triumph

,  al  cual  se  añade   

The  Ancient  War  of  the  Knights

, Londres, 1723. 




—,  

History of Friar Bacon

, Londres, 1796. 




—,  

Mysteries of the Rosie Cross

, Londres, 1891. 




—,  

On Mankind, their Origin and Destiny

, Londres, 1872. 




—,  

Turbae Philosophorum

, Viena, 1750. 




Ashmole, Elias,  

The Institution, Laws & Ceremonies of the Most Noble Order of

 

the Garter

, Londrea 1693. 




—,  

Theatrum Chemicum Britannicum

, Londres, 1652. 




Aubrey,  John,  

Letters  Written  by  Eminent  Persons  of  the  Seventeenth  and

 

Eighteenth Centuries

, Londres, 1813. 




Audsley, W. y G.,  

Handbook of Christian Symbolism

, Londres, 1865. 




Agustín, san,  

La ciudad de Dios

, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 2009. 




—,  

Homilías  sobre  la  primera  carta  de  san  Juan

,  Estudio  Agustiniano, Valladolid, 1997. 




Avalon, Arthur,  

The Serpent Power

. Madrid, 1924. 




Babbitt, Edwin D.,  

Los principios de la luz y el color

, Humanitaa Barcelona, 2002. 




Bacon,  

sir

 Francis,  

El avance del saber

, Alianza, Madrid, 1988. 




—,  

Ensayos

, Ediciones Orbis, Barcelona, 1985. 




—,  

Historia Regni Henrici Septimi

, Ámsterdam, 1695. 




—,  

Historia Vitae et Mortis

, Ámsterdam, 1663:  

op. cit

, en inglés, Londres, 1638. 




—,  

The History of the Reign of King Henry the Seventh

, Londres, 1641. 




—,  

The History of Winds

, Londres, 1671. 




—,  

Novum organum

, Folio, Barcelona, 2003. 




—,  

Opuscula Historico-Politica

, Ámsterdam, 1695. 




—,  

Resuscitatio, etc

… Londres, 1661. 




—,  

Scripta In Naturali et Universali Philosophia

, Ámsterdam, 1653. 




—,  

Sermones Fideles

, Ámsterdam, 1685. 




—,  

Sylva Sylvarum, and the New Atlantis

, Londres, 1627. 




—,  

Sylva Sylvarum, Sive Hist. Naturalis, et Nova Atlantis

, Ámsterdam, 1661. 




 

Bacstrom,  Colección  de  Manuscritos  Alquímicos  del  doctor  Sigismund

.  Son  18




volúmenes  de  copias  manuscritas  de  escritos  alquímicos  singulares  y  varios manuscritos  originales.  Por  lo  menos  una  parte  procede  de  la  Colección  Bacstrom original, mencionada por A. E. Waite en  

The Brotherhood of the Rosy Cross

, páginas 549-560. 




Ballard, Robert,  

The Solution of the Pyramid Problem

, Nueva York, 1883. 




Banier, abad,  

The Mythology and Fables of the Ancients

, Londres, 1739. 




Barclay, John,  

The Loves of Polyarchus & Argenis

, Londres, 1636. 




—,  

Satyricon

, Hackiana, 1674. 




Barrett, Francis,  

El mago

, Humanitas, Barcelona, 2008. 




Batchelor, H. Crouch,  

Francis Bacon Wrote Shakespeare

, Londres, 1912. 




Bauldwin, William,  

A Treatise of Moral Philosophy

, Londres, 1651. 




Bayley, Harold,  

A New Light on the Renaissance

, Londres, 1909. 




—,  

The Lost Language of Symbolism

, Londres, 1912. 




—,  

The Shakespeare Symphony

, Londres, 1906. 




Beaumont, John,  

Gleanings of Antiquities

, Londres, 1724. 




Belzoni,  G.,  

Narrative  of  the  Operation  and  Recent  Discoveries  in  Egypt  and

 

Nubia

, Londres, 1820. 




Benn, Alphred William,  

The Greek Philosophers

, Londres, 1882. 




Bergerac, Cyrano de,  

Historia cómica de los estados e imperios del sol y Viaje a

 

la Luna

, La Máquina China Editorial, Sevilla, 2007. 




Besant, Annie (Wood),  

La sabiduría antigua

, Teosófica, Barcelona, 2004. 




—,  

Estudios sobre la conciencia

, Teosófica, Barcelona, 2008. 




Blake, William,  

Las bodas del cielo y del infierno y las puertas del paraíso

, Litho Arte. Zaragoza, 1976. 




Blavatsky, Helene Petrovna,  

Isis sin velo: la clave de los misterios de la ciencia y

 

teología, antiguas y modernas

, Humanitas, Barcelona, 2007. 




—,  

La doctrina secreta

, Luis Cárcamo, Madrid, 1996. 




Bloch, Stella,  

Astronomy for All

, Londres, 1911. 




Böhme, Jakob,  

Von der Menschwerdung Jesus Christi

, Ámsterdam, 1682. 




—,  

XL Questions Concerning the Soule

, Londres, 1647. 




—,  

Teosofía revelada

, Manakel, Madrid, 2007. 




—,  

The Works of Jacob Behmen, The Teutonic Theosopher

, Londres, 1764. 




Bond, Frederick Bligh y Thomas Simcox Lea,  

The Cabala contained in the Coptic

 

Gnostic Books

, Oxford, 1917. 




Bonus of Ferrara,  

The New Pearl of Great Price

, Londres, 1894. 




Booth, William Stone,  

Some Acrostic Signatures of Fruncis Bacon

, Boston, 1909. 




Boutelle, Clarence Miles  

The Man of Mt. Moriah

, Chicago, 1898. 




Boylan, Patrick,  

Thoth, the Hermes of Egypt

, Londres, 1922. 




Boyse, Samuel.  

The New Pantheon

. Dublín. 1786. 




Breithaupt, Christianus,  

Ars decifratoria sive scientia occvltas scripturas solvendi

 

et  legendi  Praemissa  est  disquisitio  historica  de  variis  medis  occvlte  scribendi

, Helmstadii, 1737. 




Brown, James Campbell,  

A History of Chemistry

, Filadelfia, 1920. 




Brown, John P.,  

The Dervishes

, Filadelfia, 1868. 




Brown,  Robert  Hewitt,  

Stellar  Theology  and  Masonic  Astronomy

,  Nueva  York, 1882. 




Brown II, Sanger,  

Sex Worship and Symbolism

, Boston, 1922. 




Bryant,  Jacob,  

A  New  System,  or  an  Analysis  of  Ancient  Mythology

,  Londres, 1774. 




Budge, E. A. Wallis,  

El libro egipcio de los muertos

, Sirio, Málaga, 2007. 




—,  

Los dioses de los egipcios

, Publicaciones Lepsius, Valencia, 1995. 




—,  

Osiris, la resurrección egipcia

, Publicaciones Lepsius, Valencia, 1995. 




Burton, Robert,  

Anatomía de la melancolía

, Alianza, Madrid, 2008. 




Calcott,  Wellins,  

A  Candid  Disquisition  of  the  Principies  and  Practices  of  the

 

most Ancient and Honourable Society of Free and Accepted Masons

, Londres, 1769. 




Calmet,  

The Dictionary of the Holy Bible

, Londres, 1800. 




Camden, William,  

Remaines Concerning Britain

, Londres. 1657. 




Campbell, Roben Allen,  

Our Flag

, Chicago, 1890. 




Cardanus, Hieronymus,  

In Cl. Ptolemaei de Astrorum Iudiciis

, Basilea, 1578. 




Carlyle, Thomas,  

The Hero as Prophet

, Boston, 1901. 




Cartari, Vincenzo,  

Le imagihi degli dei degli Antichi

, Venecia, 1609. 




—,  

Le imagini degli dei degli Antichi

, Padua, 1626. 




Carus, Paul,  

The History of the Devil and the Idea of Evil

, Chicago, 1900. 




Cassou, Charles,  

Religions de la Puse, de la Chaldée el de l’Égypte

. 




Causeus, Michael Angelus,  

Romanum Museum

, Roma, 1746. 




Cawdry, Robert,  

The Treasurie or Storehouse of Símiles

. Londres, 1609. 




Charleton, Walter,  

A Ternary of Paradoxes

, Londres, 1650. 




Chatto,  William  Andrew,  

Facts  and  Speculations  on  the  Origin  and  History  of

 

Playing Cards

, Londres, 1848. 




Christian, P.,  

Histoire de la Magie

, París 1876. 




Christie, James,  

Disquisitions upon the Painted Greek Vases

, Londres, 1825. 




Churchward, Albert,  

The Arcana of Freemasonry

, Londres, 1915. 




—,  

The Signs and Symbols of Primordial Man

, Londres, 1910. 




Clarke, James Freeman,  

Ten Great Religions

, Boston y Nueva York, 1883. 




Clarke, Natalie Rice,  

Bacon’s Dial in Shakespeare

, Cincinnati. 1922. 




Clemente  de  Alejandría,  san,  

Writings  contained  in  the  Ante-Nicene  Fathers

, Nueva York, 1926. 




Cole, John,  

A beatise on the Circular Zodiac of Tentyra

, Londres, 1824. 




Columna,  Francesco,  

Hypnerotomachia,  ubi  humana  omnia  non  nisi  Somnium

 

esse  ostendit,  atque  obiter  plurima  scitu  sane  quam  digna  commemorat

,  Venecia, 1499. 




Cook, Arthur Bemard,  

Zeus, A Study in Ancient Religion

, Cambridge, 1925. 




Comford, Francis Macdonald,  

De la religión a la filosofía

, Ariel, Barcelona, 1984. 




Cory, Alexander Turner,  

The Hieroglyphics of Horapollo Nilous

, Londres, 1840. 




Cory, Isaac Preston,  

Ancient Fragments

, Londres, 1832. 




Craven. J. B.,  

Doctor Roben Fludd the English Rosicrucian

, Kirkwall, 1902. 




Croll, Oswald, Basílica Chymica. Cros8 R. W. Jeremy L., The True Masonic Chart, or Hieroglyphic Monitor, Nueva York, 1854. 




Cuñen, Charles,  

The History of Mexico

, Filadelfia, 1804. 




Cumont,  Franz,  

Astrología  y  religión  en  el  mundo  grecorromano

,  RBA, Barcelona, 2004. 




— 

The Mysteries of Mithra

, Chicago, 1910. 




Culpeper, Nicholas,  

The Complete Herbal

, Londres, 1835. 




—,  

Semeiotica Uranica

, Londres. 




Cuningham,  Granville,  

Bacon’s  Secret  Disclosed  in  Contemporary  Books

, Londres, 1911. 




D’Alviella, conde Goblet,  

The Migration of Symbols

, Westminster, 1894. 




Dante Alighieri,  

La Divina Commedia

, Turín, 1891. 




—,  

La Vita Nuova

, Nueva York, 1901. 




Davidson, D. y H. Aldersmith,  

The Great Pyramid, Its Divine Message

.  Londres, 1925. 




Davidson. P.,  

The Mistletoe and Its Philosophy

, Glasgow, 1892. 




Davies, Edward,  

The Mythology and Rites of the British Druids

, Londres, 1809. 




Deane, John Bathurst,  

The Worship of the Serpent

, Londres, 1830. 




De Bourbourg, abad Brasseur [traductor].  

Popol Vuh

, París, 1861. 




Dee, A.,  

The Chemical Collection

, Londres 1629. 




De Monte-Snyders,  

Metamorphosis Planetarum

. 




De Quincey, Thomas, Historico-Critical Inquiry into the Origin of the Rosicrucians and the Freemasons, Londres, 1886. 




Dermott, Laurence,  

The True Ahiman Rezón

, Nueva York, 1805. 




De  Vigenere,  Blaise,  

Les  Images  ou  Tableaux  de  platte  peinture  des  deux

 

Philostrates sophists Grecs el les statues de Callistrate

, París, 1637. 




Digby,  

sir

 Kenelm,  

Of Bodies, and of Man’s Soul

, Londres, 1669. 




Dinsmore, Charles Allen,  

The Teachings of Dance

, Boston y Nueva York, 1910. 




D’Ohsson. M.,  

Tableau Général de l’Empire Othoman

, París, 1787. 




D’Olivet, Fabre,  

Lengua hebraica restituida

, Humanitas, Barcelona, 1996. 




Donnelly, Ignatius,  

Atlantis, the Antediluvian World

, Nueva York y Londres, 1882. 




—,  

The Cipher in the Plays and on the Tombstone

, Minneapolis, 1899. 




—,  

The Great Cryptogram

, Chicago, Nueva York y Londres, 1888. 




—,  

Ragnarok: The Age of Fire and Gravel

, Nueva York, 1886. 




Doyle,  

sir

  Arthur  Conan,  

El  misterio  de  las  hadas

,  Olañeta,  Palma  de  Mallorca, 2003. 




Drummond, Henry,  

La ley natural en el mundo espiritual

, Clic, Barcelona, 1993. 




Drummond,  

sir

 W.,  

The Oedipus Judaicus

, Londres, 1866. 




Dumas, Alexandre,  

El collar de la reina

, Lorenzana, Barcelona, 1970. 




—,  

Joseph Bálsamo: Memorias de un médico

, Alba, Barcelona, 2005. 




Dunlap, S. E,  

Sod, the Mysteries of Adoni

, Londres, 1861. 




Dupuis,  Charles  Frangois,  

Compendio  del  origen  de  todos  los  cultos

,  Impr.  de




Lozano, Isla de León, 1821. 




Durant, W. J.,  

The Story of Philosophy

, Nueva York, 1926. 




Duming-Lawrence,  

sir

 Edwin,  

Bacon is Shake-Speare

, Nueva York, 1910. 




—,  

The Shakespeare Myth

, Londres, 1912. 




Du Ryer, sieur,  

The Alcoran of Mahomet

, Londres, 1649. 




Dwight, M. A.,  

Grecian and Roman Mythology

, Nueva York, 1849. 




Eckartshausen,  Karl  von,  

La  nube  sobre  el  santuario:  Cartas  rosacruces

, Obelisco, Barcelona, 2004. 




Edgar,  John  y  Morton,  

The  Great  Pyramid  Passages  and  Chambers

,  Glasgow, 1923. 




Edwards, Chilperic,  

The Hammurabi Code

, Londres, 1921. 




Erman, Adolf,  

A Handbook of Egyptian Religion

, Londres, 1907. 




Evans, Henry R.,  

Cagliostro and his Egyptian Rite of Freemasonry

,  Washington, 1919. 




Everard,  doctor  [traductor],  

El  divino  Poimandres  de  Hermes  Mercurius

 

Trismegistus en XVII libros

, Humanitas, Barcelona, 2001. 




Faber, George Stanley,  

The Origin of Pagan Idolatry

, Londres, 1816. 




Fabricius,  Jo.  Albertus,  

Codex  Pseudepigraphus  Veteris  Testamenti

,  Hamburgo, 1722. 




Fairholt, W. E,  

Gog and Magog, The Giants of Guildhall

, Londres, 1859. 




Falconer,  John,  

Cryptomenysis  Patefacta,  Or  the  Art  of  Secret  Information

 

disclosed without a Key

, Londres, 1685. 




Fallows, Samuel,  

The Popular and Critical Bible Encyclopaedia

, Chicago, 1919. 




Fancourt,  Charles  Saint  John,  

The  History  of  Yucatan  from  its  Discovery  to  the

 

Close of the Seventeenth Century

, Londres, 1854. 




Farnell, Lewis R.,  

Greece and Babylon

, Edimburgo, 1911. 




Fajardo,  don  Diego  de  Saavedra,  

Idea  de  un  príncipe  político  cristiano

, Ámsterdam, 1659. 




Fellows, John,  

The Mysteries of Freemasonry

, Londres, 1877. 




Figulus,  Benedictus,  

The  Golden  and  Blessed  Casket  of  Nature’s  Marvels

, Londres, 1893. 




Flamel, Nicolás,  

El libro de Las figuras jeroglíficas

, Obelisco, Barcelona. 1996. 




Fludd, Robert,  

Collection Operum

, Oppenheim, 1617. 




—,  

Philosophia Moysaica

, Goudae, 1638. 




—,  

Responsum ad Hoplocrisma-Spongum

. Goudae, 1638. 




Fergusson, James,  

Tree and Serpent Worship

, Londres, 1873. 




Fosbroke, Thomas Dudley,  

Encyclopaedia of Antiquities

, Londres, 1825. 




Franck, Adolphe,  

The Kabbalah

, Nueva York, 1926. 




Frazer,  

sir

  James  George,  

La  rama  dorada:  magia  y  religión

,  Fondo  de  Cultura Económica de España, Madrid, 2005. 




Freund, Alfred,  

Das Bild des Speershüttlers die Lósung des Shakespeare-Rátsels

, Hamburgo, 1921. 




Gaffarel, Jacques,  

Vnheard-of curiosities concerning the talismanical sculpture of

 

the Persians

, Londres, 1650. 




Gallup,  Elizabeth  Wells,  

The  Bi-literal  Cypher  of  Sir  Francis  Bacon

,  Londres, 1900;  

op. cit

… Detroit, 1910. 




Gardner, E Uigh,  

Bibliotheca Rosicruciana

, Londres, 1903. 




Gardner, James,  

The Faiths of the World

, Londres, 1858-1860. 




Garnett, Lucy M. J.,  

Mysticism and Magic in Turkey

, Londres, 1912. 




Garver, W. L.,  

The Brother of the Third Degree

, Chicago, 1894. 




Gaskell,  G.  A.,  

Dictionary  of  the  Sacred  Language  of  All  Scriptures  and  Myths

, Londres, 1923. 




Gayley, Charles Milis,  

The Classic Myths

, Nueva York, 1911.

Gébelin,  Court  de,  

Monde  primitif  analysé  el  comparé  avec  le  monde  moderne

, París, 1776. 




Gichtel, Johann Georg,  

Teosophia practica

, Obelisco, Barcelona, 1998. 




Ginsburg, Christian D.,  

The Kabbalah

, Londres. 1920. 




Glauber,  Johann  Rudolph,  

Works  of  the  Highly  Experienced  and  Famous

 

Chymist

, Londres, 1689. 




Godwin, William,  

Lives of the Necromancers

. Londres, 1834. 




Goldsmith, Elizabeth E.,  

Life Symbols as Related to Sex Symbolism

, Nueva York, 1924. 




Gorham, A.,  

Indian Masons’ Marks of the Moghul Dynasty

, Londres, 1911. 




Gould, Robert Freke,  

A Concise History of Freemasonry

, Londres, 1904. 




Green, Henry,  

Shakespeare and The Emblem Writers

, Londres, 1870. 




Gregorio I, Papa, Santo,  

Morales sobre el Libro de Job

, 1401. 




Grimm, Jacob,  

Teutonic Mythology

, Londres, 1882. 




Guerber, H. A.,  

Myths of Northern Lands

, Nueva York, 1895. 




Haeckel, Ernst,  

The Riddle of the Universe

, Nueva York, 1900. 




Hall, Francis,  

An Explication of the Diall Sett Up in the Kings Garden at London,

 

an. 1669

, Lieja, 1673. 




Hamilton,  

sir

 William,  

Lectures on Metaphysics and Logic

, Boston, 1865. 




Hartmann, Franz,  

In the Pronaos of the Temple of Wisdom

, Londres, 1890. 




—,  

The Life and Doctrines of Jacob Boehme

, Londres 1891. 




—,  

Ciencia oculta en la Medicina

, Maynade, Barcelona, 1937. 




—,  

Paracelsus and The Substance of His Teachings

, Londres, 1887. 




—,  

The Secret Symbols of The Rosicrucians

, Boston, 1888. 




Hastings James,  

A Dictionary of the Bible

, Edimburgo, 1899. 




—,  

Encyclopaedia of Religion and Ethics

, Nueva York y Edimburgo, 1915. 




Haven, doctor Marre,  

Le Maítre Inconnu Cagliostro

, París, 1912. 




Head, R.,  

The Life and Death of Mother Shipton

, Londres 1687. 




Heckethorn,  Charles  William,  

The  Secret  Societies  of  All  Ages  and  Countries

, Londres, 1897. 




Heindel, Max,  

La masoneria y el catolicismo

, Luis Cárcamo, Madrid, 1980. 




—,  

El  concepto  rosacruz  del  cosmos,  o  ciencia  oculta  cristiana

,  Luis  Cárcamo, Madrid, 1979. 




—, manuscritos inéditos, por cortesía de la señora Heindel. 




Heindel, Max y Augusta Foss,  

El mensaje de las estrellas

, Luis Cárcamo, Madrid, 1979. 




Helmont, Johannis Baptistae von,  

Ausgang der Artznen-kunst

, Sulzbach, 1683. 




Helmholtz, Hermann L. E von,  

Sensations of Tone

, Londres, 1912. 




Hesíodo,  

Compositions  from  the  Works  and  Days  and  Theogony  of  Hesiod

, Londres, 1817. 




Heydon, John,  

The English Physicians Guide: or a Holy Guide

, Londres, 1662. 




—,  

The Wise Mans Crown, or The Glory of the Rosie-Cross

, Londres, 1664. 




Heywood, Thomas,  

Gynaikeion

, Londres, 1624. 




—,  

The Hierarchie of the Blessed Angells

, Londres, 1635. 




Hickson, S. A. E.,  

The Prince of Poets

, Londres, 1926. 




Hieroclés,  

Upon the Golden Verses of Pythagoras

, Londres, 1682. 




Higgins, Frank C.,  

Ancient Freemasomy

, Nueva York, 1923. 




—, A. U. M.,  

The Lost Word

, Nueva York, 1914. 




—,  

The Cross of the Magi

, Nueva York, 1912. 




Higgins, Godfrey,  

Anacalypsis

, Londres, 1836. 




—,  

The Celtic Druids

, Londres, 1827. 




—,  

Home Sabbaticae

, Nueva York, 1893. 




—,  

Mahomet, The Illustrious

, Londres, 1829. 




Hoisington, H. R.,  

The Oriental Astronomer

, Jafhia, 1848. 




Homero,  

La Odisea

, Unidad Editorial Información General, Madrid, 2008. 




Hone, William,  

Ancient Mysteries Described

, Londres, 1823. 




Hort, W. Jillard,  

The New Pantheon

, Londres, 1829. 




Hugues Thomas Patrick,  

A Dictionary of Islam

, Londres, 1895. 




Hunt, Gaillard,  

The History of the Seal of the United States

, Washington, 1909. 




Inman, Thomas,  

Ancient Faiths Embodied in Ancient Names

, Londres, 1872. 




—,  

Ancient Pagan and Modern Christian Symbolism

, Nueva York, 1874. 




Ireland,  Samuel,  

Miscellaneous  Papers  and  Legal  Instruments  under  the  Hand

 

and Seal of William Shakespeare

, Londres, 1769. (El ejemplar de Joseph Haslewood contiene veinticinco ejemplos de las falsificaciones de W. H. Ireland, montadas y con notas explicativas). 




Ireneo, san y san Justino Mártir,  

Writings contained in The Ante-Nicene Fathers

, Nueva York, 1926. 




Irving, Washington,  

Mahomet and his Successors

, Nueva York, 1854. 




Jackson,  Samuel  Macauley  [editor],  

The  New  Schaff-Herzog  Encyclopaedia  of

 

Religious Knowledge

, Londres y Nueva York, 1909. 




Jacolliot, Louis,  

La Biblia en la India

, E Granada, Barcelona, 1900. 




James, William,  

Pragmatismo

, Folio, Barcelona, 2002. 




Jennings, Hargrave,  

The Indian Religions

, Londres, 1890. 




—,  

The Letters of Hargrave Jennings

, Bach, 1895. 




—,  

Live Lights or Dead Lights

, Londres, 1873. 




—,  

Phallicism

, Londres 1884. 




—,  

The Rosicrucians, Their Rites and Mysteries

, Londres, 1887. 




Johnson,  Melvin  M.,  

The  Beginnings  of  Freemasonry  in  America

,  Nueva  York, 1924. 




Jones,  

sir

 William,  

The Worb of Sir William Jones

, Londres, 1799. 




Josefo, Flavio,  

The Works of Flavius Josephus

, Oxford, 1839. 




Jovius, Paulus,  

Vitae Illustrium Virorum

, Basilea, 1578. 




Jowett, B.,  

The Dialogues of Plato

, Nueva York, 1905. 




Kalisch, Isidor,  

Sefer Yetzirah

, Edal Madrid, 1993. 




Karaka, Dosabhai Fram ji,  

History of the Parsis

, Londres, 1884. 




Keightley, Thomas,  

The Mythology of Ancient Greece and Italy

, Londres, 1831. 




—,  

Secret Societies of the Middle Ages

, Londres, 1887. 




Kelly, Edward,  

The Alchemical Writings of Edward Kelly

, Londres, 1893. 




Kenealy, E. Y.,  

The Book of Enoch

, Londres. 




—,  

The Book of FO

, Londres, 1878. 




Khunrath, Heinrich,  

Amphitheatrum Sapientiae Aeternae

, Hanover, 1609. 




Kilner, Walter J.,  

The Human Atmosphere

, Londres, 1920. 




King, C. W.,  

The Gnostics and Their Remains

, Londres, 1864. 




Kingsborough, lord,  

Antiquities of Mexico

, Londres, 1848. 




Kingsford, Anna,  

Astrology Theologized

, Londres, 1886. 




—,  

La virgen del mundo

, Humanitas, Barcelona, 2001. 




Kingsley, Charles,  

Hipatia de Alejandría

, Edhasa, Barcelona, 2009. 




Kircher, Athanasius,  

Ars Magna Sciendi

, Ámsterdam, 1669. 




—,  

Magnes sive de Arte Magnética Opus Tripartitum

, 1643. 




—,  

Oedipus Aegyptiacus

, Roma, 1652. 




—, Sphinx Mystagoga, Ámsterdam, 1676. 




Klauber, Joseph y Joanne,  

Historiae Biblicae Veteris el Novi Testamenti

, ¿1640? 




Knight, Richard Payne,  

El culto a Príapo

, Breogán, Madrid, 1977. 




—,  

The Symbolical Language of Ancient Art and Mythology

, Nueva York, 1876. 




Kunow,  Amelle  Deventer  von,  

Francis  Bacon,  The  Last  of  the  Tudors

,  Nueva York, 1924. 




Laercio, Diógenes,  

De Vitis, Dogmatibus, etc

… Amstelaedami, 1692. 




Lane-Poole, Stanley,  

Studies in a Mosque

, Londres, 1883. 




Lang, Andrew,  

Historical Mysteries

, Londres, 1905. 




Lawrence,  Basil  E.,  

Notes  on  che  Authorship  of  the  Shakespeare  Plays  and

 

Poems

, Londres, 1925. 




Lenoir, Alexandre,  

La franche-maçonnerie

, París, 1814. 




—,  

Nouvel Essai sur la Table Isiaque

, París, 1809. 




Lenormant,  François,  

Chaldean  Magic:  Its  Origin  and  Development

,  Londres, 1877. 




Le Plongeon, Augustus,  

Queen Moo and The Egyptian Sphinx

, Nueva York, 1900. 




—,  

Los  misterios  sagrados  entre  los  mayas  y  quichés  hace  11  500  años

,  Imp. 




Clarasó, Barcelona, 1931. 




Lévi, Éliphas,  

Dogma y ritual de la alta magia

, Humanitas, Barcelona, 1991. 




—,  

Historia de la magia

, Humanitas, Barcelona, 2000. 




—,  

El libro de los esplendores (o Zohar)

, Humanitas, Barcelona, 2006. 




—,  

Los misterios de la kabbala

, Humanitas, Barcelona, 2007. 




—,  

El ritual mágico del Sanctum Regnum: según las cartas del tarot

, Humanitas, Barcelona, 2000. 




—,  

Transcendental Magic

, Chicago, 1910. 




Lewis, William,  

A Course of Practical Chemistry

, Londres, 1746. 




Lilly,  William,  

An  Astrological  Prediction  of  the  Occurrences  in  England

, Londres, 1648. 




—,  

Anima Astrologieae: or a Guide for Astrologers

, Londres, 1676. 




—,  

Astrology Modestly Treated of in three Books

, Londres, 1647. 




—,  

Merlin Reviv’d

, Londres, 1615. 




Lloyd, John Uri,  

Etidorpha

, Cincinnati, 1896. 




Lundy, John P.,  

Monumental Christianity

, Nueva York, 1876. 




Lycosthenes, Conradus,  

Prodigiorum ac Ostentorum Chronicon

, Basilea, 1557. 




Lytton, lord Bulwer-,  

Zanoni

, Londres, 1843. 




Maack,  Ferdinand  (editor),  

Chymische  Hochzeit:  Christiani  Rosencreutz,  Anno

 

1459

, Berlín, 1913. 




Macgowan, Kenneth y Hernian Rosse,  

Masks and Demons

, Nueva York, 1923. 




MacGregor-Mathers, S. L.,  

El libro de la magia sagrada de Abramelín el mago

, Humanitas Barcelona, 1983. 




—,  

La Qabalah desvelada

, Humanitas, Barcelona, 1995. 




—,  

The Key of Solomon the King

, Londres, 1889. 




Mackenzie, Donald,  

Ancient Man in Britain

, Londres, 1902. 




—,  

The Migration of Symbols

, Nueva York, 1926. 




Mackey,  Sampson  Arnold,  

The  Mythological  Astronomy  of  the  Ancients




 

Demonstrated

, Norwich, 1824. 




Macoy,  Robert,  

General  History,  Cyclopedia  and  Dictionary  of  Freemasonry

, Nueva York, 1870. 




Maier, Michael,  

Scrutinium Chyrnicum

, Fráncfort, 1687. 




—,  

Viatorium, Rothomagi

, 1651. 




Maimónides, Moisés,  

Guía de perplejos

, Trotta, Madrid, 2005. 




Malcolm, J. Cooper,  

The «Tau»

, folleto, 1901. 




Mannhart, W.,  

Zauberglaube und Geheimwissen

, Berlín, 1920. 




Martyn, John,  

The Bucolicks of Virgil

, Londres, 1749. 




Massey, Gerald,  

A Book of the Beginnings

, Londres, 1881. 




—,  

The Natural Genesis

, Londres, 1883. 




Mather (hijo), Frank Jewett,  

The Portraits of Dante

, Princeton, 1921. 




Maurice Thomas,  

Indian Antiquities

, Londres, 1800. 




McCarty, Louis P.,  

The Great Pyramid Jeezeh

, San Francisco, 1907. 




Mead, G. R. S.,  

Apolonio de Tyana

, Biblioteca Orientalista, Barcelona. 




—,  

Fragments of a Faith Forgotten

, Londres, 1900. 




—,  

The Hymn of the Robe of Glory

, Londres, 1908. 




—,  

Orpheus

, Londres, 1896. 




—,  

Pistis Sophia

, Londres, 1921. 




—,  

Simon Magus, An Essay

, Londres, 1892. 




—,  

The Thrice Greatest Hermes

, Londres, 1906. 




Merlin, R.,  

Origine des cartes à jouer

, París, 1869. 




Meyrick,  Samuel  y  Charles  Smith,  

The  Costume  of  the  Original  Inhabitants  of

 

The British Islands

, Londres, 1815. 




Mills L. H.,  

A Study in the Five Zarathushtrian Gàthàs

, Oxford, 1892. 




Minsheu,  John,  

Minsheu’s  Guide  into  the  Tongues,  with  their  agreement  and

 

consent with one another in nine languages

, Londres, 1626. 




Montfaucon,  

Antiquity Explained by Montfaucon

, Londres, 1721. 




—,  

Morufauconii Antiquitates Graecae et Romanae

. Núremberg, 1757. 




Moore, Edward,  

The Hindu Pantheon

, Londres, 1810. 




Moore, George Foote,  

Judaism

, Cambridge, 1927. 




Morell,  J.  D.,  

An  Historical  and  Critical  View  of  the  Speculative  Philosophy  of

 

Europe in the Nineteenth Century

. Nueva York, 1872. 




Morley, Henry,  

The Life of Henry Cornelius Agrippa

, Londres, 1856. 




Morley, Sylvanus Griswold,  

The Inscriptions at Copan

, Washington, 1920. 




Muir,  

sir

 William,  

The Life of Mohammad

, Edimburgo, 1912. 




Mulhall, Marion McMurrough,  

Beginnings or Glimpses of Vanished Civilizations

, Londres, 1911. 




Müller, E Max,  

Natural Religion

, Londres, 1889. 




Myer, Isaac,  

The  Qabbalah,  The  Philosophical  Writings  of  Avicebron

.  Filadelfia, 1888. 




—,  

Scarabs

, Nueva York, 1894. 




Naumann, Emil,  

The History of Music

, Londres. 




Naxagaras, Johann,  

Concordantia Philosophorum

, Breslavia, 1712. 




Newberry, Thomas,  

Tabernacle and the Temple

, Londres, 1887. 




Nostradamus  Michael,  

The  True  Prophecies  of  Michael  Nostradamus

,  Londres, 1685. 




Novi,  Claudius  de  Dominico  Celentano  Vallis,  

Rosicrucian,  Hermetic  and

 

Alchemical Manuscript written and illustrated in the year 1606 in Naples

. 




Oakley, I. Cooper-,  

The Comte de Saint-Germain

, Milán, 1912. 




—,  

Tracts of a Hidden Tradition in Masonry and Mediaeval Mysticism

, Londres, 1900. 




O’Brien, Henry,  

The Round Towers of Ireland

, Londres 1834. 




Oliver,  George,  

Signs  and  Symbols,  Twelve  Lectures  on  Freemasonry

,  Nueva York, 1906. 




O’Neill, John,  

The Night of the Gods

, Londres, 1893. 




Orr, James (editor),  

The International Standard Bible Dictionary

, Chicago, 1915. 




Ouvaroff, M.,  

Essay on the Mysteries of Eleusis

, Londres, 1817. 




Owen, Charles,  

An Essay Towards a Natural History of Serpents

, Londres 1742. 




Oxon, E H.,  

Paracelsus, His Auroa, & Treasure of the Philosophers As also The

 

Water-Stone of The Wise Men

, Londres. 




Palmer, E. H. (editor),  

The Qur’ân

, Oxford, 1880. 




Papus,  

El tarot de los bohemios

, Edicomunicación, Barcelona, 1999. 




Paracelso,  

Obras completas

, Editorial Renacimiento, Sevilla, 1992. 




—,  

The  Hermetic  and  Alchemical  Writings  of  Aureolus  Philippus  Theophrastus

 

Bombast  of  Hohenheim  called  Paracelsus  the  Great

,  Londres  1894.  Editado  por Arthur Edward Waite. 




Paradin, Claude,  

Symbola Heroica

, Leiden, 1600. 




Parsons Albert Rosa,  

New Light on the Great Pyramid

, Nueva York, 1893. 




Payne,  John  (traductor),  

The  Book  of  the  Thousand  Nights  and  One  Night

, Londres, 1884. 




—,  

Tales from the Arabic

, Londres, 1884. 




Peck,  Harry  Thurston,  

Harper’s  Dictionary  of  Classical  Literature  and

 

Antiquities

, Nueva York 1897. 




Pemberton  (hijo),  Henry,  

Shakespeare  and  Sir  Walter  Raleigh

,  Filadelfia  y Londres, 1914. 




Perry, Ralph Banon,  

Present Philosophical Tendencies

, Nueva York, 1916. 




Perry, W. J.,  

The Children of the Sun

, Nueva York, 1923. 




Phaneg, G.,  

Cinquante Merveilleux Secrets d’Alchimie

, Park 1912. 




Philalethes, Eirenaeus,  

Ripley Reviv’d

, Londres, 1678. 




Philalethes, Eugeniua  

Anthroposophia Theomagica

, Londres, 1650. 




—,  

El Éufrates o Las aguas de Oriente

, Humanitas, Barcelona, 2001. 




—,  

Lumen de Lumine: or a New Magical Light

, Londres, 1651. 




—,  

The Second Wash

, Londres, 1651. 




Philo Judaeus,  

Obras completas

, Trotta, Madrid, 2009. 




Philpot,  señora  de  J.  H.,  

The  Sacred  Tree  or  The  Tree  in  Religion  and  Myth

, Londres, 1897. 




Picart, Bernard,  

Religious Ceremonies and Customs of the several Nations of the

 

World

, Londres, 1731. 




Pietro  di  Abano,  

Gli  elementi  magica

,  manuscrito  en  vitela,  principios  del  siglo XVII. 




Pignorius, Laurentius,  

Mensae Isiacae Expositio

, Fráncfort, 1608. 




Pike, Albert,  

Albert Pike Centenary Souvenir of His Birth

, Washington, 1909. (Por varios masones destacados). 




—,  

The  Ancient  and  Accepted  Scottish  Rite  of  Freemasonry.  The  Constitutions

 

and Regulations of 1762

, Nueva York, A. M. 5664. 




—,  

Ex Corde Locutiones

, Washington, 1897. 




—,  

Irano-Aryan Faith and Doctrine

, Louisville, 1924. 




—,  

Letter  (The)  «Human  Genus»  of  the  Pope,  Leo  XIII,  and  the  Reply  for  the

 

Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry

, Charleston, 1884. 




—,  

Liturgy of the Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry

, A. M. 5638. 




—,  

Masonic Symbolism

. 




—,  

Moral  y  dogma  del  rito  escocés  antiguo  y  aceptado

,  Entreacacias,  Oviedo, 




2009. 




—,  

Sephar H’Debarim (The Book of the Words)

, A-M. 5638. 




Pistor, John,  

Book of the Cabalistick Art

, copia manuscrita sin fecha. 




Plunket, Emmeline M.,  

Ancient Calendars and Constellations

, Londres, 1903. 




Poe, Edgar Allan,  

The Works of Edgar Allan Poe

, Nueva York, 1904. 




Porta, Giovanni Battista della,  

De Occultis Literarum Nolis

, Montisbeligardi, 1593. 




—,  

Magiae Naturalis, Libri Viginti

, Fráncfort, 1591. 




Pott, señora de Henry,  

Francis Bacon and His Secret Society

. Londres. 1891. 




Pottenger, Milton,  

Symbolism

, Sacramento, 1905. 




Prasad, Rama,  

Nature’s Finer Forces

, Londres, 1911. 




Preton, William,  

Illustrations of Masonry

, Londres circa 1801. 




Prichard, J. C.,  

An Analysis of the Egyptian Mythology

, Londres, 1819. 




Pryse, James Morgan,  

The Book of the Azure Veil

, revista  

Lucifer

, 1894-1895. 




— 

The Restored New Testament

, Nueva York, 1916. 




Ptolomeo, Claudio,  

Tetrabiblos

, D. Santos, Zamora, 2008. 




Quarles, Francis,  

Emblems, Divine and Moral

, Londres, 1824. 




Raleigh,  

sir

 Walter,  

The History of the World

, Londres, 1614. 




Ramsay,  Charles  A.,  

Tacheographia  seu  Ars  Celeriter  &  compendiose  quaelibet

 

inter perorandum verba, ut ne unum quiden excidat, describendi

, París, 1683. 




Rand, Benjamin,  

Modern Classical Philosophers

, Boston y Nueva York, 1908. 




Raphael,  

The Astrologer of the Nineteenth Century

, Londres, 1825. 




Redgrove, H. Stanley,  

Alchemy: Ancient and Modern

, Londres, 1911. 




—,  

Bygone Beliefs

, Londres, 1920. 




Renouf,  

sir

  P.  Le  Page  (traductor),  

The  Egyptian  Book  of  the  Dead

,  Londres, 1904. (Contiene numerosas notas autógrafas de Gerald Massey). 




Rensselaer,  señora  de  John  King  van,  

The  Devil’s  Picture  Books.  A  History  of

 

Playing Cards

, Londres, 1892. 




— 

Prophetical, Educational and Playing Cards

, Filadelfia, 1912. 




Rhind, W. C.,  

The High Priest of Israel

, Londres, 1868. 




Richardson, J.,  

The Works of Mr. Jonathan Richardson

, Londres, 1773. 




Rinchepin, Jean,  

Nouvelle Mythologie Illustrée

, París, 1920. 




Roberts, Samuel,  

The Gypsies

, Londres, 1842. 




Robertson, John M.,  

The Philosophical Works of Francis Bacon

, Londres, 1915. 




Rosenroth, Knorr de,  

La Kabbala desvelada

, Humanitas, Barcelona, 1986. 




Ross, Alexander,  

Mystagogus Poeticus

, Londres, 1648. 




Saint-Manin,  Louis-Claude  de,  

Man:  His  True  Nature  and  Ministry

.  Londres, 1864. 




Salmon, William,  

The Compleat English Physician

, Londres, 1693. 




Salverte, Eusebe,  

Las ciencias ocultas: ensayo sobre la magia, los prodigios y los

 

milagros

, Maxtor, Valladolid, 2001. 




Sandivogiuis, Micheel,  

A New Light of Alchymie

, Londres, 1650. 




Santee, doctor Harris E.,  

Anatomy of the Brain and Spinal Cord

, Filadelfia, 1915. 




Scheible,  J.,  

The  Theoretical  and  Practical  Teaching  Concerning  the  Book  of

 

Thot

, Stuttgart, 1857. 




Scherer,  Valentin,  

Dürer,  Des  Meisters  Gemälde  KupferstiChe  und  Holzchnitte

, Stuttgart, 1908. 




Schoeffer,  Ioannis,  

Collectanea  Antiquitatum  in  Urbe  atque  Agro  Moguntino

 

Repertarum

, Maguncia, 1520. 




Schoolcraft, Henry R.,  

The Indian Tribes of the United States

. Editado por Francis S. Drake, Filadelfia, 1884. 




Schoto, Gaspare,  

Physica Curiosa

, Herbipoli, 1697. 




Schuré, Édouard,  

Los grandes iniciados

, Dilema, Madrid, 2009. 




Scott, Walter,  

Hermética

, Oxford, 1924, 1925 y 1926. 




Seingalt, Jacques Casanova de,  

Memoirs

, Boston, 1903. 




Selenus,  Gustavus,  

Cryptomenytices  et  Cryptographiae

,  Libri  IX,  Lunaeburg, 1624. 




Seler,  doctor  Eduardo  (aclarado  por),  

Codex  Vaticanus  Número  3773

,  Berlín  y Londres. 1902-1903. 




Sepharial,  

The Kabala of Numbers

, Londres, 1914. 




Seyffert, Oskar,  

A Dictionary of Classical Antiquities

, Londres, 1904. 




Seymour, William W.,  

The Cross in Tradition, History and Art

, Nueva York, 1898. 




Shakespeare,  William,  

The  First  Collected  Edition  of  the  Dramatic  Works  of

 

William Shakespeare

, Londres, 1623. 




—,  

The Second Collected Edition of the Dramatic Works of William Shakespeare

. 




Londres, 1632. 




—,  

The  Third  Collected  Edition  of  the  Dramatic  Works  of  William  Shakespeare

, 




Londres, 1663. 




—,  

The Fourth Collected Edition of the Dramatic Works of William Shakespeare

, Londres, 1685. 




—,  

Shakespeare (William) Works

, Londres, 1880-1891. Facsímiles en cuartos. 




Shaw, Clement B.,  

Frithiof’s Saga

, Chicago, 1908. 




Sibly, E.,  

A Key to Physic, and the Occult Sciences

, Londres, 1787. 




—,  

A New and Complete Astrology

, Londres, 1785. 




Sickels, Daniel,  

The General Ahiman Rezon and Freemason’s Guide

, Nueva York, 1920. 




Siculus, Diodorus,  

Historia

, París 1513. 




Sidney,  

sir

 Philip,  

The Countesse of Pembrokes Arcadia

, Londres, 1633. 




Singer  (hijo).  Edgar  A.,  

Modern  Thinkers  and  Present  Problems

,  Nueva  York, 1923. 




Singer, Isidore (editor),  

The Jewish Encyclopedia

, Nueva York, 1903. 




Singer,  Samuel  Weller,  

Researches  into  the  History  of  Playing  Cards

,  Londres, 1816. 




Skinner,  J.  Ralston,  

Notes  on  the  Cabbalah  of  the  Old  Testament

  (publicado  en 

The Path

), Nueva York, 1887. 




—,  

The Source of Measures

, Cincinnati, 1875. 




Smedley, William T.,  

The Mystery of Francis Bacon

, Londres, 1912. 




Smith, David Eugene,  

History of Mathematics

, Boston, 1925. 




Smith, George,  

The Chaldean Account of Genesis

, Nueva York, 1876. 




Smith, Roben,  

Harmonics, or the Philosophy of Musical Sounds

, Londres, 1759. 




Smyth, C Piazzi,  

Life and Work at the Great Pyramid

, Edimburgo, 1867. 




—,  

Our Inheritance in the Great Pyramid

, Londres, 1874. 




Speed, John,  

The History of Great Britaine

, Londres, 1627. 




Spence, Lewis,  

Myths and Legends of Babylonia and Assyria

, Londres, 1916. 




—,  

México y Perú

, M. E. Editores, Madrid. 1995. 




—,  

Indios de Norteamérica

, Edimat Libros, Madrid, 2000. 




Spenser, Edmund,  

The Faerie Queene: The Shepheards Calendar: Together with

 

other Works

, Londres, 1617. 




Springett, Bernard H.,  

Secret Secrets of Syria and the Lebanon

, Londres, 1922. 




Squier, E. G.,  

The Serpent Symbol

, Nueva York, 1851. 




Stanley,  Thomas,  

The  History  of  Philosophy

,  Londres,  1743;  

op.  cit

.,  Londres, 1687. 




Steffen, Albert,  

Hieram und Salomo

, Dornach, 1925. 




Steiner, doctor Rudolf,  

Manuscript lectures on che Rosicrucians

. 




—,  

Occult Seals and Columns

, Londres, 1924. 




—,  

Submerged Continents of Atlantis and Lemuria

, Rajput Press, 1911. 




—,  

The Way of Initiation

, Nueva York, 1910. 




Stengel, Georg,  

Emblems

, Múnich, 1635. 




Stenring, Knut,  

The Book of Formation

, Londres, 1923. 




Stephen, Herirle,  

A World of Wonders

, Londres, 1607. 




Stephens, John L.,  

Incidents of Travel in Central America

, Londres, 1841. 




Stillman,  John  Maxson,  

Paracelsus,  His  Personality  and  Influence

,  Chicago, 1920. 




Stoddart, Anna M.,  

The Life of Paracelsus

, Filadelfia, 1911. 




Swanwick, Anna,  

The Dramas of Aeschylus

, Londres, 1873. 




Swinburne, Charles,  

William Blake, A Critical Essay

, Londres, 1868. 




Sylvester, Josuah,  

Du Bartas, His Divine Weekes and Workes

, Londres, 1641. 




Taylor, Edward S.,  

The History of Playing Cards

, Londres, 1865. 




Taylor, John,  

The Water Poet’s Works

, Londres, 1630. 




Taylor,  Thomas,  

A  Dissertation  on  the  Eleusinian  and  Bacchic  Mysteries

, Ámsterdam. 




—,  

An Answer to Dr. Gilles Supplement

, Londres, 1804. 




—,  

An Essay on the Beautiful by Plotinus

, Londres, 1917. 




—,  

Apuleius on the God of Socrates

, Londres, 1822. 




—,  

Arguments of the Emperor Julian against the Christians

, Londres, 1809. 




—,  

Cratylus Phaedo, Parmenides and Timaeus of Plato

, Londres, 1793. 




—,  

The Description of Greece, by Pausanias

, Londres, 1794. 




—,  

Eleusinian and Bacchic Mysteries

, Nueva York, 1891. 




—,  

Five Books of Plotinus

, Londres, 1794. 




—,  

Fragments of Proclus

, Londres, 1825. 




—,  

Iamblichus on The Mysteries

, Londres, 1895. 




—,  

Life of Phytagoras, by Iamblichus

, Londres, 1818. 




—,  

Metamorphosis, or Golden Ass of Apuleius

, Londres, 1822. 




—,  

Metaphysics of Aristotle

, Londres, 1801. 




—,  

Miscellanies in Prose and Verse

, Londres, 1805. 




—,  

Mystical Hymns of Orpheus

, Londres, 1896. 




—,  

Ocellus Lucanus on the Nature of the Universe; etc

… Londres, 1831. 




—,  

Phaedrus of Plato

, Londres 1792. 




—,  

Philosophical and Mathematical Commentaries of Proclus

, Londres, 1788. 




—,  

Political Fragments of Archytas, Charondas, Zaleucus and others

, Chiswick, 1822. 




—,  

Pythagoric Sentences of Demophilus

, Londres, 1804. 




—,  

Rhetoric, Poetic, and Nicomachean Ethics of Aristotle

, Londres, 1818. 




—,  

Sallust on The Gods and the World

, Londres, 1793. 




—,  

Select Works of Plotinus

, Londres, 1817. 




—,  

Select Works of Porphyry

, Londres, 1823. 




—,  

Six Books of Proclus on the Theology of Plato

, Londres, 1816. 




—,  

Aritmética teórica de los pitagóricos

, Humanitas, Barcelona, 1991. 




—,  

Treatises of Fictions on Suicide

, Londres, 1834. 




—,  

Two Orations of the Emperor Julian

, Londres, 1793. 




—,  

Two Treatises of Proclus

, Londres, 1833. 




—,  

The Works of Plato

, Londres, 1804. 




Temple, Ronald,  

The Message from the King’s Coffer

. Sausalito, 1920. 




Thomas, William y Kate Pavitt,  

El libro de los talismanes, amuletos y gemas del

 

Zodiaco

, Humanitas, Barcelona, 2003. 




Thomassin,  Simon,  

Recueil  des  figures,  groupes,  thermes,  fontaines,  vases  el

 

autres ornements

, ¿París?, circa 1689. 




Tomás  de  Aquino,  santo,  

Suma  teológica

.  La  editorial  católica.  Madrid,  1954-1964. 




Toy, Crawford Howell,  

Judaism and Christianity

, Boston, 1902. 




Trismosin,  Solomom,  

Splendor  solis

,  reimpresión  de  un  manuscrito  que  data  de 1582, en el Museo Británico. 




Trithemius, John,  

Liber Ocio Quaestionum

, Fráncfort, 1550. 




—,  

Steganographiae nec non claviculae Salomonis

, Colonia, 1635. 




Trowbridge,  W.  R.  H.,  

Cagliostro,  The  Splendour  and  Misery  of  a  Master  of

 

Magic

, Nueva York, 1910. 




Tulane  University  of  Louisiana,  The  (editorial),  

Tribes  and  Temples

,  Nueva Orleans, 1927. 




Turpin, M.,  

Histoire de la vie de Mahomet

, Park 1773. 




Ullah, Meamet,  

The History of the Afgans

, Londres, 1829. 




Upham, Edward,  

The History and Doctrine of Budhism

, Londres, 1829. 




Vaenius, Otto,  

Theatro moral de la vida humana

, Ámsterdam, 1733. 




Vail,  Charles  H.,  

Los  misterios  antiguos  y  la  Masonería  moderna

,  R.  Maynadé, Barcelona, 1928. 




Valentine, Basil,  

The Last Will and Testament of Basil Valentine

, Londres, 1671. 




—,  

The  Triumphant  Chariot  of  Antimony,  with  Annotations  of  Theodore

 

Kirkringius

, M. D., Londres, 1678. 




Verstegan, Richard,  

The Restitution of Decayed Intelligence

, Londres, 1628. 




Vibert, Lionel,  

The Rare Books of Freemasonry

, Londres, 1923. 




Villars,  abate  N.  de  Montfaucon  de,  

Comte  de  Gabalis

,  Paterson,  1914;  obra original en francés, Colonia, 1684. 




—,  

Sub-Mundanes, or The Elementaries of the Cabala

, Bath, 1886. 




Vitrubio,  

Cesariano’s Edition of Vitruvius

, Como, 1521. 




—,  

Di Lucio Vitruvio Pollione deArchitectura, Libri Dece

, Venecia, 1524. 




—,  

Los diez libros de arquitectura

, Alianza, Madrid, 2009. 




Volney. M.,  

The Ruins of Empires

, Londres, 1792. 




Waite, Arthur Edward,  

A New Encyclopaedia of Freemasonry

, Londres, 1921. 




—,  

The Book of Ceremonial Magic

, Londres, 1911. 




—,  

La Hermandad de la Rosa-Cruz

, Humanitas, Barcelona, 1992. 




—,  

Doctrine and Literature of the Kabalah

, Londres, 1902. 




—,  

The False Monarchy of Demons

, manuscrito original. 




—,  

The Lives of Alchemystical Philosophers

, Londres, 1888. 




—,  

The Occult Sciences

, Londres, 1891. 




—,  

The Real History of the Rosicrucians

, Londres, 1887. 




—,  

The Secret Doctrine in Israel

, Boston, 1914. 




—,  

The Secret Tradition in Freemasonry

, Londres, 1911. 




—,  

The Works of Thomas Vaughan

, Londres, 1919. 




Weemeg John,  

Observations, Natural and Moral

, Londres, 1636. 




Weidenfield, Johannes Segerus,  

The Secrets of the Adepts

, Londres, 1685. 




Weisse, John A.,  

The Obelisk in Freemasonry

, Nueva York, 1880. 




Wellcome, Henry S.,  

Ancient Cymric Medicine

, Londres, 1903. 




Welling, Georgius von,  

Salt, Sulphur and Mercury

, Fráncfort y Leipzig, 1760. 




Welk H. G.,  

Esquema de la historia

, Atenea, Madrid. ¿1925? 




Westcott, William Wynn,  

A Recent Spiritual Development

, Londres, 1917. 




—,  

An Essay upon The Constitution of Man: Spirit, Soul, Body

, Londres. 




—,  

Introducción al estudio de la Kabalah

, Luis Cárcamo, Madrid, 1981. 




—,  

Data of the History of the Rosicrucians

, Londres, 1916. 




—,  

Hermetic Arcanum

, Londres, 1893. 




—,  

The Isiac Tablet of Cardinal Bembo

, Bath, 1887. 




—,  

The Magic Roll

, Londres, 1903. 




—,  

Notes on a Curious Certificate and Seal

, Londres, 1906. 




—,  

El poder oculto de los números y sus valores místicos

, Humanitas, Barcelona, 2001. 




—,  

The Origin and History of Astrology

, Londres, 1902. 




—,  

The Religion, Philosophy and Occult Science of China

, Londres, 1911. 




—,  

The Rosicrucians, Past and Present, at Home and Abroad

, Londres. 




—,  

Rosicrucians Thoughts on the Ever-Burning Lamps of the Ancients

,  Londres, 1885. 




—,  

Sepher Yetzirah o El libro de la formación

, Humanitas, Barcelona, 2001. 




—,  

Somnium Scipionis

, Londres, 1894. 




—,  

The Star Lore of the Bible

, Londres, 1912. 




Westropp,  Hodder  y  C.  Staniland  Wake,  

Ancient  Symbol  Worship

,  Nueva  York, 1875. 




Wigston, W. E C.,  

The Columbus of Literature

, Chicago, 1892. 




—,  

Francis Bacon versus Phantom Captain Shakespeare

, Londres, 1891. 




—,  

Hermes Stella

, Londres, 1890. 




Wilder, Alexander,  

Philosophy and Ethics of the Zoroasters

, 1885. 




Wilkinson, J. G.,  

Manners and Customs of the Ancient Egyptians

, Londres, 1837, primera serie;  

op. cit

… Londres, 1841, segunda serie. 




Williams, John,  

The Life and Actions of Alexander the Great

, Londres, 1829. 




Willis, William,  

The Shakespeare-Bacon Controversy A Report of the Trial of an

 

Issue in Westminster Hall, 1627

, Londres, 1903. 




Wilson, H. H.,  

The Vishnu Purana

, Londres, 1840. 




Wilson, James,  

A Complete Dictionary of Astrology

, Londres, 1819. 




Wilson, Thomas,  

The Swastika

, Washington, 1896. 




Windelband,  doctor  W.,  

Historia  general  de  la  filosofía

,  El  Ateneo,  Barcelona, 1970. 




Wither, George,  

A Collection of Emblemes, Ancient and Moderne

, Londres, 1635. 




Wolfus, Hieronymus,  

Epicteti Enchiridion, item Cebetis Thebani Tabula

,  Basilea, 1561. 




Woodward, Frank,  

Francis Bacon’s Cipher Signatures

, Londres, 1923. 




Woodward, Parker,  

The Early Life of Lord Bacon

, Londres, 1902. 




Wright, Dudley,  

Druidism, the Ancient Faith of Britain

, Londres, 1924. 




Wright, Robert C.,  

Indian Masonry

, Ann Arbor, Michigan, 1907. 




Wulker, Richard,  

Geschichte der Englishchen Litteratur

, Leipzig y Viena, 1896. 




Y-Worth,  W.,  

Chymicus  Rationalis;  or,  The  Fundamental  Grounds  of  the

 

Chymical Art

, Londres, 1692. 




Varios:




 

Anales del Museo Nacional de México

, México, 1882. 




 

Annual Report of the Board of Regents of the Smithsonian Institution for the year

 

ending June 30th

, 1915,Washington, 1916. 




 

Ancient  Gems

,  Londres.  De  las  colecciones  del  conde  de  Percy,  el  ilustre  C.  T. 




Greville y T. M. Slade. 




 

Biblische  Figuren  des  Alten  Testaments  ganz  kunstlich  gerissen  durch  den  weit

 

verühmten Vergilium Solis, Maler und Kunstecher zu Nürnberg

. 




 

Catholic Encyclopedia, The

, Nueva York, 1909. 




 

Collectanea Chemica

, Londres, 1893. Varios autores. 




 

Dictionnaire mytho-hermétique

, París, 1758. De Antoine-Joseph Pemety. 




 

Egyptian Magic

, Londres, 1896. De S. S. D. D. 




 

Engyclopaedia Britannica

, The, Nueva York, 1911, 11.ª edición. 




 

English  Hexapla,  The

,  Londres,  1841.  Son  seis  traducciones  al  inglés  del  Nuevo Testamento. 




 

Geheime Figuren der Rosenkreuzer

, Ultona, 1785. 




 

Hermetic  Museum  (The)

,  Restored  and  Enlarged,  Londres,  1893:   

op.  cit

…




Fráncfort, 1678. 




 

History of the Holy Cross, The

, Londres, 1863. 




 

Household Words, A Weekly Journal

, Nueva York. Dirigido por Charles Dickens. 




 

Koran  (The):  commonly  called  The  Alcoran  of  Mohammed

,  Londres,  1734. 




Traducido del árabe por George Sale. 




 

La Biblia que es, los sacros libros del viejo y Nuevo Testamento

, 1569. La Biblia de Bear, la primera Biblia protestante en español. 




 

Library of Original Sources, The

, Milwaukee, 1915. 




 

Margarita  Philosophica

,  Basilea,  1508.  La  primera  enciclopedia  impresa  en Europa. 




 

Mosaize Historie der Hebreeuwse Kerke

, Ámsterdam, 1700. 




 

Nuremberg Chronicle, The

, Núremberg, 1493. 




 

Phenix, The

, Nueva York. Varios autores. 




 

Reprints  from  Ars  Quatuor  Coronatorum

,  Margate,  de  1892  a  1903.  Varios autores. 




 

Review of Reviews

, Nueva York, 1921. 




 

Sacred Books and Early Literature of the East, The

, Londres y Nueva York, 1911. 




Editado por el profesor Charles E Horne. 




 

Sammlung der Groessten Geheimnisse Ausserordentlicher Menschen in alter Zeit

, Colonia, 1725. Varios autores. 




 

Smithsonian Institution, Bureau of Ethnology

, Washington, 1904. Boletín número 28. 




 

Third Annual Report of the Bureau of Ethnology

, Washington, 1884. 




 

Fifth Annual Report of the Bureau of Ethnology

, Washington, 1887. 




 

Sixth Annual Report of che Bureau of Ethnology

, Washington, 1888. 




 

Eighth Annual Report of the Bureau of Ethnology

, Washington, 1891. 




 

Ninth Annual Report of the Bureau of Ethnology

, Washington, 1892. 




 

Fourteenth Annual Report of the Bureau of Ethnology

, Washington, 1896. 




 

Nineteenth  Annual  Report  of  the  American  Bureau  of  Ethnology

,  Washington, 1900. 




 

Twenty-First  Annual  Report  of  the  Bureau  of  American  Ethnology

,  Washington, 1903. 




 

Twenty-Third  Annual  Report  of  the  Bureau  of  American  Ethnology

,  Washington, 1904. 




 

Twenty-Fifth  Annual  Report  of  the  Bureau  of  American  Ethnology

,  Washington, 1903-1904. 




 

World  Almanac  and  Book  of  Facts,  The

,  Nueva  York,  1925.  Editado  por  Robert Hunt Lyman. 







MANLY PALMER HALL (Canadá, 18 de marzo de 1901 - Los Angeles, California, 29




de  agosto  de  1990)  fue  un  autor  ampliamente  reconocido  como  experto  en  variados campos como religión, mitología, misticismo y ocultismo. 




Notas




[1] Hamilton,  

sir

 William:  

Lectures on Metaphysics and Logic

. 

<< 




[1bis] James, William:  

Pragmatismo

. 

<< 




[2] Véase la ópera  

Sigfrido

 de Wagner. 

<< 




[3]  Meyrick,  Samuel  y  Smith,  Charles:   

The  Costume  of  The  Original  Inhabitants  of

 

The British Islands

. 

 << 




[4] Lévi, Éliphas:  

Historia de la magia

. 

 << 




[5]  El  lector  encontrará  los  pormenores  en  Faber,  George  Stanley:   

The  Origin  of

 

Pagan Idolatry

; Pike, Albert:  

Moral y dogma del rito escocés antiguo y aceptado

;  y Higgins, Godfrey:  

The Celtic Druids

. 

<< 




[6]  Véase  Heckethorn,  Charles  William:   

The  Secret  Societies  of  All  Ages  and

 

Countries

. 

 << 




[7] Mead, G. R. S.:  

Simon Magus

. 

<< 




[8] Véanse las obras de H. P. Blavatsky. 

<< 




[9] King, C. W.:  

The Gnostics and Their Remains

. 

<< 




[10] Wilkinson, J. G.:  

Manners and Customs of the Ancient Egyptians

. 

 << 




[11] Parsons, Albert Ross:  

New Light on the Great Pyramid

. 

<< 




[12]  McCoy,  Robert:   

General  History,  Cyclopedia  and  Dictionary  of  Freemasonry

). 




<< 




[13] Ouvaroff, M.:  

De Essay on the Mysteries of Eleusis

. 

<< 




[14] Taylor, Thomas:  

Mystical Hymns of Orpheus

) 

<< 




[15] Mulhall, Marion McMurrough:  

Beginnings or Glimpses of Vanished Civilizations

. 




<< 




[16] Donnelly, Ignatius:  

Atlantis, the Antediluvian World

. 

<< 




[17] Consúltese en Teón de Esmirna la doctrina pitagórica de los opuestos. 

 << 




[18] Donelly,  

op. cit

. 

<< 




[19] Véase el  

Popol Vuh

. 

<< 




[20] Blavatsky, H. P.:  

Isis sin velo

. 

 << 




[21] Spence, Lewis:  

Myths and Legends of Babylonia and Assyria

. 

<< 




[22] Smith, George:  

The Chaldean Account of Genesis

. 

<< 




[23] Frazer,  

sir

 James George:  

La rama dorada: magia y religión

). 

<< 




[24]  El  autor  juega  con  la  similitud  que  hay  en  inglés  entre  la  palabra   

gored

,  que significa «corneado», y la palabra  

god

, que significa «dios»  

(N. de la T.)

. 

<< 




[25] Dunlap, S. E.:  

Sod, the Mysteries of Adoni

. 

 << 




[26] Frazer,  

op. cit

. 

 << 




[27] Taylor, Thomas:  

Sallust on the Gods and the World

. 

<< 




[28] Macoy, Robert:  

Encyclopaedia of Freemasonry

. 

<< 




[29] Gardner, James:  

The Faiths of the World

. 

<< 




[30] Véase la  

Encyclopaedia

 de Chambers. 

<< 




[31]  El  autor  contrasta  la  palabra  «pensamiento»  (en  inglés,  

thought

)  con  el  nombre Thot (en inglés  

Thoth

), porque los dos tienen una pronunciación muy similar  

(N.  de

 

la T.)

. 

<< 




[32] Christian, P.:  

Histoire de la Magie

. 

<< 




[33] Ballard, Robert:  

The Solution of the Pyramid Problem

. 

 << 




[34] Massey, Gerald:  

The Natural Genesis

. 

<< 




[35] Pike,  

op. cit

… 

<< 




[36] El número 4 muestra la relación que esta diosa tiene con la tierra y sus elementos. 




<< 




[37]  Para  más  información  sobre  el  proceso  científico  que  vuelve  visibles  las emanaciones áuricas, véase  

The Human Atmosphere

, del doctor Walter J. Kilner. 

<< 




[38]  Las  citas  de  la  Biblia  están  tomadas  de  la   

Biblia  de  Jerusalén

  de  la  Editorial Española Desclée de Brouwer, publicada en 1976.  

(N. de la T.)

. 

<< 




[39] Hartmann, Franz:  

In the Pronaos of the Temple of Wisdom

. 

<< 




[40] Knight, Richard Payne:  

The Symbolical Language of Ancient Art and Mythology

. 




<< 




[41] Jennings, Hargrave:  

The Rosicrucians, Their Rites and Mysteries

. 

 << 




[42] Myer, Isaac:  

The Qabbalah, The Philosophical Writings of Avicebron

. 

<< 




[43] Knight,  

op. cit

. 

<< 




[44] Para más información sobre la relación entre las eras astrológicas y el simbolismo bíblico, véase  

El mensaje de las estrellas

, de Max y Augusta Foss Heindel. 

<< 




[45] Lundy, John P.:  

Monumental Christianity

. 

<< 




[46] Brown, Robert Hewitt:  

Stellar Theology and Masonic Astronomy

. 

<< 




[47]  

Diez Mil

, o «una multitud innumerable de génesis». 

 << 




[48] Fosbroke, Thomas Dudley:  

Encyclopaedia of Antiquities

. 

 << 




[49] Véase MacGregor-Mathers, S. L.:  

La Qabalah desvelada

. 

 << 




[50] Westcott, William Wynn:  

The Isiac Tablet

. 

 << 




[51] Hamilton,  

sir

 William:  

Lectures on Metaphysics and Logic

. 

<< 




[52] Véase  

Egyptian Magic

, Londres, 1896. De S. S.D. D. 

<< 




[53] Prichard, J. C.:  

An Analysis of the Egyptian Mythology

. 

<< 




[54] Para más información sobre esta historia, véase  

Histoire de la Magie

. 

<< 




[55] Gardner,  

op. cit

. 

<< 




[56] En inglés  

Master Masons

. Como la palabra masón significa tanto «masón» como




«albañil» se traducirá simplemente como «Maestro».  

(N. de la T.)

. 

<< 




[57] Higgins, Frank C.:  

Ancient Freemasonry

. 

<< 




[58]  

Ibid

. 

<< 




[59] Redgrove, H. Stanley:  

Bygone Beliefs

. 

<< 




[60]  Véase   

Historia  Deorum  Fatidicorum

  (Ginebra,  1675).  Resulta  muy  significativo destacar  que  Platón  pagó  una  suma  considerable  por  algunos  de  los  manuscritos  de Pitágoras que se habían salvado de la destrucción de Crotona. 

<< 




[61] Véase  

The Qabbalah

. 

<< 




[62]  

Mysterium Cosmographicum

 (1596). 

<< 




[63] Plutarco:  

Isis y Osiris

. 

<< 




[64] Robert Macoy,  

General History, Cyclopedia and Dictionary of Freemasonry

. 

<< 




[65] Jennings, Hargrave:  

The Indian Religions

. 

<< 




[66] Sickels, Daniel:  

The General Ahiman Rezon and Freemason’s Guide

. 

<< 




[67]  

Moral y dogma del rito escocés antiguo y aceptado

. 

<< 




[68]  

Stellar Theology and Masonic Astronomy

. 

 << 




[69] En inglés, la palabra  

fall

 significa tanto «otoño» como «caída».  

(N. de la T.)

. 

<< 




[70] Gould, Robert Freke:  

A Concise History of Freemasonry

. 

<< 




[71] Véase  

Vida de Pitágoras

. 

<< 




[72] Naumann, Emil:  

The History of Music

. 

<< 




[73]  

The Canon

, Londres, 1897. 

 << 




[74] Véase  

Contra las herejías de san Ireneo

. 

<< 




[75] Naumann,  

History of Music

. 

<< 




[76] Babbitt, Edwin D.:  

Los principios de la luz y el color

. 

<< 




[77] Lenormant, François:  

Chaldean Magic: Its Origin and Development

 << 




[78] Véase  

The Buddhism of Tibet

. 

 << 




[79] Véase  

The E. S. Instructions

. 

 << 




[80] Véase la  

Monstrorum Historia

, de Aldrovandi, (1642), y  

Physica Curiosa

,  de  P. 




Gaspare Schotto, (1697). 

<< 




[81] Véase el pie de página en el  

Tetrabiblos

 de Ptolomeo. 

<< 




[82] Montfaucon,  

Antiquity Explained

. 

<< 




[83] Bryant, Jacob:  

A New System o an Analysis of Ancient Mythology

. 

<< 




[84] Hunt, Gaillard:  

The History of the Seal of the United States

. 

<< 




[85]  

Antiquity Explained

. 

<< 




[86] Redgrove,  

Bygone Beliefs

. 

 << 




[87]  

«Vergüenza de aquel que piense mal»

. 

<< 




[88] Knight, Richard Payne:  

El culto a Príapo

. 

<< 




[89]  

Monumental Christianity

. 

<< 




[90] Véase  

Moral y dogma

. 

<< 




[91]  

Encyclopaedia of Freemasonry

. 

<< 




[92] Plutarco,  

Isis y Osiris

. 

<< 




[93] Véase  

Transcendental Magic

. 

 << 




[94] Knight,  

The Symbolical Language of Ancient Art and Mythology

. 

<< 




[95] Higgins Godfrey:  

The Celtic Druids

. 

<< 




[96]  

Ibid

. 

<< 




[97] Para más información sobre esta leyenda, véanse  

The Secret Doctrine in Israel

 o el  

Zohar

) 

<< 




[98] Jennings, Hargrave:  

The Rosicrucians: Their Rites and Mysteries

. 

<< 




[99] Véase  

La muerte de Arturo

. 

<< 




[100] Véase  

Isis sin velo

. 

<< 




[101] Agripa, Enrique Comelio:  

Three Books of Occult Philosophy

. 

<< 




[102]  En  inglés  «domingo»  se  dice   

Sunday

,  que  literalmente  significa  «día  del  sol». 




 

(Nota de la T.)

. 

<< 




[103] Lévi, Éliphas:  

El ritual mágico del Sanctum Regnum

. 

<< 




[104] No se debe confundir el doctor Fausto con el impresor Johann Fust. 

<< 




[105] Esta es una traducción condensada del original alemán de un libro que se ordenó destruir. 

<< 




[106] El fragmento corresponde a  

The Complete Book of Magic Science

, un manuscrito inédito  —el  original  está  en  el  Museo  Británico—,  con  pentáculos  en  colores,  que Francis Barrett menciona en  

El mago

. 

<< 




[107] Traducido del original alemán. 

<< 




[108]  

De occulta philosophia

, traducido por Franz Hartmann. 

<< 




[109] Véase el  

New English Dictionary

. 

<< 




[110]  

De occulta philosophia

. 

<< 




[111] Cabe dentro de los límites de la probabilidad que este fenómeno fuera lo que la ciencia moderna conoce como «monstruosidad». 

<< 




[112]  

De occulta philosophia

. 

<< 




[113] «Hada» en inglés.  

(Nota de la T.)

. 

 << 




[114] Hartmann, Franz:  

Paracelsus and The Substance of His Teachings

. 

 << 




[115] Stillman, John Maxson:  

Paracelsus, His Personality and Influence

. 

<< 




[116] Del  

Paragranum

, traducido por Franz Hartmann). 

<< 




[117]  

Historia de la magia

. 

<< 




[118] Gaffarel, Jacques:  

Vnheard-of curiosities concerning the talismanical sculpture

 

of the Persians

. 

 << 




[119] Culpeper, Nicholas,  

The Complete Herbal

. 

 << 




[120]  

Isis sin velo

. 

 << 




[121] Salverte, Eusebe:  

Las ciencias ocultas: ensayo sobre la magia, los prodigios y

 

los milagros

. 

<< 




[122] Traducción de Franz Hartmann. 

 << 




[123] Pike,  

Moral y dogma…

 

<< 




[124] Véase  

The Faiths of the World

. 

<< 




[125] Ginsburg, Christian D.:  

The Kabbalah

. 

<< 




[126] S. L. MacGregor-Mathers tradujo tres libros del Zohar al inglés. 

<< 




[127] Véase Arthur Edward Waite. 

<< 




[128] Véase  

The Qabbalah

. 

<< 




[129]  

Historia de la magia

. 

<< 




[130] El orden de los ángeles es controvertido y esta disposición difiere de la aceptada en  otras  partes  de  este  volumen.  Los  rabinos  discrepan  sobre  todo  en  cuanto  a  la secuencia adecuada de los nombres angélicos. 

 << 




[131]  

Isis sin velo

. 

 << 




[132] Véase  

La gran asamblea sagrada

. 

<< 




[133] Véase el capítulo sobre matemática pitagórica. 

<< 




[134] Véase  

Transcendental Magic

. 

 << 




[135] Véase  

Moral y dogma del rito escocés antiguo y aceptado

. 

<< 




[136] Véase  

Pekudei Rakov

, 71, 72. 

<< 




[137] Véase  

Isis sin velo

. 

<< 




[138] Toy, Crawford Howell:  

Judaism and Christianity

. 

 << 




[139] Véase el  

International Dictionary

, de Webster, 1926). 

<< 




[140] Para más información, consúltese a Isaac Myer. 

<< 




[141] En la traducción al inglés de  

sir

 Richard Burton. 

 << 




[142] Véase el  

Corán

. 

 << 




[143] Jennings, Hargrave:  

Phallicism

. 

<< 




[144]  

Sod, the Mysteries of Adoni

. 

<< 




[145] Véase  

La visión of Enoch

. 

<< 




[146] Véase  

The Devil’s Picture Books. A History of Playing Cards

. 

 << 




[147]  

Monde primitif, analysé et comparé avec le monde moderne

. 

<< 




[148] Schuré, Édouard:  

Los grandes iniciados

. 

 << 




[149] Wigston, W. E C.:  

The Columbus of Literature

. 

 << 




[150] Véase  

Transcendental Magic

. 

 << 




[151] Véase la introducción a  

The Book of Formation

, de Knut Stenring. 

<< 




[152]  Por  razones  que,  según  él,  escapan  a  la  inteligencia  de  sus  lectores,  Waite  ha invertido los arcanos mayores octavo y undécimo. 

 << 




[153] Véase  

Transcendental Magie

. 

 << 




[154] Inman, Thomas:  

Ancient Faiths Embodied in Ancient Names

. 

<< 




[155] Como el gallo era sagrado para los dioses y el sacrificio de esta ave acompañaba al  candidato  en  su  introducción  a  los  Misterios,  Sócrates  quería  decir  que  estaba  a punto de hacer su gran iniciación. 

 << 




[156] La siguiente descripción del Tabernáculo y sus sacerdotes se basa en la versión de su construcción y las ceremonias que Flavio Josefo menciona en el Libro Tercero de sus   

Antigüedades  de  los  judíos

.  Las  referencias  bíblicas  proceden  de  una  Biblia  de Ginebra  (conocida  en  inglés  como  la  «Breeches»  Bible  por  un  error  de  transcripción en el versículo séptimo del capítulo tercero del Génesis), impresa en Londres en 1599. 




<< 




[157]  

Génesis

, 49. 

<< 




[158]  El  codo  es  una  medida  de  longitud  antigua  que  equivale  a  la  distancia  entre  el codo y la punta del dedo índice, unos 46 centímetros. 

<< 




[159] Flavio Josefo. 

<< 




[160]  

The Baraitha

, el Libro del Tabernáculo). 

<< 




[161] El sacrificio de animales y, en algunos casos, de seres humanos, en los altares de los paganos era consecuencia de su ignorancia con respecto al principio fundamental del  sacrificio.  No  se  daban  cuenta  de  que,  para  ser  aceptables,  sus  ofrendas  debían proceder de dentro de su propia naturaleza. 

 << 




[162] Calmet opina que los panes no estaban apilados, sino desparramados por la mesa en dos hileras, cada una de seis unidades. 

<< 




[163] Uno de los libros rechazados de la Biblia moderna. 

<< 




[164] Las flores de loto de las Indias Orientales tienen un significado similar. 

<< 




[165] Representadas en la masonería por la regla de veinticuatro pulgadas. 

<< 




[166] Gardner,  

The Faiths of the World

. 

<< 




[167] Que su tumba está en dicho edificio es una mera sospecha. 

<< 




[168] Este último era el nombre que daban los seguidores de Alejandro Magno a una casta  de  sabios  desnudos  a  los  que  encontraron  meditando  a  orillas  de  los  ríos  de India. 

<< 




[169] Véase  

Ancient Freemasonry

. 

<< 




[170] Véase el doctor Franz Hartmann. 

<< 




[171] La  

Selva Negra

, ubicada al suroeste de Alemania. 

<< 




[172]  Obsérvese  en  particular  la  introducción  a  la  novela  rosacruz  de   

lord

  Bulwer-Lytton titulada  

Zanoni

. 

<< 




[173] Véase  

El tarot de los bohemios

, traducido por A. E. Waite a partir de la versión francesa de Papus. 

<< 




[174]  Entiéndase  por  «vista»  el  conocimiento  espiritual  y  por  «sentimiento»,  los sentidos materiales. 

<< 




[175] Eugenius Philalethes. 

 << 




[176]  Véase   

Silentium  post  Clamores

,  de  Maier,  y   

The  Rosicrucians  and  the

 

Freemasons

, de De Quincey. 

 << 




[177] El supuesto descubridor del antimonio. 

<< 




[178] El árabe que, a través de sus escritos, introdujo el conocimiento de la alquimia en Europa. 

 << 




[179] Obispo de Ptolemaida. 

<< 




[180]  

In the Pronaos of the Temple of Wisdom

. 

 << 




[181] En el Museo Hermético existe un tratado breve escrito por John Cremer, pero en los anales de Westminster no figura nadie con este nombre. 

<< 




[182]  A  pesar  de  los  esfuerzos  desesperados  que  se  han  hecho  para  desmentir  estas afirmaciones, las pruebas siguen estando divididas a partes iguales. 

<< 




[183] Véase el Tarot. 

<< 




[184] Persisten los rumores con respecto a que Alejandro era un iniciado de alto orden, que fracasó porque no pudo resistir las tentaciones del poder. 

<< 




[185] Véase  

The Book of Enoch, The Second Messenger of God

. 

<< 




[186] Piénsese en las mónadas de Leibniz. 

<< 




[187] Doctor A. Dee en  

The Chemical Collections

. 

<< 




[188] El profesor Brown da por descontadas muchas cosas. 

<< 




[189] Este es el misterio del velo de Isis. 

 << 




[190]  «Con  este  signo  vencerás».  Según  la  narración  de  los  principales  historiadores cristianos  de  la  Antigüedad,  Constantino  I  adoptó  esta  frase  griega,  εν  τούτῳ  νίκα




como lema después de su visión de un Crismón en el cielo justo antes de la batalla del Puente  Milvio  contra  Majencio  el  12  de  octubre  del  año  312.  El  símbolo  del cristianismo  primitivo  consistía  en  un  monograma  compuesto  por  las  letras  griegas 

Chi

 (X) y  

Rho

 (P), los dos primeros en el nombre de Cristo (en griego: Χριστός).  En épocas posteriores el crismón «IHS», representaba las tres primeras letras de «Jesús»




en  griego  latinizado  (Ίησους,  en  latín  (IHSOVS)  y  el  «In  hoc  signo»  de  la  leyenda. 




 

(Nota del Editor digital)

. 

<< 




[191] «Manteneos alejados, profanos»  

(Nota del Editor digital)

 

<< 




[192] «Da y te será devuelto» (Lucas 6:38).  

(Nota del Editor digital)

 

<< 




[193]  

«LA CIENCIA SUPREMA ES NO SABER NADA. Hermano Christian Rosacruz. 




 

Caballero  de  la  Piedra  de  Oro.  Año  1459»

.  Esta  tradicional  afirmación,  la   

docta

 

ignorancia

 de tantos místicos, parece haber sido tomada también de Enrique Cornelio Agrippa que escribía: «Nihil scire, est vita felicísima» (No saber nada, es la vida más feliz).  Sin  embargo,  este  «nada»  que  hay  que  saber,  que  conocer,  es  muy  importante para los Filósofos Herméticos. Para Ramon Llull, en su  

Teoría

, Cap. III, escribe: «Así hay que comprender esta  materia, como  si no hubiera  nada que comprender».  

(Nota

 

del Editor digital)

 << 




[194] Smedley, William T.:  

The Mystery of Francis Bacon

. 

 << 




[195] Véase la introducción al  

Resuscitatio

 de  

sir

 Francis Bacon. 

<< 




[196] Véase el Primer Folio. 

<< 




[197]  

«El que sacude la lanza»

. 

 << 




[198]  

Review of Reviews

, julio de 1921. 

<< 




[199]  

«Es mejor desear la sabiduría y el conocimiento que las riquezas»

. 

<< 




[200] En inglés,  

«todo está bien»

. 

<< 




[201] El lector encontrará más información sobre este sistema en  

El escarabajo de oro

, de Edgar Allan Poe. 

 << 




[202] «Que no se quema con el fuego». 

<< 




[203] ¿Bronce? «Que no se hunde en el agua». 

<< 




[204] «Casas conectadas». 

<< 




[205] Weisse, John A.:  

The Obelisk and Freemasomy

. 

<< 




[206]  

The Secret Societies of All Ages and Countries

. 

<< 




[207] Garnett, Lucy M. J.:  

Mysticism and Magic in Turkey

. 

<< 




[208] Godfrey Higgins,  

The Celtic Druids

. 

<< 




[209]  En  inglés  «rosa»  se  dice   

rose

  y  esta  palabra  también  es  el  pasado  del  verbo   

to

 

rise

,  que  significa  «resucitar»;  por  eso,  en  inglés  la  rosa  puede  representar  la resurrección.  

(N. de la T)

 << 




[210] Seymour, William W.:  

The Cross in Tradition, History and Art

. 

<< 




[211] Véase Albert Pike. 

<< 




[212] Véase  

Moral y dogma…

, Albert Pike). 

 << 




[213] Véase  

Monumental Christianity

. 

<< 




[214] Véase  

Isis sin velo

. 

<< 




[215] Apocalipsis 8, 10-11. 

<< 




[216] Steiner, Rudolf:  

Occult Seals and Columns

. 

<< 




[217] Irving, Washington:  

Mahomet and His Successors

. 

<< 




[218] Véase la nota a pie de página en la traducción del Corán de E. H. Palmer. 

<< 




[219] Muir, William:  

The Life of Mohammad

. 

 << 




[220] La actual Medina. 

<< 




[221]  

Mahomet and His Successors

. 

<< 




[222] Para más información, consúltese  

The Life of Mohammad

, de  

sir

 William Muir. 




<< 




[223] Véase Hugues Thomas, Patrick:  

A Dictionary of Islam

. 

<< 




[224]  

Mahomet and His Successors

. 

<< 




[225]  

The Life of Mohammad

. 

<< 




[226] Higgins, Godfrey:  

Anacalypsis

. 

<< 




[227] Véase  

Enoch, The Second Messenger of God

 de Kenealy. 

<< 




[228] Alexander, Hartley Burr:  

Mythology of All Races

. 

<< 




[229] Véase Le Plongeon, Augustus:  

Los misterios sagrados entre los mayas y quichés

 

hace 11 500 años

. 

<< 




[230]  Trowbridge,  W.  R.  H.:   

Cagliostro,  the  Splendour  and  Misery  of  a  Master  of

 

Magic

. 

 << 




[231] Véase  

The Nineteenth Century

, enero de 1908. 

<< 




[232] Lang, Andrew:  

Historical Mysteries

. 

 <<

Document Outline







Las enseñanzas secretas de todos los tiempos




Index




Prologo




Prefacio 1988




Prefacio 1928




Portada




1. Introducción




[Antiguo]




2. Los misterios antiguos… 1




3. Los misterios antiguos… 2




4. Los misterios antiguos… 3




5. La Atlántida y los dioses de la Antigüedad




6. La vida y las obras de Thot Hermes Trismegisto




[La Gran Pirámide]




7. La iniciación de la Pirámide




[Isis]




8. Isis, la Virgen del Mundo




9. El Sol, una divinidad universal




[Zodiaco, Dendera]




10. El Zodiaco y sus signos




[La Tabla Isíaca]




11. La Tabla Isíaca




12. Las maravillas de la Antigüedad




[Pitágoras]




13. La vida y la filosofía de Pitágoras




14. La matemática pitagórica




[Mano de los Misterios]




15. El simbolismo del cuerpo humano




16. La leyenda Hiramica




17. La teoría pitagórica de la música y el color




18. Peces, insectos, animales, reptiles y aves… 1




19. Peces, insectos, animales, reptiles y aves… 2




[Ygdrasil]




20. Flores, plantas, frutas y árboles




[Lapis Philosophorum]




21. Piedras, metales y gemas




22. Magia ceremonial y brujería




23. Los elementos y sus habitantes




24. Farmacología, química y terapéutica herméticas




25. La Cábala, la doctrina secreta de Israel




[El Zohar]




26. Fundamentos de la cosmogonía cabalística




[Árbol Sefirot]




27. El árbol sefirótico




28. Las claves cabalísticas de la creación del hombre




29. Análisis de las cartas del Tarot




[El Tabernáculo]




30. El Tabernáculo en el desierto




31. La Fraternidad de la Rosa Cruz




[La Tabla Esmeralda]




32. Las doctrinas y los principios rosacruces




33. Quince diagramas rosacruces y cabalísticos




34. La alquimia y sus partidarios




35. La teoría y la práctica de la alquimia… 1




36. La teoría y la práctica de la alquimia… 2




Representaciones herméticas y alquímicas…




[El Alquimista]




37. Las bodas alquímicas




38. Bacon, Shakspere y los rosacruces




39. El criptograma como factor en la filosofía simbólica




[33]




40. El simbolismo masónico




[Parsifal]




41. El cristianismo místico




42. La cruz y la crucifixión




[Querubin]




43. El misterio del Apocalipsis




44. El islamismo




45. El simbolismo de los indios americanos




[La Divina Comedia]




46. Los misterios y sus emisarios




47. Conclusión




Bibliografía




Autor




Notas