Gibran Khalil Gibran 







Los siete egos 
















En la hora más silente de la noche, mientras estaba yo acostado y dormitando, mis siete egos sentáronse en rueda a conversar en susurros, en estos términos: Primer Ego: -He vivido aquí, en este loco, todos estos años, y no he hecho otra cosa que renovar sus penas de día y reavivar su tristeza de noche. No puedo soportar más mi destino, y me rebelo. 




Segundo Ego: -Hermano, es mejor tu destino que el mío, pues me ha tocado ser el ego alegre de este loco. Río cuando está alegre y canto sus horas de dicha, y con pies alados danzo sus más alegres pensamientos. Soy yo quien se rebela contra tan fatigante existencia. 




Tercer Ego: - ¿Y de mi qué decís, el ego aguijoneado por el amor, la tea llameante de salvaje pasión y fantásticos deseos? Es el ego enfermo de amor el que debe rebelarse contra este loco. 




Cuarto Ego: -El más miserable de todos vosotros soy yo, pues sólo me tocó en suerte el odio y las ansias destructivas. Yo, el ego tormentoso, el que nació en las negras cuevas del infierno, soy el que tiene más derecho a protestar por servir a este loco. 




Quinto Ego: -No; yo soy, el ego pensante, el ego de la imaginación, el que sufre hambre y sed, el condenado a vagar sin descanso en busca de lo desconocido y de lo increado... soy yo, y no vosotros, quien tiene más derecho a rebelarse. 




Sexto Ego: -Y yo, el ego que trabaja, el agobiado trabajador que con pacientes manos y ansiosa  




mirada va modelando los días en imágenes y va dando a los elementos sin forma  
























































































































































































































































































































































































































































































































































































contornos nuevos y  




eternos... Soy yo, el solitario, el que más motivos tiene para rebelarse contra este inquieto loco. 




Séptimo Ego: - ¡Qué extraño que todos os rebeléis contra este hombre por tener a cada uno de  




vosotros una misión prescrita de antemano! ¡Ah! ¡Cómo quisiera ser uno de vosotros, un ego con un  




propósito y un destino marcado! Pero no; no tengo un propósito fijo: soy el ego que no hace nada; el  




que se sienta en el mudo y vacío espacio que no es espacio y en el tiempo que no es tiempo, mientras vosotros os afanáis recreándoos en la vida. Decidme, vecinos, ¿quién debe rebelarse: vosotros o yo? 




Al terminar de hablar el Séptimo Ego, los otros seis lo miraron con lástima, pero no dijeron nada más; y al hacerse la noche más profunda, uno tras otro se fueron a dormir, llenos de una nueva y feliz resignación. 




Sólo el Séptimo Ego permaneció despierto, mirando y atisbando a la Nada, que está detrás de todas las  




cosas. 
















2006 - Reservados todos los derechos 







Permitido el uso sin fines comerciales 










Súmese como voluntario o donante , para promover el crecimiento y la difusión de la Biblioteca Virtual Universal 

 www.biblioteca.org.ar

 
















Si se advierte algún tipo de error, o desea realizar alguna sugerencia le solicitamos visite el siguiente enlace. 

 www.biblioteca.org.ar/comentario