THOMAS DE HARTMANN 



















NUESTRA VIDA CON 







EL SR. GURDJIEFF 




EDITOR 







Cuando  Thomas  De  Harmann  conoció  al  Sr.  Gurdjieff  en  1917,  él  era  ya  un  afamado  compositor  en  San Petersburgo. 




Su  ballet  en  cuatro  actriz  "La  Flor  Rosada"  —su  segunda  obra  para  la  escena—  con  Pavova,  Fokine, Nijinsky en la distribución, fue presentado en 1907 en la Ópera en presencia del Zar. 




Sus composiciones para voces y piano eran ejecutadas y publicadas. 




La  guerra  le  obligó  a  volver  a  su  regimiento  que  había  dejado  con  permiso  especial  del  Zar,  el  cual  había comprendido su deseo de quedar exento del servicio militar. Sin ese permiso él se hubiera visto obligado a quedarse dos años más. 




Su padre murió cuando él tenia nueve años y su madre tuvo que inscribirle en una escuela, militar, sin darse cuenta de que eso lo obligarla a permanecer diez años en el servicio militar. Sin embargo, él pudo al mismo tiempo graduarse en el Conservatorio y tomar parte activa en la vida musical de San Petersburgo. 




Nació en la propiedad de sus padres en Ucrania, y recibió de ellos  y de profesores privados una educación sobresaliente. 




Manifestó su inclinación para la música a la edad de cuatro años cuando le gustaba expresarse por medio de improvisaciones  musicales.  Los  cuentos  de  hadas  lo  obsesionaron  desde  la  infancia.  De  su  tío  abuelo, Eduardo von Hartmann —quien escribió "La Filosofía de lo Desconocido"— tal vez heredo el anhelo para, algo desconocido en la vida. Un anhelo que lo llevó hacia el Sr. Gurdjieff. 




EL EDITOR

PREFACIO 




Escribo esto para Uds. a fin de que no olviden. 







Mi mayor deseo es que aquellos que lean este libro olviden de una vez la época en la que están viviendo y traten de sumergirse en otra, de hace 50 años atrás, época con condiciones de vida completamente diferentes, que parecen del todo increíbles hoy en día. 




Rusia  en  1917  estaba  desgarrada  por  la  guerra  y  la  revolución.  El  Sr.  Gurdjieff  era  un  desconocido,  un misterio. 




Nadie sabia de su enseñanza, nadie conocía su origen ni por qué apareció en Moscú y San Petersburgo. 




Pero quienquiera que entrara en contacto con él, deseaba seguirlo, y así lo hicimos, Thomas

 

De Hartmann y yo. 




OLGA DE HARTMANN 







2 




con  el,  es  posible  dar  alguna  idea  del  Trabajo  de 

INTRODUCCIÓN 




Georgi  Ivanovitch,  y  de  la  relación  de  este  Trabajo con  la  humanidad.  —  Y  tal  es  el  propósito  de  este NUESTRA VIDA CON EL SR. GURDJIEFF 




relato. 







Mirando  atrás  a  nuestra  vida  con  él,  poco  a  poco Por  mucho  tiempo  deseé  escribir  referente  a  los todo lo que dijo e hizo vuelve a mi mente. Al juntar años  que  pasé  con  el  Sr.  Gurdjieff,  viéndolo  no estos 




recuerdos 




como 




las 




partes 




de 




un 




sólo  de  vez  en  cuando,  sino  viviendo  con  él  día rompecabezas,  y  ahora  a  menudo  con  una tras  día  y  noche  tras  noche,  desde  1917  hasta comprensión  nueva,  sus  ideas  emergen  claramente, 1929. Después de eso, no lo volví a ver, pero él una  tras  otra,  hasta  que  por  último  todo  el siguió siempre siendo mi Maestro. 




formidable cuadro aparece. 




No podía escribir; temía que resultara demasiado Pero  las  ideas  del  Sr.  Gurdjieff,  cuando  son personal.  Ahora  me  veo  obligado  a  hacerlo, consideradas  por  personas  que  no  trabajan especialmente  porque  de  los  primeros  años  de activamente  sobre  sí  mismas,  son  como  la  verdad ese  período  del  Trabajo  del  Sr.  Gurdjieff,  mi expresada por Cristo en las palabras:  "La fe sin las esposa  y  yo,  somos  unos  de  los  pocos  que obras  es  muerta".  Creo  que  la  palabra  "fe"  aquí, quedan,  y  porque  todo  lo  que  le  concierne,  por debe ser comprendida como algo racional, no como pequeño que sea, es de tremendo valor. 




ciega  aceptación.  Y  en  cuanto  a  la  palabra  "obras" 




Tal  vez  algunas  personas  no  comprenderán  la no  se  refiere  a  "buenas  obras"  como  de  costumbre razón  que  tengo  para  escribir,  pero  eso  no se  entiende.  Esta  palabra  tiene  más  bien  el importa;  si  no se escribe ahora, quedará perdido significado  de  un  Trabajo  activo,  evolutivo  y para siempre. 




creador, en relación con ideas. Con el Sr. Gurdjieff Pensando  especialmente  en  aquellos  que  no  lo todo era viviente y activo, y sus ideas no podían ser conocieron  trataré,  tan  fielmente  como  me  sea separadas de la vida. 




posible,  de  hacer  un  retrato  vivido  de  Georgi Él  mismo  es  vida,  evolución.  Él  es  su  Trabajo.  Y 




Ivanovitch Gurdjieff. 




para  mí,  sus  ideas  fueron  ilustradas  en  su  Trabajo De  inmediato  surge  una  dificultad  mayor: con la gente. 




"¿cómo hacerlo? El comportamiento exterior del Sólo  después  de  todos  estos  años  es  cuando Sr.  Gurdjieff  era  tan  diferente  en  .diferentes empiezo  a  comprender  lo  que  su  Trabajo  como  un oportunidades,  dependiendo  de  la  persona  con-Todo  significaba  y  qué  enorme  esfuerzo  tuvo  que cernida  y  del  nivel  en  el  cual  esa  persona  se hacer  para  inculcar  en  nosotros  el  germen  de  una hallaba  y  a  cual  lado  de  ella  el  Sr.  Gurdjieff comprensión nueva y de un nuevo acercamiento a la deseaba  acercarse  en  un  momento  dado,  que vida. 




parecía como si el Sr. Gurdjieff fuera muy cam-Si  mi  propia  interpretación  es  absolutamente biante.  Pero  no  era  así  —él  permanecía  siempre correcta, o no, no lo sé, ni nadie puede saberlo; pues igual—  solamente  la  impresión  que  él  creaba sólo  un  hombre  del  mismo  nivel  de  ser  que  el  Sr. 




deliberadamente era diferente. 




Gurdjieff  puede  real  y  completamente  comprender El  Sr.  Gurdjieff  deseaba  —tal  vez  era  esa  su el significado de su Trabajo. 




tarea  más  eminente—  despertar  en  el  hombre Georgi  Ivanovitch  ya no está con nosotros, pero su ordinario  "algo",  de  lo  cual  es  actualmente Trabajo  con  nosotros  continúa  mientras  no inconsciente. 




olvidemos  sus  palabras  "Recuerden  por  qué  han La  forma  como  él  lo  hizo,  la  podemos venido aquí". 




comprender  solamente  a  través  de  su  Trabajo, 




 




acerca  del  cual  hablaré  luego.  Mientras  tanto, deseo  recalcar  el  hecho  de  que  en  su  "divino 




 




actuar"  con  la  gente,  el  Sr.  Gurdjieff  siguió persistentemente la misma  línea  de trabajo  desde el  tiempo  en  que  lo  conocimos  en  1917,  aunque 

I 




siempre  la  revestía,  por  así  decirlo,  diferente-mente.  ¿Cómo,  entonces,  puedo  describirlo?  Me Empezaré con algunas pocas palabras acerca de mi parece  que  la  única  solución  es  no  describir  al mismo  Georgi  Ivanovitch  Gurdjieff,  sino  contar propia  vida  hasta  el  día  en  que  conocí  al  Sr. 




la  manera  como  trabajaba  con  nosotros,  ya  que Gurdjieff. 




sólo  hablando  de  nuestras  propias  experiencias Soy compositor. La música ha sido siempre para mí 3 




el  "talento"  del  Nuevo  Testamento,  que  me  fue existiendo".  Después  de  una  larga  pausa  a dado por Dios y que me exige que lo desarrolle y continuación  de  tal  declaración,  Zaharoff  añadió: trabaje  sobre  él  sin  cesar.  Era  claro  para  mí 




"pero  hay  algo  que  tal  vez  lo  va  a  confundir.  Ve mucho  antes  de  conocer  al  Sr.  Gurdjieff,  sin Ud.,  se  supone  generalmente  que  un  conocimiento embargo, que para ser capaz de progresar en mi elevado es dado gratuitamente; pero en este caso, si trabajo  creativo  algo  era  necesario,  algo  más Ud.  y  su  esposa  desearan  incorporarse  a  este grande,  o  más  alto,  a  lo  cual  no  podía  dar  un Trabajo, tendrían que pagar cierta suma de dinero". 




nombre. Sólo si pudiera poseer este "algo", sería E  indicó  la  cantidad.  Aunque  era  bastante  grande capaz  de  progresar  más  aún  y  esperar  derivar (1.000  dólares)  nos  era  posible  en  aquel  tiempo alguna satisfacción real de mi propia creación, y pagarla. 




no  sentirme  avergonzado  de  mí  mismo.  Las Como  a  menudo  había  sido  decepcionado,  y  noté palabras  de  Beethoven  a  menudo  acudían  a  mi que mi esposa no escuchaba con mucha atención ni mente:  "La  música  es  una  revolución  superior  a seriedad lo que él estaba diciendo, empecé a hablar la filosofía o a la ciencia",  y siempre recordaba, con  Zaharoff  a  solas.  Y  como  ella  no  sabía  nada cuando  componía,  las  maravillosas  palabras  de acerca  del  maestro  que  Zaharoff  había  encontrado, un cuento de hadas Ruso: 




decidí  no  decirle  nada  sobre  él,  mientras  no  lo 




"Ve — sin saber adonde; trae — sin saber qué; el hubiera visto yo mismo. Varias veces le pregunté a sendero  es  largo,  el  camino,  desconocido;  el Zaharoff cuándo me presentaría a este hombre, pero héroe no sabe cómo llegar allí solo por sí mismo; él  contestaba  siempre:  "Le  prometí  a  Ud.  que él  tiene  que  buscar  la  orientación  y  la  ayuda  de cuando llegue el momento, se lo diré." 




Fuerzas Superiores. . ." 




A  mediados  de  diciembre,  Zaharoff  me  dijo  que  si Así pues mi vida era una búsqueda, 




todavía  deseaba  conocer  a  "este  hombre",  tendría No  voy  a  hablar  de  los  pormenores  de  los que  estar  en  el  restaurante  Palkin  el  domingo primeros  años  de  mi  búsqueda,  excepto  para siguiente, entre las seis  y las  siete de la noche. Era decir que me relacioné con muchos "caminos" y un  restaurante  muy  grande  en  la  esquina  de  la conocí  algunas  personas  excepcionales,  pero Perspectiva  Nevsky,  la  calle  principal  de  San nunca  parecían  ser  lo  que  yo  andaba  buscando. 




Petersburgo,  pero  -uno  de  aquellos,  al  cual  nunca Sin  embargo,  por  intermedio  de  una  de  ellas iría  ningún  oficial  de  la  guardia.  Zaharoff  iría  allá conocí  a  A.  A.  Zaharoff  quien  me  llevó  al  Sr. 




para llevarme a ver al señor Gurdjieff. 




Gurdjieff. 




Yo  fui.  Finalmente  Zaharoff  apareció  y  salimos Zaharoff  era  un  hombre  sumamente  agradable  y hacia  la  gran  "Nicolaevsky  Voksal",  la  estación  de muy culto, y se hizo gran amigo de nosotros. Su ferrocarril,  en  la  misma  Perspectiva  Nevsky.  De profesión  era  la  de  matemático.  Nuestras repente, se detuvo frente a una casa y subió hasta el conversaciones, sin embargo, se referían siempre segundo piso, donde había un café. 




a  aquello  que  para  nosotros  era  la  cosa  más Lo  menos  que  se  puede  decir,  es  que  era  un  café importante en la vida: la búsqueda. 




para  una  muchedumbre  sumamente  mezclada,  que Era  en  1916,  durante  la  guerra.  Él  vino  a paseaba  por  la  Nevsky  día  y  noche;  y  si  alguien visitarnos a mi esposa y a mí en Tzarskoye Selo llegara a descubrir que  yo había estado allí, tendría donde, como oficial de la guardia de reserva, me que abandonar mi regimiento. 




encontraba  destacado  por  el  ejército.  Fue Entramos, pedimos caté y esperamos. 




entonces  en  el  otoño  de  1916  que  me  dijo  que Al  cabo  de  un  momento,  vi  que  venían  hacia había  encontrado  a  un  maestro,  un  verdadero nosotros  el  Dr.  S.,  a  quien  había  encontrado  antes maestro,  pero  no  reveló  su  nombre,  ni  cómo  lo en  círculos  sociales,  y  dos  hombres  de  abrigos había encontrado. 




negros,  ambos  Caucasianos  muy  típicos,  de  ojos Un día, cuando lo llevaba a la estación, empezó a negros  y  bigotes  negros.  Iban  muy  bien  vestidos, hablar acerca de esta enseñanza que, dijo, podría pero tan Caucasianos... Me pregunté: ¿cuál será él? 




ser una contestación a nuestra gran pregunta. "La Y  debo  decir  que  mi  primera  reacción  no  fue  en substancia", dijo, "es la siguiente: el hombre, en absoluto de encanto ni de veneración... 




su actual nivel de ser, no posee un alma inmortal 




¿Cuál  de  los  dos  era?  Mi  duda  fue  rápidamente e  indestructible;  pero  con  determinado  trabajo disipada  por  los  ojos  de  uno  de  los  hombres.  Los sobre sí mismo,  

puede formar

 un alma inmortal; tres se acercaron y nos dimos un apretón de manos. 




entonces,  esta  recién  formada  alma-cuerpo  no El hombre con "aquellos ojos" se sentó a la cabeza estará  más  subordinada  a  las  leyes  del  cuerpo  y de  la  mesa,  a  su  derecha  se  sentó  el  Dr.  S.  con  el después  de  la  muerte  del  cuerpo  físico  seguirá otro hombre,  y a su izquierda  yo  y  Zaharoff. Hubo 4 




un  momento  de  silencio  pesado.  Mis  ojos  no Firme a su propósito a despecho de todo. 




podían evitar de notar los puños postizos, que no Después de  este encuentro, mi vida se convirtió  en estaban  muy  limpios.  Entonces  pensé:  "Tienes una  especie  de  cuento  de  hadas.  Desde  mi  primera que  hablar..."  Hice  un  gran  esfuerzo  y  me infancia  había  leído  cuentos  de  hadas  y  su obligué a decirle que deseaba ser admitido en su significado  permanecía  siempre  conmigo.  Seguir Trabajo. 




adelante  sin  nunca  olvidar  el  verdadero  propósito, El  Sr.  Gurdjieff  me  preguntó  la  razón  de  mi vencer  los  obstáculos,  esperar  que  venga  la  ayuda solicitud: ¿Tal vez no me sentía feliz en la vida? 




de fuentes desconocidas si la aspiración de uno era 




¿O  había  otra  razón  especial?  Contesté  que  me verdadera. Parece ser que si se sostiene la lucha por sentía perfectamente feliz, que estaba felizmente un gran propósito, se ganarán cosas nunca soñadas. 




casado,  que  tenía  dinero  suficiente  como  para Pero  desdichado  sea,  si  se  permite  desviarse,  si  se vivir  sin  tener  que  ganarme  la  vida,  y  que  tenía deja tentar por algo barato. 




mi  música  que  constituía  el  centro  de  mi  vida. 




El  deseo  de  estar  con  el  Sr.  Gurdjieff  se  convirtió Pero añadí, que todo esto no era suficiente. "Sin entonces  en la única realidad.  La  vida ordinaria,  lo crecimiento  interior",  dije,  "no  hay  vida  alguna que había sido la realidad, continuaba, pero parecía para  mí;  mi  esposa  y  yo  estamos  buscando casi irreal. Así yo había dado el primer paso. 




ambos el camino de nuestro desarrollo". 




Después  de  este  encuentro  tenía  que  hallar  a Fue  entonces  que  me  di  cuenta  de  que  los  ojos Ouspensky. Él vivía en la calle Troitskaia, no lejos del  Sr.  Gurdjieff  eran  de  una  excepcional de  la  Nevsky.  Cuando  toqué  el  timbre,  un  hombre profundidad 




y 




penetración. 




La 




palabra 




con quevedos abrió la puerta. 




"hermosos"  sería  apenas  apropiada,  pero  debo Era P. D. Ouspensky. Había sido movilizado por el decir  que  hasta  ese  momento  nunca  había  visto ejército pero le habían dado de baja por causa de su ojos semejantes ni sentido tal mirada. 




miopía.  Y  no  reñía  que  usar  más  el  uniforme  sino El  Sr.  Gurdjieff  escuchó  y  dijo  que  hablaríamos por muy poco tiempo. 




más  tarde  del  asunto  que  me  interesaba. 




Desde  el  principio,  me  hizo  una  muy  fuerte 




"Mientras tanto" dijo él al Dr. S. "que Ouspensky impresión;  era  sencillo,  cortés,  accesible  e le transmita todo lo que se ha dicho hasta ahora, inteligente.  Sin  perder  tiempo,  empezó  a  contarme y  también  que  él  lea  el  relato  "Destellos  de lo  que  luego  escribiría  en  su  libro   

En  Busca  de  lo

 Verdad". 




 

Milagroso. 

  En  una  forma  asombrosamente  sencilla Decidí  preguntarle  al  Sr.  Gurdjieff  si  podría  tal y clara, sabía explicar el complicado esquema de los vez traer  algún dinero para su trabajo. Contestó: mundos, planetas, cosmos  y demás, de manera  que 




"Llegará  el  tiempo,  cuando,  si  yo  le  pidiera todo  aquello  pudiera  ser  asimilado  por  cualquiera darme todo  lo  que le pertenece,  Ud. lo  hará con que se interesara seriamente en estos aspectos de la gusto. Pero por el momento, no es necesario. 




enseñanza del Sr. Gurdjieff. 




Esto terminó la conversación y Zaharoff y yo nos Al  término  de  nuestra  conversación,  me  dio  los marchamos.  Durante  largo  rato  no  pude  hablar. 




apuntes  mecanografiados  del  primer  encuentro  del Sólo  cuando  llegamos  a  la  calle  Liteinaia  hable Sr. Gurdjieff con "alguien", tomados por uno de sus con  Zaharoff  de  mi  fuerte  impresión  y  de  los discípulos. 




ojos  del  Sr.  Gurdjieff.  "Sí",  dijo,  "comprendo,  y Tan pronto como  regresé a  Zarskoye Selo,  di  estos ciertamente  no  volverá  Ud.  nunca  a  ver  ojos apuntes  a  mi  esposa  para  que  los  leyera.  Cuando semejantes". 




ella terminó, dijo: 




Después de hacer este breve relato de mi primer 




"Un hombre así,  ¡quisiera conocerlo!" Pero cuando encuentro  con  el  Sr.  Gurdjieff  quisiera  ahora le conté que yo lo había encontrado ya. . . bueno. . . 




decirles algo más al respecto— seguramente fue se  puso  bravísima.  Le  expliqué  la  razón—  que  ya lodo  planeado  por  el  mismo  Sr.  Gurdjieff.  Y  lo habíamos  encontrado  a  tantas  personas  que  no  nos hizo  todo  para  crear  condiciones  desfavorables gustaron,  que  esta  vez  había  decidido  ver  por  mí para  mí,  empezando  por  el  hecho  de  ir  al mismo  primero,  para  ahorrarle  una  decepción.  No restaurante  Palkin  y  luego  al  cate  donde,  en  un hace  falta  decirlo,  su  deseo  de  encontrar  a  este momento 




dado, 




el 




Sr. 




Gurdjieff 




dijo: 




maestro fue más fuerte que cualquier otra emoción, 




"Generalmente  hay  más  prostitutas  aquí."  Todo, y  esperamos  con  impaciencia  el  día  en  que  el  Sr. 




inclusive  esta  ruda  observación,  buscaba Gurdjieff regresara a San Petersburgo a fin de poder deliberadamente  no  atraer,  sino  más  bien  alejar ir juntos hacia él. 




al  recién llegado. O si  no alejarlo, por lo  menos A  principios  de  febrero,  el  Sr.  Gurdjieff  no  había hacer  que  capeara  las  dificultades,  agarrándose regresado todavía de Moscú y  yo debía marcharme 5 




para  el  frente  a  fines  de  mes.  La  revolución enfurecí, reprochándole no habérmelo dicho. 




avanzaba  lenta  pero  seguramente.  Todos  a Fue  nuestra  primera  pelea...  Pero  mi  deseo quienes  conocíamos  en  la  ciudad,  aún  vivían de saber más acerca de este hombre fue más como de costumbre, pero en los suburbios habían fuerte  que  mi  disgusto,  y  cuando  me  calmé empezado los motines. 




me enteré de que pronto él debía regresar de Por  fin,  el  Sr.  Gurdjieff  llegó.  Fuimos Moscú,  que  mi  esposo  podría  verle  y convocados  para  asistir  a  una  reunión  que  se llevarme consigo. 




efectuó  en  el  apartamiento  del  Sr.  y  la  Sra. 




"Por  fin  llegó  el  día.  Ocurrió  que  era  el Ouspensky.  Había  comparativamente  pocas  per-cumpleaños  de  mi  hermana  mayor  y  mis sonas  en  esta  reunión.  Ocupaban  sillas  frente  a padres  daban  un  baile  para  ella,  al  cual  por un  sofá  en  el  cual,  luego,  se  sentó  el  Sr. 




supuesto tenía que asistir. 




Gurdjieff.  La  mayoría  de  estas  personas  estaban 




"La  reunión  estaba  prevista  para  las  ocho  y ya  familiarizadas  con  las  ideas  ahora  accesibles media de la noche en el apartamiento del Sr. 




en  el  libro:   

"En  busca  de  lo  Milagroso". 

  Esta y  Sra.  Ouspensky  a  quienes  no  conocía reunión no era una conferencia,  y muy poco fue todavía. El salón no era muy grande. Frente dicho,  pero  mi  esposa  y  yo  sentimos  ambos  un a  un  sofá  turco,  unas  quince  personas fuerte ambiente de interrogación interna. De vez estaban sentadas. 




en  cuando,  alguien  rompía  el  silencio  con  una 




"El  hombre  a  quien  tanto  anhelábamos  ver breve  pregunta.  La  actitud  no  era  la  de  gente no estaba en el cuarto. Me parecía todo muy tibiamente  interesada  en  las  enseñanzas  ocultas, extraño y me impresionó la manera sincera y de  moda  en  aquel  tiempo.  Estas  eran  personas sencilla  como  la  gente  hablaba.  El  Dr.  S. 




para  las  cuales  el  encontrar  la  respuesta  a que,  al  parecer,  encabezaba  el  grupo, preguntas  interiores,  y  el  descubrir  un  camino preguntó  a  la  gente  lo  que  podían  decir  en hacia un trabajo real y activo sobre ellas mismas, contestación  a  la  pregunta  que  se  les  había constituía verdaderamente el centro de sus vidas. 




planteado  la  última  vez.  La  pregunta  era: Puedo darles  la impresión que esta reunión  hizo 




"¿Cuál es el principal factor que impide a un sobre mi esposa, en sus propias palabras: hombre avanzar hacia su propio desarrollo?" 







Hubo  varias  respuestas  diferentes.  Uno  dijo 




"En  febrero  de  1917,  vivíamos  en que era el dinero, otro la fama, un tercero el Zarskoye  Selo,  la  residencia  del  Zar, amor y así sucesivamente. 




porque  mi  esposo  había  sido  llamado  de 




"Como  recién  llegados,  estábamos  sentados nuevo  a  su  regimiento  como  oficial  de cerca de la ventana frente al sofá. De manera reserva y debía marcharse para el frente a completamente  imprevista,  un  hombre, fines  de mes. Era un frío día de invierno como  nunca  había  visto  antes,  entró.  Se y  estábamos  sentados  en  nuestro  estudio dirigió  al  sofá  y  se  sentó  con  las  piernas ocupados  con  nuestro  trabajo  individual. 




cruzadas  al  estilo  oriental.  Preguntó  de  qué Mi  esposo  me  pasó  un  papel  escrito  a hablaban y el Dr. S. le comunicó la pregunta máquina  y  me  preguntó  si  me  gustaría y las respuestas. 




leerlo.  Me  puse  a  leer  en  seguida,  y 




"Cuando mencionó el amor, el Sr. Gurdjieff cuando  llegué  al  punto  donde  decía  que lo interrumpió. "Sí, es verdad, el amor es el nadie  puede  iniciarle  a  uno,  excepto  uno obstáculo  más  fuerte  al  desarrollo  del mismo,  me detuve  y le  dije a mi esposo: hombre." 




"Si  pudiéramos  encontrar  al  hombre  que 




"En  ese  momento,  pensé:  "Otra  vez  lo dijo  esto,  seguiría  su  enseñanza  con mismo, siempre tenemos que separarnos, no gusto." 




podemos  pensar  en  el  desarrollo  de  sí 




"Durante  varios  años  mi  esposo  estuvo mismo  y  permanecer  juntos";  y  me  sentí buscando  a  alguien  que  pudiera  ayudarle muy trastornada. 




a  descubrir  un  camino  hacia  una  mejor 




"Y  el  Sr.  Gurdjieff  proseguía:  "Pero  ¿qué comprensión  de  la  vida,  pero  una  y  otra clase de amor? Hay distintas clases. Cuando vez había tropezado con falsa "ayuda", o se trata de amor de sí mismo, amor egoísta, hasta  peor.  En  contestación,  mi  esposo o atracción transitoria, entonces obstaculiza, me  dijo  que  no  solamente  lo  había ya  que  sujeta  al  hombre,  y  él  no  es  libre. 




encontrado,  sino  que  se  había  entre-Pero  si  se  trata  del  verdadero  amor,  en  que vistado  con  él.  En  vez  de  alegrarme  me cada  uno  desea  ayudar  al  otro,  entonces  es 6 




distinto  y  siempre  me  alegro  cuando desde allá seguiríamos hasta el frente. 1 




ambos  esposos  se  interesan  en  estas Antes  de  separarnos  del  Sr.  Gurdjieff,  le  pedí  un ideas, 




porque 




pueden 




ayudarse 




consejo acerca de mi servicio militar. Me dijo: "Ud. 




mutuamente." 




es un oficia), y debe ir al frente, pero nunca se deje 




"Apenas  si  podía  levantar  la  vista.  No agarrar  por  la  psicosis  de  guerra.  Recuérdese  de  si obstante,  tenía  la  sensación  clara  de  que mismo. . . No se olvide de recordarse de sí mismo. 




el  Sr.  Gurdjieff  me  estaba  mirando.  Hoy Ud.  verá  que  la  revolución  estallará  totalmente  un estoy convencida de que él dijo eso espedía de estos y todo se acabará. Quedarse en el frente cialmente  para  mí.  Me  encontraba  en  un no tendrá ya sentido desde el punto de vista militar. 




estado  muy  extraño,  tan  feliz  me  sentía. 




Trate  de  escapar  entonces  y  venga  donde  yo  esté." 




Tuvimos entonces que marcharnos e ir al Después de una breve pausa, añadió, volviéndose al baile.  Al  entrar  al  salón  de  baile  en  la Dr. S. quien estaba allí: 




casa 




de 




mis 




padres, 




de 




repente 




"Él  tiene  que  ser  "enredado".  "Enrédelo,  doctor." 




experimenté una sensación tuerte como si Entonces  dirigiéndose  a  mí  de  nuevo  dijo: algo  me  hubiera  golpeado  en  el  pecho: 




"Recuérdese  de  sí  mismo,  ¡no  se  olvide  de las  personas  que  bailaban  parecían  ser recordarse de sí mismo!" 




títeres. 




El recuerdo de sí es la idea central de la Enseñanza 




"Unos  días  más  tarde  pude  ver  al  Sr. 




del  Sr.  Gurdjieff.  En  cuanto  al  "enredo",  está Gurdjieff a solas. La primera cosa que me relacionado  con  otras  de  sus  ideas,  o  sea:  en  su preguntó fue qué había sentido al llegar a enseñanza  no  se  requiere  la  fe.  De  hecho  es casa  después  de  la  reunión.  No  sabia exactamente lo opuesto. El maestro, mientras dirige cómo expresar mi experiencia, ni siquiera y  observa  constantemente  al  discípulo,  al  mismo me  daba  cuenta  de  que  era  una 




tiempo  lo  cambia  de  rumbo,  lo  divierte,  hasta  lo experiencia,  pero  le  conté  la  extraña provoca  con  contradicciones  aparentes,  a  fin  de sensación  que  había  experimentado  al obligarlo  a  descubrir  por  sí  mismo  lo  que  es entrar al salón de baile. Contestó que eso verdadero.  Esto  es  posible  sólo  si  el  alumno  tiene estaba  bien,  o  que  él  estaba  contento,  no una  fortísima  necesidad  de  perseverar,  un  deseo recuerdo 




exactamente, 




excepto 




que 




ardiente  que  no  le  permita  ser  detenido  por  ningún estaba satisfecho  y que (lijo que si así lo obstáculo. 




deseábamos,  mi  esposo  y  yo  siempre Y  no  fue  sino  el  28  de  agosto  de  1917  cuando podíamos  venir  a  verlo  cada  vez  que  se encontramos  de  nuevo  al  Sr.  Gurdjieff,  en encontrara  en  San  Petersburgo.  Le  dije Essentuki, en el Cáucaso. 




que  mi  esposo  teñí?  que  irse  al  frente  y Tomaría  demasiado  tiempo  narrar  lo  que  sucedió que  ninguno  de  los  dos  estaríamos  allí durante  aquellos  meses  desde  febrero  hasta  agosto; por  mucho  más  tiempo,  siendo  que  yo pero a través  de  cada  suceso  corrían, como  un hilo quería seguir a mi esposo tan lejos como rojo, mis esfuerzos para llegar hasta el Sr. Gurdjieff. 




se me permitiera. Le pregunté también si Hubo  toda  suerte  de  tropiezos;  en  realidad,  fue no era posible evitar que mi esposo fuera precisamente  por  causa  de  las  dificultades  que  mi al  frente.  ''No",  dijo,  "cuando  uno  vive esposa y yo pudimos finalmente reunimos con el Sr. 




entre lobos, uno tiene que aullar como un Gurdjieff en el Cáucaso. 




lobo; 




Un  motín  de  soldados,  que  amenazó  mi  vida,  hi/o pero  ustedes  no  deberían  dejarse  tomar que  me  mandaran  a  Petrogrado,  pero  como  ya por  la  psicosis  de  la  guerra,  e 




Petrogrado  se  había  convertido  en  el  centro  de  la interiormente  deberían  tratar  de  quedar revolución,  tuve  que  encontrar  los  medios  para muy alejados de todo esto". 




escapar de esa ciudad. 




"Aunque  habíamos  visto  al  Sr.  Gurdjieff Dado  que  mi  único  pensamiento  era  ir  donde  se solamente  dos  veces,  yo  coincidí  con  mi encontraba  el  Sr.  Gurdjieff,  al  Cáucaso,  se  me esposo  en  su  decisión  de  aferramos  a ocurrió pedir un permiso para ir a Rostov, cerca del cualquier  oportunidad  para  volver  a Mar  Negro,  porque  la  revolución  no  había verlo." 




alcanzado  todavía  el  Sur  de  Rusia.  Allí  podría Ahora  continuo  mi  propio  relato:  vimos  al  Sr. 




1  Tomamos  el  último  tren  que  salió  de  Petrogrado  cuando Gurdjieff  una  vez  más  en  San  Petersburgo, todavía  reinaba  el  Zar.  Nos  quedamos  en  Kiev  cinco  días algunos  días  antes  de  nuestra  salida  para  Kiev; ignorando  lo  que  pasaba.  Luego  supimos  que  el  Zar  había abdicado y que funcionaba un Gobierno provisional. 







7 




seguir trabajando en mis inventos militares, URO 




me  recuerdo  de  mí  mismo".  El  caballo  se  levantó, de los cuales había sido aceptado por el Ejército. 




corrió  una  corta  distancia  y  se  detuvo.  Me  sentía Pero  ser  transferido  :i  este  preciso  lugar  parecía tranquilo  interiormente,  pero  tenía  que  decidir del  todo  improbable.  Entonces  el  destino,  o  la rápidamente  en  qué  dirección  correr,  ya  que  otra casualidad,  me  ayudó;  fue  como  un  cuento  de bomba estallaría en menos de tres minutos. Hay una liadas.  Encontré  uno  de  mis  parientes  por  la teoría  según  la  cual  las  bombas  nunca  caen  dos calle.  Al  preguntarme  él  lo  eme  yo  estaba veces  en  el  mismo  sitio.  ¿Debía  yo  entonces  ir  a haciendo  en  Petrogrado,  le  conté  mi  historia,  y echarme  en  el  cráter  donde  la  bomba  acababa  de como  él  era  ayudante  de  uno  de  los  Grandes caer? No. ¿Debía tratar de agarrar al caballo? Si lo Duques  encargado  de  la  Artillería,  obtuve  los pudiera,  me  alejaría  de  este  lugar  peligroso;  y  eso papeles  necesarios  en  la  misma  mañana fue  lo  que  hice.  La  siguiente  bomba  no  se  hizo siguiente.  Nos  marchamos  en  seguida,  pero  en esperar,  y  estalló  cerca  del  último  cráter.  "El vez  de  ir  a  Rostov,  nos  fuimos  directamente  a recuerdo  de  mí  mismo"  me  había  mantenido  en Essentuki.  ¡El  día  después  de  nuestra  salida  de calma  y  permitido  tomar  la  decisión  correcta  en  el Petrogrado.  unos  soldados  vinieron  a  arrestarme momento crucial. 




a la casa de los [ladres de mi esposa! 




Ya  era  de  noche,  alrededor  de  las  ocho,  cuando Retrocediendo  un  poco  en  mi  historia,  me llegamos  a  Essentuki  y  nos  dirigimos  a  una  casita, gustaría con lar cómo "el recuerdo de mí mismo" 




con nuestro  equipaje  en  dos carretas,  acompañados me salvó una vez la vida. 




por nuestra camarera, Marfusha. Tocamos el timbre Yo estaba destacado  al  estado mayor de nuestro del portal. Lo abrió un hombre que parecía un peón, regimiento.  y  estábamos  en  las  trincheras.  Un sin  afeitar,  oliendo  a  sudor,  sencillamente  vestido día, a eso de las cuatro de la tarde, me mandaron con  una  camisa  rusa  de  cinturón,  y  una  chaqueta con  un  comunicado  al  Cuartel  General.  Monté usada.  Costaba  trabajo  reconocer  en  él  al mi  caballo  y  cabalgué  a  lo  largo  de  una  meseta invariablemente distinguido y elegante Zaharoff. 




plana  desde  la  cual  la  carretera  bajaba  hacia  un Mi  esposa  miró  hacia  adentro  por  la  ventana  y  vio valle.  De  pronto  oí  disparos  intermitentes  de sobre una mesa sin mantel, unos vasos de té vacíos artillería,  que  se  repetían  cada  tres  minutos. 




y  una  lámpara  de  aceite  —no  había  electricidad  a Encontré  a  un  soldado  que  me  dijo  que  los causa  de  la  guerra.  Hombres  y  mujeres  estaban Alemanes  los  estaban  "echando"  al  valle,  a  lo sentados alrededor de ella, las mujeres con bufandas largo  de  la  carretera  que  yo  debía  tomar.  Era atadas  alrededor  de  sus  cabezas  como  las  campesi-imposible  regresar  sin  entregar  mi  informe,  así nas.  Más  tarde  me  dijo  ella  que  eso  le  había que seguí mi camino. 




recordado una escena del "Hampa" de Gorky. 




Las palabras del Sr. Gurdjieff "Recuérdese de sí El  Sr.  Gurdjieff  salió,  y  en  forma  muy  bondadosa mismo"  me  vinieron  a  la  mente.  Aunque  las nos  pidió  que  entráramos.  Luego  dijo  a  su  esposa había  oído  una  sola  vez  y  en  ese  entonces  sin que  nos  diera  algo  de  comer.  Volviéndose  hacia explicación,  comprendí  su  significado  a  mi Zaharoff,  con  voz  especialmente  suave  dijo:  "Y 




manera  y  me  encontré  en  un  nuevo  estado  de ahora, Andréitch, el samovartchick." 2 




profunda  calma  apenas  empecé  a  repetirlas,  y Cuando  todos  hubieron  terminado  de  tomar  el asirme de ellas. 




verdadero té de China el Sr. Gurdjieff, para nuestro En  la  carretera  delante  de  mí  se  veían  cráteres gran asombro, ordenó: 




abiertos  por  unos  obuses  recién  explotados. 




"Quiten  la  mesa  de  ahí  y  formen  una  fila."  En  un Mientras  proseguía  mi  cabalgata,  yo  me  decía segundo la mesa desapareció  y todos formaron una 




"yo  me  recuerdo  de  mí  mismo".  Esto  no  me fila  en  el  medio  del  cuarto.  "¡Marchen!"  ordenó  el impedía  en  absoluto  ver  lo  que  sucedía  a  mi Sr.  Gurdjieff,  y  todos  empezaron  a  marchar,  dar alrededor. De repente, oí el crescendo de un obús vuelta, correr  y hacer toda clase de ejercicios.  Esto de  artillería  silbando  en  mi  dirección.  Estalló duró  bastante  tiempo.  Cuando  aquellos  que muy  cerca,  pero  precisamente  a  causa  de  su tomaban  parte  en  ello  se  cansaron,  el  Sr.  Gurdjieff proximidad,  mi  caballo  y  yo  no  resultamos les dijo que se sentaran y descansaran. 




heridos.  La  dirección  inicial  de  una  astilla  de obús  de  tipo  austríaco,  en  un  lugar  parejo,  es 2




muy alta; allí el porqué las astillas no alcanzan a Supe  más  tarde  que  Zaharoff  tenía  que  preparar  el 




"samovartchick" varias veces  al día  y que era un asunto  muy los  que  están  muy  cerca.  Pero  mi  caballo trabajoso. Los pedacitos de leña y carbón que se ponen debajo respingó y cayó en una zanja poco profunda. Me no  arden  fácilmente;  hay  que  soplar  y  si  uno  se  aleja  un bajé  de  un  salto,  repitiendo  todo  el  tiempo  "yo momento,  la  llama  se  apaga  y  hay  que  volver  a  empezarlo todo. 







8 




El  Sr.  Gurdjieff  había  observado  durante  el  té, preguntas.  ¿Qué  debíamos  hacer?  Por  añadidura, que  yo  había  tomado  el  mío  con  dos  cubitos  de teníamos  que  pensar  en  nuestra  fiel  Marfusha  y  su azúcar,  y  entonces  dijo:  "Ud.  no  debe  comer marido,  mi  ordenanza,  a  quien  había  dicho  que  se dulces, o sino  tendrá la  enfermedad del  azúcar". 




reuniera  con  nosotros  en  Essentuki  después  de Él, seguramente, no hablaba de diabetes, aunque poner  nuestros  objetos  de  valor  a  salvo  en  Moscú, es  verdad  que  yo  era  más  bien  corpulento  y  los lo cual suponíamos que era aún posible. 




dulces, que me encantaban, no eran buenos para Al cabo de unas horas, sin embargo, nos enteramos mí. Pero su razón para que yo no los comiera era de  que  el  Sr.  Gurdjieff,  su  esposa  y  Zaharoff  se la de producir una lucha interior contra un fuerte marchaban,  a  la  mañana  siguiente  solamente  hasta hábito.  El  Sr.  Gurdjieff  daba  con  frecuencia  el Tuapsey  en  el  Cáucaso.  Él  nos  dijo  que  si  lo ejercicio de luchar contra los hábitos, a aquellos deseábamos,  podríamos  ir  también.  Sin  vacilar  un que empezaban a trabajar sobre sí mismos. 




momento,  decidimos  ir  y  quedarnos  con  él  tanto Al  día  siguiente,  cansados  por  el  viaje,  nos como hiera posible. Más tarde, nos dimos cuenta de levantamos tarde. Durante largo rato, discutimos que esto era lo que debíamos hacer. Ir a Tuapsey era nuestras  impresiones  de  la  noche  anterior  y  a el primer "hito", según dijo el Sr. Gurdjieff. 




pesar de que nada extraordinario había ocurrido, Así,  pues,  al  día  siguiente  tomamos  el  tren  para y todavía comprendíamos muy poco de todo eso, Tuapsey, y a la mañana siguiente fuimos a ver el Sr. 




ambos  sentimos  que  habíamos  tenido  verdadera Gurdjieff  a  su  hotel.  Lo  encontramos  acostado  en evidencia del Trabajo interior. 




una cama. cubierto con una alfombra. En su cuarto Por  la  tarde,  el  Sr.  Gurdjieff  nos  llevó  a  mi había  su  esposa,  la  hija  de  la  Sra.  O.  y  Zaharoff. 




esposa  y  a  mi  a  dar  un  paseo.  Caminamos  un Nadie  habló.  Silenciosos,  nos  sentamos.  Sentía  la buen  trecho  en  la  ciudad  para  comprar  un pesada  atmósfera  que  agobia  a  uno  cuando  uno  no 




"Kulitch"  —una  torta—.  Al  regreso,  el  Sr. 




sabe  qué  hacer.  El  Sr.  Gurdjieff  sabía,  por  cierto, Gurdjieff  empezó a apurar el  paso,  acelerándolo crear tal atmósfera. Al fin no lo pude soportar más y continuamente.  Al  final  iba  prácticamente le  pregunté  acerca  de  sus  planes  con  respecto  a corriendo.  Tratábamos  de  no  quedarnos  atrás  y Persia,  y  de  cómo  podríamos  arreglarnos  para corrimos  alguna  distancia  de  este  modo. 




seguirle allá. 




Sabíamos  que  nos  estaba  poniendo  a  prueba, 




"Como  no  tengo  dinero  para  ir  allá  de  la  manera para  ver  lo  que  podíamos  aguantar  y  cómo  lo habitual",  contestó,  "haré  un  contrato  para  picar tomaríamos. 




piedras  en  la  carretera.  Como  ya  se  lo  dije,  es  un De vuelta a la casa, el Sr. Gurdjieff nos mandó a trabajo  sumamente  repugnante.  No  es  posible  para todos  a  copiar  los  gestos  y  las  muecas  que  él Uds.,  porque  al  final  de  la  jornada  las  mujeres hacia. De repente, gritó: 




tienen que lavarles los pies a los obreros, y los pies 




"¡Stop!" y cada uno se congeló con la mueca que de Z. por ejemplo tendrán muy mal olor. Lénotchka, hacía  en  ese  momento.  Mi  esposa  y  yo  no sí, puede lavar unos pies, pero la esposa de Ud. no conocíamos  entonces  este  ejercicio  de  "stop"  ni lo puede". De nuevo cayó el pesado silencio, y casi otros  de  esta  clase,  pero  nos  inmovilizamos todo el día esta presión  continuó. Mi esposa estaba también,  y  el  Sr.  Gurdjieff  me  llamó  para  que desesperada. Me acusó de no hablar al Sr. Gurdjieff observara cómo mi esposa mantenía la expresión en la forma correcta, de no darme cuenta de nuestra en su cara sin pensar en lo fea que se veía. 




peligrosa situación, ya que mis papeles militares no Durante la tarde, se habló de que el Sr. Gurdjieff estaban  en  orden,  por  no  habernos  detenido  en se  iría  para  Persia,  y  de  cómo  ganaría  el  dinero Rostov sino haber venido directamente a Essentuki. 




necesario  picando  piedras  en  la  carretera.  Esto Al día siguiente se quedó en nuestro hotel, diciendo nos  puso  en  un  estado  de  angustia.  ¿Persia? 




que  no  deseaba  ir  otra  vez  conmigo  a  ver  al  Sr. 




¿Cómo podría yo, un oficial, ir allá en tiempo de Gurdjieff. 




guerra?  Significaría  convertirme  en  desertor.  .  . 




Entonces la tensión comenzó a ceder, porque el Sr. 




A  la  mañana  siguiente,  el  tercer  día  después  de Gurdjieff  me  dijo:  "Yo  sé  que  Ud.  tiene  que  ir  a nuestra  llegada  a  Essentuki,  el  Sr.  Gurdjieff Rostov  por  sus  papeles,  y  tal  vez  cuando  Ud. 




anunció que salía esa noche para Persia. ¡Ni una regrese todavía no me haya marchado para Persia". 




palabra acerca de cómo ni de ningún otro detalle! 




Así que mi mujer v yo fuimos a Rostov en el primer Habíamos  venido  con  el  fin  de  estar  con  el  Sr. 




tren.  Ocurrió  que  el  comandante  en  jefe  de  la Gurdjieff  sin  hacer  caso  de  las  dificultades. 




guarnición militar de allá era mi ex-tutor, el cual me Ahora  la  ansiedad,  las  dudas,  la  inseguridad quería muchísimo. Sin demora, mandó a firmar mis acerca  del  porvenir  hacían  surgir  muchas papeles,  dándome  permiso  por  dos  semanas  más  y 9 




al día siguiente, regresamos. 




no dijo palabra alguna. 




Durante  nuestra  ausencia,  el  Sr.  Gurdjieff  había Mis  pies  empezaron  a  hincharse  y  a  doler.  Mi comprado una carreta, de las llamadas "shooting esposa  llevaba  puestos  zapatos  de  tacón  alto  y  aún brake" v dos caballos jóvenes. En la tarde fuimos anees  de  llegar  a  la  posada  le  dolían  los  pies a  las  colinas  con  el  Sr.  Gurdjieff,  su  esposa  y terriblemente. Sin embargo, deseábamos proseguir. 




Zaharoff, con el fin de probarlos. El Sr. Gurdjieff Atravesamos  lugares  de  una  belleza  extraordinaria. 




dijo  entonces  que  si  deseábamos  irnos  con  él, La  carretera  serpenteaba  en  las  pendientes  de  la podíamos  cargar  la  carreta  —con  las  cosas  más montaña cubiertas de viejos árboles. Era luna llena, indispensables  puestas  en  una  maleta  por y  en  algunas  curvas  del  camino  podíamos  entrever persona—  y  que  debíamos  estar  listos  para  salir el  mar,  resplandeciendo  bajo  la  luz  de  la  luna. 




el  domingo  siguiente.  De  inmediato  nos Caminábamos y caminábamos, siguiendo de cerca a decidimos  a  ir,  dejando  a  nuestra  camarera la carreta. 




Marfusha  en  el  hotel,  con  el  resto  de  nuestras La luna se estaba ocultando. Eran entonces cerca de pertenencias. Se amontonó todo el equipaje en la las  dos  de  la  madrugada,  y  habíamos  salido  a  las carreta  y  pronto  alcanzó  un  metro  de  altura,  de dos de la tarde. Cuando por fin dijo el Sr. Gurdjieff: modo que no había puesto para nadie excepto el 




"Busquemos  ahora  un  lugar  para  descansar".  Pero conductor, el mismo Sr. Gurdjieff. 




cada  vez  que  aparecía  un  lugar  adecuado  para  un Cuando  llegó  el  domingo,  el  Sr.  Gurdjieff  nos descanso,  él  hacía  correr  los  caballos  un  poco  más dijo que almorzaríamos en un restaurante y luego rápido, y teníamos que emparejarnos con la carreta. 




saldríamos  en  dirección  a  Sotchi,  en  el  Mar Mucho  más  tarde,  llegamos  a  un  pequeño  sitio Negro.  Debíamos  atravesar  directamente  las escarpado  donde  montones  de  piedras  estaban montañas  por  un  atajo,  porque  la  carretera rodeados  por  matorrales  achaparrados.  Y  fue principal  era  demasiado  sinuosa.  Y  entonces finalmente ahí que el Sr. Gurdjieff se detuvo  y nos debíamos  esperar al  Sr.  Gurdjieff  donde  el  atajo dijo  que  desengancháramos  los  caballos.  En  un cruzaba  la  carretera  principal.  Ya  que  la  esposa manantial, a orilla del camino, llenamos un cubo de del  Sr.  Gurdjieff  caminaba  con  nosotros,  mi agua  para  ellos,  y  una  olla  para  hacer  té  para esposa  se  sintió  segura  de  que  él  no  nos nosotros.  Necesitábamos  fuego  para  el  té,  y  leña 




"abandonaría" en la carretera. Al Sr. Gurdjieff no para el fuego. Una llovizna había comenzado a caer, le  tenía  todavía  plena  confianza,  pero  sin y  para  encontrar  astillas  secas  tuvimos  que  luchar embargo deseaba seguirlo por tanto tiempo como entre los  matorrales espinosos  en la oscuridad. Fue le  fuera  posible,  porque  todo  lo  que  había  oído una  verdadera  prueba  de  resistencia.  Pero  al  fin  el en 




sus 




conversaciones 




le 




interesaba 




fuego ardió, el té estuvo listo, del cual cada uno de intensamente. 




nosotros tuvo una taza, con un pedazo de pan. Pero La distancia por el  atajo era mucho mayor de la tuve  que  tomar  el  mío  sin  azúcar  ...  A  mí  que  me que  habíamos  esperado.  La  subida  era  tuerte  y gustaba siempre muy dulce. 




hacía mucho calor. Ni mi esposa ni yo estábamos Después  del  té,  el  Sr.  Gurdjieff  nos  dijo  que preparados  para  semejante  viaje  y  los  vestidos fuéramos  a  dormir.  ¿Pero  dónde  acostarnos?  No inadecuados lo hacían aún más difícil. 




había  más  lugar  que  en  las  piedras.  "Y  usted"  dijo Finalmente,  en  la  encrucijada  con  la  carretera, dirigiéndose  a  mí  "estará  de  guardia  durante  la encontramos  una  posada,  vieja  y  lejos  de  estar noche".  De  manera  que  nunca  cerré  los  ojos.  De limpia.  Como  estábamos  cansados  y  sedientos, toda manera, lo  que quedaba de la noche era poco. 




entramos  a  tomar  té.  Ya  era  de  noche  y  el  Sr. 




Al  amanecer,  el  Sr.  Gurdjieff  se  levantó  y  llamó: Gurdjieff  no  había  llegado.  Afortunadamente 




"¡Levántense!  Todavía  tenemos  que  hacer  un  gran teníamos  dinero,  de  manera  que  pensamos  que, recorrido hoy". 




si  fuera  necesario,  nos  quedaríamos  a  pasar  la Empacamos 




el 




equipaje 




en 




parte 




abierto, 




noche. 




enganchamos los caballos y nos pusimos de nuevo a Pero  por  fin  llegó  el  Sr.  Gurdjieff.  Y  todos caminar.  A  mi  esposa  le  resultó  imposible  ponerse comimos  algo,  esperando  dormir  luego,  pero  el los  zapatos  porque  sus  pies  sangraban  y  estaban Sr.  Gurdjieff  dijo:  "La  noche  está  tan hinchados.  Juntó  pedazos  de  cartón  para  que maravillosa,  la  luna  brilla.  ¿No  sería  mejor hicieran  las  veces  de  sandalias,  pero  por  supuesto, continuar?" Así que seguimos adelante. Entonces no duraron mucho y tuvo que caminar descalza. 




empezó  el  verdadero  esfuerzo.  El  Sr.  Gurdjieff Me esperaba otra sorpresa: ya que no había dormido nos dijo tan sólo que deseaba recorrer una buena en  toda  la  noche,  el  Sr.  Gurdjieff  me  hizo  subir  y distancia,  pero  en  cuanto  a  dónde  y  cuan  lejos, como favor especial, sentarme encima del equipaje. 







10 




El  día  era  caluroso,  el  sol  empezó  a  quemar  y unos lobos habían matado una vaca de la aldea esa después  de  una  noche  sin  dormir,  apenas  podía misma  noche,  cuando  el  animal  se  aventuró  en  los mantener  los  ojos  abiertos.  Pero  si  los  dejaba campos. 




cerrarse  un  solo  momento,  tenía  el  peligro  de Después  de  beber  té  y  comer  algo,  convinimos  en caerme  de  la  carreta.  Caminando  hubiera  sido vigilar  el  fuego  por  turnos,  y  todo  el  mundo  se más fácil luchar contra el deseo de dormir. El Sr. 




preparó  para  dormir,  excepto  Zaharoff  a  quien  le Gurdjieff lo sabía muy bien y me pedía un super-tocaba la primera guardia. 




esfuerzo.  Y  traté  de  hacer  dicho  esfuerzo.  Yo Tomamos  nuestras  delgadas  colchonetas,  las sentía que todo lo ocurrido y por ocurrir era otra extendimos debajo  de los  árboles  y nos  acostamos. 




vez  como  un  cuento  de  hadas,  en  el  que  es 




¡Que  noche  tan  hermosa!  En  esa  oscuridad  como preciso  hacer  lo  casi  imposible  con  el  fin  de ocurre  sólo  en  el  sur,  las  estrellas  brillaban  como alcanzar su meta. Pero esas cosas podían suceder nunca. El Cáucaso, los lobos, los chacales aullando, así  sólo  en  un  grupo  pequeño  de  personas el no saber nada de lo que traería el día siguiente, y guiadas  por  el  señor  Gurdjieff,  o  sea,  por  un sin  embargo  nos  sentíamos  felices  en  una  forma verdadero maestro. 




hasta ahora desconocida por nosotros. 




Y  ahora  ¿hacia  dónde  íbamos?  Hacia  Persia  se Le  tocaba  a  mi  esposa  hacer  guardia  antes  de dijo.. . y así lo tomamos. 




apuntar  el  alba,  y  después  de  ella,  al  mismo  Sr. 




Finalmente el Sr. Gurdjieff se apiadó de mí y me Gurdjieff. Ya me había levantado, y aún recuerdo la dijo  que  caminara.  Mi  pantalón  militar  ya  me bondad de su voz cuando él la saludó: "Buenos días, había  lastimado  las  piernas,  dejándolas  casi DJAN"  ("querida"  en  Armenio).  Evidentemente despellejadas por el roce, y me dolían los pies en quería tranquilizarla en  esta situación  terriblemente mis zapatos inadecuados. 




extraña. 




Era mediodía y estábamos atravesando un pueblo Al salir el sol, estábamos listos para partir. Esta vez grande.  El  Sr.  Gurdjieff  dijo  a  su  esposa  y  a el señor Gurdjieff nos mandó a todos a sentarnos a Zaharoff que tomaran la gran olla con su  tapa  y horcajadas  encima  del  equipaje,  y  proseguimos fueran  a  la  posada  a  conseguir  comida  y  dijo  al lentamente.  Alrededor  de  las  doce,  llegamos  a  un resto  del  grupo  que  siguiéramos  mientras  tanto. 




paradero  abandonado.  Era  una  agradable  casa  de Pronto  nos  alcanzaron  y  nos  detuvimos  en  una campesino  con  un  establo  para  los  caballos.  Los maravillosa  y  pequeña  pradera  cubierta  de  un árboles  del  jardín  estaban  cargados  de  higos verde 




césped  muy 




sedoso, 




con  árboles 




maduros. Allí permanecimos dos días y tuvimos un sombreados  y  con  un  manantial  de  montaña verdadero descanso. 




cercano.  Desenganchamos  los  caballos,  les Aquí  yo  quisiera  de  nuevo  hacer  hincapié  sobre dimos  agua  y  comida,  y  nosotros  también ciertos puntos. El Sr. Gurdjieff requería de nosotros bebimos el agua del manantial con mucho placer, un  esfuerzo  muy  grande,  especialmente  difícil sentados  sobre  las  mantas.  En  seguida  llegó  la porque no sabíamos cuándo terminaría. Sufríamos y comida  en  la  olla.  Era  cordero  con  habichuelas, nos  hubiera  gustado  sobremanera  descansar,  pero del cual comimos tanto como quisimos. 




no había protesta en nosotros, porque la única cosa Después  el  Sr.  Gurdjieff  nos  dijo  que  podíamos que deseábamos verdaderamente era seguir al señor descansar. 




Nos 




acostamos, 




durmiéndonos 




Gurdjieff.  Todo  el  resto  parecía  sin  importancia inmediatamente.  ¡Y  qué  dormida!  No  sentimos comparado con aquello. 




el cansancio de todo el recorrido de ese día. 




Esta  repentina  sumersión  del  hombre  entero  en  el Nos  detuvimos  para  pasar  la  noche  no  lejos  de Trabajo,  era  muy  característica  del  Sr.  Gurdjieff. 




una  pequeña  aldea,  en  un  vallecito  con  árboles Durante  nuestra  permanencia  en  el  paradero grandes,  y  matorrales  impenetrables  por  los  tres dormimos  bien,  incluyendo  una  siesta  después  del costados.  Vimos  que  entre  ellos  también  había almuerzo,  y  tuvimos  excelente  comida  y  vino,  que manzanos,  vestigios  del  asentamiento  de  las compramos en una hacienda cercana. 




antiguas tribus Tcherkessas. 




Yo fui allí una vez con el Sr. Gurdjieff. Al regreso De  inmediato  hicimos  una  fogata  y  recogimos nos  sentamos  a  la  orilla  del  camino  y  él  dijo: suficiente leña para mantenerla encendida toda la 




"Cuando estoy trabajando con mis alumnos, soy un noche,  ya  que  en  los  bosques  alrededor  había cochero. Si  el  caballo va hacia la izquierda, tiro de lobos, chacales y osos; durante la noche vimos el la rienda derecha, y si va a la derecha, tiro de rienda brillo  de  sus  ojos  y  oímos  sus  aullidos.  Al  no izquierda." 




tener fuego, hubieran podido  matar fácilmente a Le  di  gran  significado  e  importancia  a  estas nuestros  caballos.  En  la  mañana  supimos  que palabras  porque  parecían  esenciales  en  su 11 




enseñanza. 




el  "descubrimiento  de  América",  como  el  Sr. 




Después  de  dos  días  de  descanso,  nos  pusimos Gurdjieff 




llamaba 




los 




descubrimientos 




que 




de nuevo en camino. La carretera se volvía cada hacíamos en nosotros mismos, nos dio otra clase de vez  más  montañosa  y  el  Sr.  Gurdjieff  nos  pidió trabajo. 




varias veces a Zaharoff y a mí que empujáramos Al  hablar  de  ir  a  Persia,  al  fomentar  toda  clase  de la  carreta  y  al  mismo  tiempo  que  contáramos dificultades  físicas  y  emocionales,  él  creaba,  en  un uno, dos, tres, cuatro, contando después al revés. 




ambiente  extraño,  una  escalera  de  obstáculos  que En  otras  palabras,  nos  pidió  que  dividiéramos teníamos  que  franquear  para  llegar  a  determinado nuestra atención. 




pequeño   

"do" 

  en  nosotros  mismos:  el   

"do" 

  en  la Caminamos el día entero, pero lo extraño es que escala de nuestro desarrollo general. 




no hubo señal del cansancio de los primeros días. 




Estas eran las "escalas dentro de las escalas" de las Parece  como  si  con  el  esfuerzo  inicial,  el  Sr. 




cuales el Sr. Gurdjieff hablaba con tanta frecuencia. 




Gurdjieff  hubiera  destruido  una  resistencia Si  buscamos  literalmente  a  las  "escalas"  no  las nuestra,  de  tal  manera  que  el  esfuerzo  físico encontramos  nunca.  Nuestra  vida  entera  sobre  la había dejado de asustar. 




tierra  no  es  tal  vez  ni  una  escala  completa,  sino El tiempo  comenzó a cambiar: era  muy húmedo solamente parte de una, formada de gran número de y  resbaladizo  en  el  bosque.  De  manera  que  se pequeñas  escalas  con  semi-tonos,  mi-fa,  que agregó  otra  tensión  física.  Entonces  el  Sr. 




debemos superar. 




Gurdjieff dijo que tenía intención de alcanzar un Así  que,  al  completar  una  pequeña  escala,  nuestro determinado sitio, un aserradero que pertenecía a grupo  llegó  a  otra  escala,  de  la  cual  hablaré  en  el su  cuñado.  Finalmente,  muy  avanzada  la  noche, siguiente capítulo. 




llegamos  allá  y  pasamos  la  noche  en  pequeñas Esta  primera  expedición  fue,  para  nosotros,  un cabañas,  probablemente  destinadas  a  almacenar anticipo  en  miniatura  de  otra  que  tendría  lugar  un madera.  Nos  levantamos  temprano;  seguía año más tarde. 




lloviendo.  Alrededor  de  las  doce,  llegamos  a  un sitio muy hermoso cerca de Sotchi, en una colina 

II 




rodeada  de  montañas  que  bajaban,  a  nuestra derecha,  hacia  el  Mar  Negro.  Me  recordaba  a Cannes o a Niza. Había algunas casas de campo Así es como en Utch-Dary abrimos el portón y nos con  rosaledas,  y  las  rosas  eran  las  más  grandes encontramos en el Paraíso. Pero no se nos concedió que  yo  haya  visto.  Todo  era  tan  bello  como  el mucho  tiempo  para  admirarlo,  porque  el  Sr. 




Paraíso. 




Gurdjieff nos  arrojó  en seguida en un torbellino  de Pasamos frente a una pequeña tienda, y como no nuevas actividades. 




habíamos  comido  nada  desde  la  madrugada, Después  de  depositar  nuestro  equipaje  en  los compramos  pan  y  sardinas.  Mientras  estábamos cuartos  que  nos  fueron  asignados,  el  Sr.  Gurdjieff comiendo,  el  Sr.  Gurdjieff  entró  en  la  tienda, dio  a  Zaharoff  y  a  mí  la  tarea  de  limpiar  los donde  se  quedó  bastante  tiempo.  Cuando  al  fin cobertizos:  había  uno  para  caballos  y  otro  lleno  de salió, nos dijo que abriéramos un gran portón de heno.  Tuvimos  que  almacenar  este  heno  en  el madera, frente a la tienda. Desde  allí  un camino desván.  Estaba  lleno  de  espinas  pero  tuvimos  que conducía a una casa de campo con un cobertizo, hundir nuestros brazos profundo en él. Sin embargo y una pendiente bajaba al Mar Negro. Trascendió no  hacíamos  caso  a  los  rasguños  porque  la que el Sr. Gurdjieff había alquilado esta casa, la intensidad  y  el  ritmo  del  trabajo  habían  sido cual quedaba en un pueblo llamado "Utch-Dary". 




establecidos.  Antes  de  la  puesta  del  sol,  el  heno Según parecía, habíamos llegado a... Persia. 




había  sido  mudado.  Regresando  a  la  casa,  vi  un Pienso  que  el  Sr.  Gurdjieff  es  el  único  hombre árbol de hermosas ciruelas de Hungría, que son muy sobre  la  tierra  que  haya  hecho  alguna  vez,  con dulces,  con  un  hueso  que  se  desprende  fácilmente. 




pocas personas, una  expedición que, vista desde Pocos  días  antes,  el  señor  Gurdjieff  nos  había el  exterior,  parecía  ser  tan  innecesaria  y puesto  sobre  aviso  a  propósito  de  comer  frutas, terminaba  en  "nada".  Pero  estaba  llena  de recomendando que comiéramos peras y no ciruelas. 




significado  y  valor  para  aquellos  que  tomaron Yo  estaba  seguro  que  él  había  querido  decir  que parte  en  ella  y  que  "recordaban  a  qué  habían debíamos evitar las frutas compradas en el mercado, venido". 




porque 




podían 




estar 




contaminadas 




por 




la 




Después  de  una  corta  sesión  preliminar  de manipulación  ya  que  había  una  grave  epidemia  de trabajo  sobre  la  atención,  la  observación  de  sí  y fiebre  tifoidea  en  la  región,  pero  creí  que  la  fruta 12 




caída de un árbol no ofrecía peligro. 




Había  un  guardián  en  la  propiedad,  y  pronto  llegó Al día siguiente, recorrimos cerca de diez millas nuestra  camarera.  Empecé  a  perder  conciencia,  así con el señor Gurdjieff para comprar pollos vivos, que  de  lo  que  siguió  me  enteré  por  mi  esposa y al regreso tuve que llevarlos en mis manos, ya cuando  recobré  pleno  conocimiento,  tres  semanas que no había cesta.  Nueva  y tremenda tarea que después. 




requería una  atención  constante, porque siempre A  la  mañana  siguiente,  el  Sr.  Gurdjieff  vino  a uno  u  otro  de  los  pollos  estaba  luchando  para visitarnos  y  viendo  que  yo  estaba  mucho  peor,  le escapar, y entonces... ¡alcáncelos! 




dijo  a  mi  esposa  que  fuera,  acompañada  por Los  sostenía  por  las  patas  y  pronto  mis  manos Marfusha,  a  comprar  algún  abasto,  mientras  él  se estuvieron cubiertas por sus frescos excrementos. 




quedaba conmigo. 




No  era  nada  agradable,  y  para  añadir  a  mi Cuando  regresaron,  el  Sr.  Gurdjieff  estaba  sentado incomodidad,  una  debilidad  física  me  estaba en la galería con el rostro tan blanco como su traje, invadiendo.  Al  llegar  a  la  casa,  el  mismo  Sr. 




y  a  las  angustiadas  preguntas  de  mi  esposa, Gurdjieff  mató  y  preparó  los  pollos.  Yo  estaba contestó:  "Actualmente  él  está  durmiendo.  Ya  no cerca,  listo  para  ayudarle  en  caso  de  necesidad, temo  por  su  mente  pero  tenemos  que  llevarle  a  un pues  yo aprovechaba cualquier oportunidad para hospital,  porque  no  tenemos  absolutamente  nada estar con él. 




aquí,  ni  siquiera  un  termómetro.  Más  tarde,  Ud. 




Durante  la  noche  empecé  a  sentirme  muy verá  que  es  importante  por  otras  razones  también." 




enfermo,  con  un  dolor  de  cabeza  martilleante  y Dijo  que  iría  en  seguida  a  Sotchi  para  buscar  un una especie de disentería, pero al día siguiente el hospital, y que luego él me llevaría allá. 




Sr. Gurdjieff me obligó a hacer caso omiso de mi enfermedad,  a  permanecer  de  pie  y  estar  activo. 




El  Sr.  Gurdjieff  se  fue.  Yo  desperté...  y  entonces Mucho  más  tarde,  cuando  ya  me  había empezó.  En  mi  delirio,  quería  escaparme.  Traté  de recuperado, me dijo que gracias a esta actividad, matar a mi esposa con una botella de vino, llena de había  acumulado  ciertas  fuerzas  que  me agua caliente. Cuando ella me sostuvo en mi cama, ayudaron  a  combatir  mi  grave  enfermedad.  Con le  agarré  la  muñeca  y  casi  se  la  rompí.  En  un él  fui  a  buscar  frutas  a  Sotchi  aquel  día,  y  nos momento  en  que  ella  había  ido  a  buscar  algo  en  la quedamos  allá  a  almorzar.  Durante  el  regreso, habitación al lado, casi me salí por la ventana baja y iba  acostado  en  la  carreta;  la  enfermedad  iba ella  tuvo  literalmente  que  arrastrarme  hacia  mi progresando. El Sr. Gurdjieff me preguntó lo que cama. 




me  pasaba  y  le  conté  cómo  me  sentía,  y  que Por  la  tarde,  las  cosas  fueron  de  mal  en  peor,  y  ni estaba  tratando  de  conectarme  con  él  en  mis siquiera  Zaharoff  con  el  guardián,  mi  esposa  y pensamientos. "Bien, Tomás, bien", dijo. 




Marfusha,  pudieron  mantenerme  en  cama.  Mi Al  día  siguiente,  después  de  una  noche  de esposa se sentía desesperada, sin saber qué hacer, y desvelo y como mi cabeza ardía por la fiebre, mi el Sr. Gurdjieff no llegaba y no llegaba. Zaharoff se esposa  vio  que  era  absolutamente  necesario la pasaba saliendo a la carretera a ver si aparecía, y encontrar en la proximidad otra casa para mí. Era por fin, cerca de medianoche, él regresó. Yo estaba verdaderamente  imposible  para  alguien  tan dormido,  pero  cuando  el  Sr.  Gurdjieff  entró  en  mi enfermo  como  yo  estaba,  el  permanecer  en  una habitación,  desperté  de  inmediato  y  me  abalancé habitación  que  tenía  sólo  una  gran  cama  y sobre él con una violencia tan repentina que volqué ninguna  clase  de  comodidades;  además  así una  mesa  con  velas  y  el  Sr.  Gurdjieff  por  poco  se podríamos tener con nosotros a nuestra camarera cayó. Pero en el instante en que puso su mano en mi Marfusha, quien seguía en Tuapsey. 




frente,  me  apacigüé  y  a  pesar  de  que  no  volví  a Afortunadamente, 




mi 




esposa 




encontró 




dormir estuve tranquilo. 




precisamente  al  otro  lado  de  la  carretera,  una El  Sr.  Gurdjieff  decidió  que  apenas  saliera  el  sol, casa  vacía  que  pertenecía  al  famoso  médico,  el me  llevarían  a  Sotchi,  y  que  él  mismo  manejaría, profesor  Botkin.  Era  una  casita  encantadora, andando  muy  lentamente  para  evitar  las  sacudidas. 




literalmente sumergida  entre rosas  enormes,  con Se  alquiló  otra  carreta  para  nuestra  camarera  y  el peldaños cubiertos de musgo verde conduciendo equipaje. 




al  mar,  y  un  sendero  bordeado  con  cipreses.  Yo Mi esposa y la camarera empacaron, me vistieron, y estaba  casi  inconsciente  cuando  nos  mudamos, a las cinco de la mañana, llegó el Sr. Gurdjieff con pero  vi  a  esas  maravillosas  rosas,  y  para  mí, la  carreta,  en  la  cual  puso  un  colchón  para  que  yo desde  entonces,  ese  paraíso  de  belleza  sigue pudiera  quedar  completamente  acostado.  Me asociado  con  un  dolor  de  cabeza  insoportable. 




transportó  hasta  ella  y  me  ató  con  una  cuerda  de 13 




colgar ropa, con mi cabeza en la dirección de los que  yo  tenía  el  pulso  demasiado  lento  y  que caballos.  Él  manejaba,  y  mi  esposa  estaba necesitaba  una  inyección  de  alcanfor,  pero  que  no sentada  a  mis  pies.  Cuando  me  movía,  el  Sr. 




podía  encontrar  al  médico,  a  pesar  de  que  había Gurdjieff, poniendo una mano en mi frente, sólo telefoneado  a  todas  partes.  De  nuevo  la  situación decía  "Tomás,  Tomás",  y  yo  me  tranquilizaba. 




era  desesperada.  El  asistente  dijo  que  podría Pero en un momento dado, estuve tan repentina-ponerme la inyección él mismo, si tuviera alcanfor. 




mente agitado, que rompí la cuerda, Lentamente, Señaló  hacia  una  débil  luz  a  lo  lejos  entre  los recorrimos  las  veintidós  millas  hasta  Sotchi; árboles,  y  dijo  que  era  un  hospital  militar  donde algunos de los transeúntes lanzaban flores sobre seguramente  tenían  alcanfor.  En  vista  de  que  él  no mí,  creyendo  que  yo  estaba  muerto,  ya  que  mis tenía  derecho  a  abandonar  el  hospital,  ¿quizás  mi labios estaban azulados y se me veía muy rígido esposa  podría  ir  a  buscarlo?  La  noche  era  oscura en mi uniforme militar. 




como  solamente  en  el  sur  suelen  serlo,  pero  ella En  Sotchi,  no  había  un  solo  hospital  con  una corrió. En el hospital militar, la escucharon, pero se cama desocupada, debido a la violenta epidemia negaron  a  tratar  a  cualquier  persona  que  se de  fiebre  tifoidea,  y  el  Sr.  Gurdjieff  solamente encontrara  bajo  el  cuidado  de  otro  médico. 




había  logrado  encontrar  una  habitación  en  una Finalmente,  después  de  tratar  frenéticamente  de residencia para oficiales convalecientes. Todavía persuadirlos ellos comprendieron que era un asunto no  sabíamos  que  yo  tenía  fiebre  tifoidea. 




de vida o muerte, y una de las enfermeras consintió Pasamos  la  noche  allí,  y  en  la  mañana  vinieron en  ir  y  administrar  la  inyección,  si  veía  que  era los médicos a visitar a los enfermos. Después de realmente  necesario.  Por  supuesto,  se  dio  cuenta examinarme,  dijeron  a  mi  esposa  que  no  podían que así era, y yo fui salvado. 




hospedarme  ni  un  momento  más,  porque  tenía En la mañana, cuando el médico entró, mi esposa le fiebre  tifoidea,  la  cual  es  muy  contagiosa.  Mi preguntó  cómo  había  podido  irse  sin  dar esposa  tuvo  que  buscar  otro  sitio,  pero no había instrucciones  al  asistente.  Él  contestó  que  había ninguno.  La situación  era desesperada hasta que pensado que yo no iba a vivir más de algunas horas, por  fin,  uno  de  los  médicos  localizó  una  cama y  era  la  razón  por  la  cual  finalmente  le  había disponible  en  un  pequeño  hospital  aldeano  a concedido permiso para quedarse conmigo. Mas, en varias  millas  de  Sotchi,  y  tuvimos  que  tomarla. 




lo  sucesivo  el  se convirtió en amigo nuestro e hizo Era  un  hospital  muy  chiquito  y  mi  cama  estaba todo cuanto pudo por nosotros. 




en un cuarto junto con otras tres. 




Mi esposa se las arregló para persuadir a uno de los El  Sr.  Gurdjieff  nos  dejó,  tan  pronto  estuve enfermos  convalecientes que se mudara  a un hotel, instalado,  y  mi  esposa  se  quedó  conmigo.  Me donde  pagó  una  semana  de  anticipo  por  un  cuarto, dieron  un  baño  inmediatamente  para  bajarme  la con  el  fin  de  que  pudiéramos  tener  un  lugar  para temperatura y me atendieron como lo requería el ambos en el hospital, y traer a nuestra camarera con caso. 




nosotros.  Era  importante  mudarme,  porque  de  los El  médico  dijo  que  no  le  daría  a  mi  esposa tres  que  compartían  mi  cuarto,  uno  tenía  difteria, autorización para que se quedara en el hospital, y otro escarlatina y el tercero fiebre tifoidea como yo. 




preguntó  dónde  la  podría  localizar  en  caso  de Era en tiempo de guerra y había pocas precauciones emergencia.  Insistió  en  que  no  había  sitio  para sanitarias  en  un  hospital  tan  pequeño.  Ni  siquiera ella, ni siquiera donde sentarse, y que en ningún había  sábanas  para  cubrir  los  colchones  de  heno,  y caso podría permitirle permanecer en un hospital era  casi  imposible  comprar  algo.  Después  de  una para  enfermedades  contagiosas.  Pero  ella  estaba larga búsqueda, mi esposa compró un poco de seda tan  decidida  que  él  la  dejó  en  paz  e  inclusive a un comerciante ambulante chino e hizo sábanas y puso  un  taburete  al  lado  de  mi  cama.  El  Sr. 




fundas;  no  necesitábamos  cobijas,  debido  al  gran Gurdjieff le había recomendado previamente que calor. 




fuera  a  un  hotel,  donde  él  había  reservado  una El  Sr.  Gurdjieff,  el  Dr.  S.,  y  M.,  unos  de  los habitación para ella, y que durmiera algo, ya que alumnos que habían venido de San Petersburgo, me no había descansado nada durante cuatro noches, vinieron  a  visitar.  M.  pasó  la  noche  en  nuestro pero ella se quedó en el hospital. Mucho tiempo cuarto,  porque  el  Sr.  Gurdjieff  insistió  nuevamente después, el Sr. Gurdjieff dijo que desde entonces en  que  mi  esposa  durmiera  un  poco,  después  de empezó a considerarla en forma distinta. 




trece noches de vigilia. 




Después 




de 




la 




medicación, 




me 




dormí 




Yo  estaba  sólo  medio  consciente  y  me  la  pasaba profundamente.  Alrededor  de  las  once  de  la preguntando  si  era  de  día  o  de  noche,  la  hora,  y noche,  el  asistente  del  médico  dijo  a  mi  esposa cosas  por  el  estilo,  pues  no  podía  dormir.  El  Sr. 







14 




Gurdjieff pidió al Dr. S. que escribiera una receta Como 




era 




difícil 




comprar 




cualquier 




cosa 




bajo su dictado, y luego mandó a mi esposa a la alimenticia, mi energía volvía muy lentamente pero, farmacia  para  que  ella  misma  fuera  a  buscar  la en la mañana, té con azúcar y dos galletas tenían un medicina.  Cuando  ella  entregó  la  receta  al sabor  maravilloso,  y  nos  sentíamos  felices  de  que, farmacéutico,  él  la  miró  sorprendido  y  dijo  que por fin, volviera a ser yo mismo. 




no  especificaba  ningún  remedio  sino  solamente Otras dificultades se asomaban. 




la  capa  de  azúcar  que  se  usaba  para  cubrir  las Un  día,  recibimos  una  carta  del  administrador  de píldoras.  Ella  le  dijo  que  hiciera  las  píldoras  de mis  propiedades,  diciendo  que  la  Revolución todo modo. Ella comprendió la intención del Sr. 




Bolchevique  había  estallado  y  que  él  nos  estaba Gurdjieff,  y  éste  se  rió  cuando  ella  le  contó  el mandando  por  última  vez  el  dinero  que  recibíamos comentario del farmacéutico. 




mensualmente,  ya  que  el  partido  Bolchevique  lo Pero las píldoras me ayudaron maravillosamente. 




confiscaba todo. 




Tenía pesadillas continuamente. Una de ellas era El  mismo  correo  me  trajo  una  carta  de  la que  unas  notas  de  música  rojas  corrían  por  el Administración de la Ingeniería del Ejército Blanco, cuarto y no me dejaban en paz. Mi esposa trataba preguntándome lo que quería recibir en pago de una de  persuadirme  de  que  no  había  nada  en  el invención  mía  que  había  sido  ya  aceptada  y cuarto, pero sin éxito. De repente, nuestra cama-utilizada  por  el  Ejército.  ¡Qué  ironía!  En  el rera  Marfusha,  le  dijo  a  mi  esposa  con  tono  de momento  en  que  recibí  dicha  carta,  el  Ejército gran reproche: 




Blanco ya había dejado de existir y seguramente no 




"¿Cómo es posible que Ud. 

 

no las vea, mientras recibiría un centavo de los Bolcheviques. 




que la habitación está llena de ellas?" Mi esposa Mi  esposa  y  yo  estábamos  solos  y  hastiados  en  un pensó:  "¡Dios  mío!  Ahora  Marfusha  se  vuelve pequeño  hospital  aldeano,  sin  saber  qué  hacer  ni loca."  Pero  Marfusha  tomó  su  delantal  en  una cuándo estaría yo en condiciones de moverme ¿y el mano  y  con  la  otra  recogió  algunas  cosas futuro?  Nos  aferramos  a  una  idea:  la  de  tarde  o imaginarias  alrededor  del  cuarto;  luego  salió  y temprano volver a reunimos con el Sr. Gurdjieff, lo regresó  diciéndome  que  había  botado  todas  las que  significaba  ir  a  Tuapsey  tan  pronto  como  yo notas  rojas,  así  que  ahora  podía  dormir pudiera caminar. 




apaciblemente.  Me  dormí,  y  no  las  volví  a  ver. 




Un día, que todavía podía apenas sostenerme de pie, Una  simple  campesina,  quien  apenas  sabía  leer, mi  esposa  regresó  de  la  oficina  de  correo  con  la había  comprendido  el  problema  mejor  que  mi noticia de que el último tren de Sotchi para Tuapsey esposa. 




saldría  dentro  de  tres  días,  ya  que  después  de  la Es interesante experimentar el estado de división temporada  de  verano,  las  caídas  de  piedras  y  los del  delirio.  En  cierta  forma,  yo  sabía  que  no aludes obstruirían la línea. 




había  notas  rojas,  y  que  Marfusha  fingía  que El  médico  me  recomendó  que  tuviera  mucho estaban  allí,  pero  su  inteligente  actuación  me cuidado  y que no me moviera rápidamente, porque tranquilizó completamente. 




estaba  aún  tremendamente  débil,  pero  decidimos Todo  lo  que  recuerdo  de  aquel  período,  es  por coger ese último tren; Mi esposa fue a comprar ¡os supuesto  como  un  sueño  y  sólo  determinados boletos  y  a  reservar  los  asientos,  con  el  fin  de  que momentos vuelven a mi memoria. Pero recuerdo yo  pudiera  acostarme,  pero  no  fue  posible. 




claramente  cuan  feliz  me  sentía  cuando  el  Sr. 




Finalmente, 




los 




empleados 




del 




correo 




le 




Gurdjieff  venía  a  visitarme.  Le  pedía  siempre prometieron  hacerme  un  lecho  con  los  sacos  de  la que pusiera su mano en mi frente. 




correspondencia  en  el  vagón  del  correo,  con  tal  de que  estuviéramos  allí  a  las  cinco  de  la  mañana, Poco  tiempo  después,  el  Sr.  Gurdjieff  se  fue  a antes de que llegaran los viajeros a la estación. Por una propiedad cerca de Tuapsey, y fue muy duro supuesto estuvimos a la hora y los mismos carteros para  mi  esposa  quedarse  sola  conmigo,  aún  tan me  llevaron  al  coche,  donde  pude  acostarme.  Ellos enfermo. 




se  contaban  entre  las  numerosas  personas  buenas Un  día  que  ella  regresaba  de  las  compras,  le que encontramos, y que nos ayudaron. 




pregunté con voz diferente: "¿Dónde estoy?" y a partir  de  este  momento  empecé  a  reponerme. 




En  Tuapsey,  fuimos  a  un  hotel  y  afortunadamente Estaba tremendamente delgado y débil, tanto así conseguimos  la  última  habitación,  pero  no  tenía que  ella  inclusive  tenía  que  ayudarme  a más que una cama. ¡Qué sensación maravillosa era moverme  en  mi  cama,  y  decía  que  era  como para  mí  la  de  acostarme  en  una  verdadera  cama  y sostener un pollito sin más que pellejo y huesos. 




una cama limpia! Aunque  mi esposa con Marfusha 15 




tuvieron  que  dormir  en  el  suelo,  ambas  se  sin-Más allá de nuestra casa, en el jardín, había establos tieron también como en un palacio. 




vacíos,  y  aún  más  atrás,  una  casa  típicamente Al día siguiente localizamos al Sr. Gurdjieff y él caucasiana de dos pisos, sin terminar, con todas las nos  aconsejó  que  fuéramos  a  Essentuki  apenas piezas  mirando  hacia  un  patio,  pero  esta  casa  no yo  pudiera  viajar.  Allá  teníamos  amigos,  y tenía  ni  ventanas  ni  puertas.  Parecía  ser  como  si encontraríamos  los  médicos  y  los  remedios  que hubiera  estado  esperándonos,  y  no  solamente  a necesitaba.  Así  que  al  cabo  de  unos  días,  nos nosotros,  porque  cuando  el  señor  Gurdjieff  vino  a marchamos  para  Essentuki.  Aquel  viaje  fue  una Essentuki, fue en esta casa que él fundó el "Instituto pesadilla.  Tuvimos  que  cambiar  de  tren  dos para el Desarrollo Armónico del Hombre". 




veces.  En  Tuapsey,  pudimos  ocupar  un Mientras  tanto,  empezamos  a  llevar  una  vida compartimiento  espacioso  pero  cuando  nuestro apacible después de tantos meses difíciles. Siempre tren llegó a Armavir, nuestra primera estación de pensábamos  en  el  Sr.  Gurdjieff  y  en  sus  planes: trasbordo,  nos  enteramos  de  que  el  tren  para 




¿iría  él  a  Persia?  o  ¿se  quedaría  en  el  Cáucaso? 




Mineralnye  Vody  estaba  atestado  con  soldados; Pocas  semanas  después  llegó  una  tarjeta  postal  de no  había  vagón  de  primera  clase  y  todo  estaba él,  diciendo  que  le  gustaría  venir  a  Essentuki,  y hecho  un  caos.  Pensé  que  el  hecho  de  que  yo preguntando si podíamos encontrar un sitio para él. 




fuera  oficial,  no  podía  sino  hacer  las  cosas Un  día  o  dos  más  tarde,  recibimos  una  carta  de  él peores  para  nosotros,  pero  afortunadamente, con  mil  rublos,  una  buena  suma  todavía,  dado  que había  una  muy  bondadosa  mujer-soldado  en  la la  inflación  no  se  había  establecido,  diciendo  que muchedumbre,  quien  ayudó,  ordenando  a mandaba  el  dinero  por  si  acaso  lo  necesitábamos. 




algunos  soldados  levantarse  y  dejar  un  asiento Nos  conmovió  profundamente  su  consideración. 




para el "camarada" enfermo. Éramos nueve en el Más  tarde  ese  mismo  día,  fuimos  gratamente compartimiento,  y  mi  esposa  y  Marfusha sorprendidos  al  ver  al  Sr.  Gurdjieff  ante  nuestra tuvieron  que  permanecer  de  pie  en  el  pasillo, puerta. Y durmió en el sofá de nuestra pequeña sala repleto  con  pasajeros  y  equipaje.  Llegamos  a las pocas noches siguientes. 




Mineralnye Vody después de caer la noche y allí Le  gustó  el  sitio;  el  dueño  le  dio  una  habitación tuvimos  que  esperar  tres  horas  el  tren  para grande  en  su  propia  casa,  con  derecho  a  la  cocina. 




Essentuki.  Mi  esposa  y  Marfusha  se  las Varios  días  después,  llegó  la  esposa  del  Sr. 




arreglaron  para  prepararme  una  cama  en  un Gurdjieff y poco después el doctor S. 




banco de la estación, cubriéndome con el abrigo Pensé  que  ahora  comenzarían  más  conversaciones de visón de mi esposa, pues las noches eran frías filosóficas  interesantes,  pero  nada  por  el  estilo ahora. Cuando por fin llegamos a Essentuki en la ocurrió.  ¡Nos  limitábamos  a  dar  cada  día  un  paseo mañana,  nos  enfrentamos  con  un  problema con el Sr. Gurdjieff, hasta el centro de Essentuki! Él conocido: ninguna habitación en ningún hotel, ya compraba semillas de  girasol, dándome siempre un que  todos  los  que  podían  venían  allí  desde puñado,  y  solía  escupir  las  conchas  frente  a  los Petrogrado.  De  alguna  manera,  nos  arreglamos transeúntes.  Ni  una  palabra  se  decía  acerca  de para encontrar un cuarto en una casa privada. Mi filosofía  y  yo,  impaciente,  caminaba  a  su  lado  sin permiso militar había vencido hacia tiempo, y los saber cómo hacer una pregunta. 




oficiales  podían  pedir  ver  mis  papeles,  y  fue Él venía con frecuencia a vernos de noche, a veces entonces que nos dimos cuenta de cuan prudente acompañado  por  el  Dr.  S.  y  entonces,  por  fin,  las había  sido  el  señor  Gurdjieff  al  insistir  que  yo conversaciones  se  volvían  interesantes.  Una  noche, fuera a un hospital. Yo tenía papeles del hospital habló  detenidamente  de  la  falta  de  precisión  de declarando  que  después  de  una  fiebre  tifoidea, nuestro  lenguaje,  cuan  incapaces  éramos  de tenía  el  corazón  debilitado  y  necesitaba  un trasmitir  con  exactitud  una  idea  o  un  concepto descanso  de  seis  meses.  Un  año  más  tarde,  con filosófico  y  cómo  apenas,  en  realidad,  éramos estos  mismos  papeles,  una  comisión,  en capaces  de  comunicamos  los  unos  con  los  otros. 




Essentuki,  me  liberó  del  servicio  militar.  Pude Más  tarde  el  Sr.  Ouspensky  desarrolló  esta  idea entonces  quemar  mi  uniforme  y  convertirme  de maravillosamente,  subrayando  el  hecho  de  que nuevo en un paisano y un músico. Sólo conservé nuestro  lenguaje  está  basado  en  el  pensamiento mi espada. 




asociativo, cada palabra matizada por toda clase de imágenes, 




sensaciones, 




y 




pensamientos, 




Mi  esposa  y  Marfusha  encontraron  finalmente individuales  y subjetivos. Su exacta transmisión  de una casita, en el jardín de atrás de una propiedad, las  ideas  del  Sr.  Gurdjieff  es  tanto  más  admirable cuya casa principal estaba ocupada por el dueño. 




cuanto  que  en  el  período  de  Moscú  y  Petrogrado 16 




nos  estaba  terminantemente  prohibido  tomar Recuerdo  que  el  Sr.  Gurdjieff  dijo  una  vez  que  el apuntes de cualquier índole. 




alma  que  hay  que  despertar  en  nosotros,  estaría Más tarde en Essentuki  y Tiflis, sin embargo, el conectada  con  el  cuerpo  físico  por  un  nexo Sr. Gurdjieff nos dijo que escribiéramos lo que él magnético. A través  de su Trabajo  con nosotros, él decía,  o  que  lleváramos  a  cabo  una  tarea  escrita tomaba  provisionalmente  el  sitio  de  nuestra  alma, que nos daría, como por ejemplo, la de encontrar de  manera  que  un  nexo  magnético  tenía  que un  nombre  apropiado  para  el  Instituto,  y  definir formarse  con  él,  el  cual  reconocíamos,  y  que su meta. Esta era realmente una labor como para producía esa sensación de proximidad. 




romperse  la  cabeza,  y  las  conversaciones  que tuvimos  con  él  acerca  de  la  inexactitud  de Una mañana al pasar por el centro de  Essentuki, vi nuestro  lenguaje,  nos  quedaron  clara  y  cabal-un cartel anunciando una noche especial en el Club mente  demostradas.  La  cosa  más  interesante  era Social y me provocó sentarme tranquilamente en un que, durante esta larga investigación de posibles rincón viendo la gente bailar. Más tarde, en el curso definiciones, nuestro trabajo interior iba creando del día, mientras caminaba con el Sr. Gurdjieff y el en  nosotros  un  gusto  por  el  lenguaje  exacto. 




Dr. S. hablé de ello sin darle importancia. 




Aunque  no  pudimos  con  nuestra  tarea,  por  lo 




"Doctor,  ¿está  oyendo?  Nos  invita  al  Club  esta menos  adquirimos  una  comprensión  de  que  hay noche. ¿Qué? ¿Quiere invitarnos a cenar? ¿Por qué ideas,  pensamientos  y  sensaciones  que  son  casi no ir, doctor? ¡Gracias por su invitación!" 




imposibles de poner en palabras. 




La  cosa  andaba  mal.  Una  cena  durante  la  inflación costaba  una  tremenda  cantidad  de  dinero,  y  yo  no Una  noche,  inmediatamente  antes  de  dejar tenía  ya  ninguna  entrada  mensual.  Pero  no  había nuestra  casita,  el  Sr.  Gurdjieff  dijo  como  por otro  remedio  sino  el  de  seguir  adelante  con  este casualidad: "Esta es la última noche que vengo a plan,  porque  no  tenía  el  valor  de  decir  que  no. 




su  casa  porque  pronto  voy  a  empezar  a  trabajar Aquella  noche  tomé  500  rublos  (en  otros  tiempos con  el  Dr.  S."  ¡Sólo  Dios  sabe  cuánto  me una  cena  en  el  mejor  restaurante  no  ascendería  a hirieron  estas  palabras!  Pensé  que  él  estaba  a más  de  dos  rublos  v  medio)  y  fui  al  club.  Estaba punto  de  comenzar  un  trabajo  esotérico casi  vacío,  no  había  baile  y  sólo  el  restaurante sumamente importante con el Dr. S. y que yo no estaba  abierto.  Al  instante  empezó  mi  infierno.  El estaría  incluido,  por  estar  todavía  muy  "nuevo" 




Sr.  Gurdjieff  jugaba  conmigo  como  si  yo  fuera  un en  el  Trabajo.  Durante  todo  el  día  siguiente,  no niño  a  quien  quería  darle  una  lección.  "Bueno, tuve  paz,  y  cuando  no  pude  aguantarme  más,  le doctor,  ya  que  él  quiere  agasajarnos,  vamos:  sería dije  al  Sr.  Gurdjieff  cuan  triste  me  sentía  de  no sabroso empezar con vodka y entremeses. Y luego. 




poder tomar parte en el nuevo Trabajo. "¿Por qué 




.." Y la cosa siguió...  Hasta hoy recuerdo  en forma triste?  Ud.  tiene  que  ponerse  al  día",  fue  su vivida  las  naranjas  que  pidió,  porque  en  ese respuesta. 




momento  supe  que  mis  500  rublos  nunca Cuando una confrontación vivida, tal como ésta, alcanzarían a pagar la cuenta. Me faltaba valor para sucedía, la máscara caía de su cara y yo sentía el decirle  al  Sr.  Gurdjieff  que  yo  no  tenía  bastante profundo  nexo  interno  ya  establecido  con  él, dinero, y pedirle que me prestara algo hasta llegar a nexo  que  se  hacía  más  fuerte  con  los  años.  No casa. ¿Cómo podría salir del paso? La cosa se hacía era  nunca  un  vínculo  hipnótico,  porque  toda  la angustiosa. Al fin decidí darle una propina al mozo enseñanza del Sr. Gurdjieff conduce los hombres y  mandarlo  pedir  más  dinero  a  mi  esposa.  Ella  se a que queden libres de la sugestión. Este vínculo asustó cuando un desconocido tocó a nuestra puerta interno  (vamos  a  llamarlo  magnético)  era  un de  noche,  pero  al  fin  el  dinero  llegó  y  pagué  por nexo  invisible  con  el  Sr.  Gurdjieff,  quien  era todo. La cuenta ascendió a más o menos mil rublos, entonces  la  persona  más  cercana  a  uno,  en  el lo  suficiente  para  cubrir  nuestros  gastos  durante verdadero  sentido  de  la  palabra.  Sucedía quince días. 




entonces como si uno viera al Sr. Gurdjieff real, A  la  mañana  siguiente,  el  Sr.  Gurdjieff  vino  a con  el  cual  uno  deseaba  permanecer  para vernos, y me dio el dinero que yo había gastado en siempre,  y  no  al  Sr.  Gurdjieff  "de  cada  día", la  cena.  Este  fue  otro  momento  sumamente quien  era  a  veces  agradable,  otras  veces  muy doloroso, no desde el punto de vista ordinario, sino desagradable,  un  hombre  del  cual  uno  deseaba porque  me  di  cuenta  de  que  yo  no  sabía  com-con frecuencia huir, y con el cual uno se quedaba portarme  como  un  adulto.  El  Sr.  Gurdjieff  me  lo únicamente  porque  su  propio  Trabajo  dependía había  dicho  varias  veces,  pero  fue  sólo  entonces de ello. 




cuando  lo  creí.  Esa  mañana,  el  Sr.  Gurdjieff  no 17 




actuó  en  absoluto  como  había  actuado  la  noche Un día empecé a comer "lenta  y  conscientemente", anterior; no me reprochó nada, ni se burló de mí. 




tal  como  se  describía  en  algunos  libros  que  había Todo  lo  que  dijo  fue  que  lo  que  había  sucedido leído  antes  de  conocer  al  Sr.  Gurdjieff.  El había sido hecho por mi bien. 




reflexionar  sobre  el  proceso  físico  de  la  transformación  de  la  comida  y  como  no  puede,  en La vida continuó. El dueño terminó la casa en el general,  servir  su  más  elevado  fin,  y  en  lo  que  se fondo del jardín; empezaron a llegar los muebles. 




dice acerca de la evolución, me había persuadido de Pronto la casa fue habitable. 




la  necesidad  del  comer  consciente.  En  muchas El  Sr.  Gurdjieff  había  escrito  a  su  gente  que religiones  las  oraciones  antes  de  las  comidas  son todavía  estaba  en  Petrogrado  y  Moscú, para  recordarnos  dicha  necesidad.  Había  tomado diciéndoles  que  el  que  quisiera  trabajar  podía sólo  cuatro  cucharadas,  lenta  y  conscientemente, venir donde él, en Essentuki. 




que  ya  estaba  vacía  la  fuente  común.  El  Sr. 




Gurdjieff  paseaba  usualmente  entre  las  mesas 




 




mientras  comíamos,  observándolo  todo.  En  esa oportunidad  se  paró  a  mi  lado  y  sólo  dijo:  "Así, 




 




Tomás, así." 




Apenas  después  de  la  llegada  del  grupo  de  Moscú, 

III 




el  señor  Gurdjieff  empezó  a  imponer  fuertes exigencias  a  algunos  de  ellos.  Muchas  veces,  no comprendíamos  el  porqué  pero  la  explicación  se Un día me encontré  en la ciudad, con mi amigo puede  hallar  en  el  principio  fundamental  del Z.  y  algunas  olías  personas  quienes,  me  enteré Trabajo  de  ese  segundo  período:  tratar  de entonces,  formaban  parte  del  grupo  del  Sr. 




permanecer con él, a pesar de todos los obstáculos, Gurdjieff en Moscú. 




y recordar por qué vinimos a él. 




Esa  noche  nos  reunimos  todos  en  una  de  las El Sr. Gurdjieff requería siempre que recordáramos habitaciones  de  la  nueva  casa  y  el  Sr.  Gurdjieff nuestra  meta  fundamental  —la  de  despertar— 




dijo: "Nikanoritch, denos una conferencia", y P., aprendiendo  a  vencer  obstáculos.  Pero  cuanto  más sin  ninguna  preparación,  habló  sobre  el  tema  de adelantaba el hombre, tanto más demandaba de él el que  uno  tiene  que  entrar  con  todo  su  ser  en  el Sr. Gurdjieff. 




Trabajo.  Él  era un maravilloso  conferencista, de voz  clara  y  distinta,  tan  efectiva  en  un  salón Aún antes de la llegada de la gente de Moscú, el Sr. 




grande  como  en  una  sala  pequeña,  y  su  palabra Gurdjieff  había  empezado  a  desenredar  una  gran fluía lógicamente, sin vacilación. 




cantidad de hilo de seda que había comprado y que Para  la  mañana,  se  fijó  un  horario:  nos representaba una verdadera inversión en la moneda levantábamos  temprano  y  tomábamos  té;  cada de inflación. 




uno recibía una libra de pan diaria. Alrededor de Después de llegar la gente de Moscú  y Petrogrado, la  una,  almorzábamos;  había  mesitas  en  la el  trabajo  se  hizo  más  rápido,  y  pronto  numerosas terraza, con cuatro sillas para cada uno. El menú madejas estuvieron listas. Había que enrollar la seda era  borsch  o  alguna  otra  sopa  espesa  de de estas madejas sobre pequeños  carretes de papel. 




vegetales,  un  pedazo  grande  de  carne  para  cada Se pidió a todos que trajeran todo el papel blanco y uno  con  papas  o  fríjoles  u  otra  legumbre.  En  la los 




lápices 




que 




pudieran 




encontrar. 




Dije 




tarde  tomábamos  té  con  el  pan  sobrante.  Más tímidamente  que  tenía  papel  de  música  de  tamaño tarde, la comida para cada mesa se servia en una poco  corriente,  que  tenía  pensado  utilizar  para  la fuente  grande,  de  la  cual  cuatro  personas  tenían orquestación de mi ballet. (Había dado una mano de que comer, con cucharas de madera. 




dicho  papel,  a  Prokofieff  quien  vino  especialmente Aunque  mi  esposa  y  yo  vivíamos  para  aquel de  Kislovodsk  para  conseguirlo  de  mí).  "Bueno, entonces  en  nuestra  casita,  el  Sr.  Gurdjieff  nos entonces, ¿por qué no lo decía? tráigalo  aquí", dijo pidió  que  comiéramos  con  los  demás.  Era el Sr. Gurdjieff. Y este valioso papel fue cortado de dificilísimo  para  mi  esposa,  quien  de  ninguna inmediato en pedacitos, enrollados sobre los lápices manera podía comer de la misma fuente que los y la seda se devanó en tomo de ellos. Era una tarea demás. No sé cómo se las arregló, pero el caso es fastidiosa, la de enrollar y enrollar. Los demás eran que  el  Sr.  Gurdjieff  le  permitió  tener  su  propio muy  pacientes,  pero  yo  no  lo  aguantaba.  Pensaría plato.  Probablemente  no  quería  presionarle yo,  entonces,  en  el  modo  de  ser  del  hombre demasiado, ya que había dificultades en reserva. 




"astuto", no sé, pero decidí inventar una devanadera 18 




sin decirle nada al Sr. Gurdjieff. En el momento completamente  en  la  vida  de  la  casa  grande.  Lo en  que  yo  empezaba  a  utilizarla,  llegó  el  Sr. 




aceptamos y nos mudamos a una habitación del piso Gurdjieff, la miró y dijo: "Ud. siempre tiene que superior. 




inventar  algo..."  Lo  cierto  es  que  la  máquina El  Sr.  Gurdjieff  cambiaba  el  arreglo  de  los  cuartos funcionaba bien  y  pronto los  carretes  estuvieron con mucha frecuencia, y entonces todos los muebles listos. 




y  alfombras  se  transportaban  de  arriba  abajo...  y Una noche, el Sr. Gurdjieff trajo una caja grande tanto peor para aquel que había llegado a apegarse a con  muchos  compartimientos  y  me  dijo:  "Así su ambiente. 




pues,  Tomás,  vaya  mañana  a  Kislovodsk  y  trate de  vender  esta  seda."  "Pero  señor  Gurdjieff, Pronto  empezamos  una  "Gimnasia  Sagrada". 




contesté,  "Kislovodsk  está  lleno  de  mis Comenzamos  con  ejercicios  sencillos,  y  luego amistades de Petrogrado, yo no puedo ir a vender seguimos 




con 




otros 




más 




complicados, 




de 




allí." 




concentración y memoria, que absorbían la atención 




"Todo  lo  contrario,  mucho  mejor.  Con  tantas del  hombre  entero.  Algunos  de  los  ejercicios amistades, 




Ud. 




venderá 




la 




seda 




más 




cansaban  mucho  y  solamente  los  hombres  los rápidamente." 




ejecutaban.  El  Sr.  Gurdjieff  siempre  nos  exigía  el De manera que al día siguiente tomé el tren para máximo  en  estos  ejercicios,  después  de  los  cuales Kislovodsk.  Llegué  al  anochecer,  pero  no  fui solíamos  caer  sobre  las  alfombras  como  sacos,  sin donde  mis  amigos,  quienes  no  necesitaban  hilo necesitar que nos recordaran relajarnos. 




de seda, porque no quería desatar los chismes. Al Había  un  ejercicio  en  el  que  todos  los  hombres amparo  de  la  oscuridad,  recorrí  las  tiendecitas  y tenían  que  caer  en  un  solo  montón  y  retorcerse finalmente entré en una gran tienda. Pertenecía a como  serpientes,  en  una  maraña  de  brazos  y nuestro  arrendatario,  y  para  mi  gran  sorpresa  vi piernas. De repente, el Sr. Gurdjieff gritaba "alto" y al  Sr.  Gurdjieff  parado  allí.  El  arrendatario sacaba  a  alguien  aparte,  para  que  pudiera  con-compró  una  gran  cantidad  de  seda,  y templar  el  grupo.  Creo  que  ningún  escultor  ha seguidamente  el  Sr.  Gurdjieff  dijo:  "Vamonos  a tenido  la  oportunidad  de  admirar  las  posturas casa ahora." ¡Qué alivio! 




hermosas, complicadas e inesperadas que resultaban Nunca  olvidaré  esa  experiencia,  a  través  de  la del repentino "alto". 




cual  el  señor  Gurdjieff  dio  en  otra  de  mis Yo  hacía  la  "Gimnasia  Sagrada"  en  aquella  época, debilidades:  nunca  antes  me  había  dado  cuenta porque  el  mismo  Sr.  Gurdjieff  tocaba  una  guitarra de  mi  casi  insuperable  orgullo  de  clase,  lo  que que  había  pedido  prestada  a  nuestro  arrendatario. 




me hizo avergonzar de vender la seda. En aquel Era  imposible  conseguir  un  piano.  Él  tocaba  muy entonces,  nadie  se  daba  cuenta  todavía  de  que bien,  algunas  veces  melodías  que  aprendía  del todo en Rusia se volvía patas arriba. Comprendí método  para  tocar  guitarra.  Luego  llegó  el  tiempo qué maravillosa lección el Sr. Gurdjieff me había cuando decidió ampliar el programa musical. 




dado;  muchas  personas  de  mi  clase  social  se veían  obligadas  por  las  circunstancias  de  hacer Entre  los  recién  llegados,  había  un  hombre  que cosas  violentas  de  esa  índole,  pero  yo  tuve  que venía de "afuera" por iniciativa propia, y quien más aceptarlo como una tarea, y no bajo la presión de tarde  desempeñó  un  papel  importante  en  nuestra las  circunstancias.  Y  el  Sr.  Gurdjieff  nunca  más vida. Se comportaba muy bien, era muy modesto, y me mandó a vender seda en Kislovodsk. 




no pedía ser recibido en el Instituto. Dijo que había venido  con  la  esperanza  de  encontrar  en  el  Sr. 




Al extenderse la revolución, el Sr. Gurdjieff nos Gurdjieff a su maestro. Era un hombre culto, joven dijo que sería sensato mandar a Marfusha y a su aún,  que  tocaba  muy  bien  el  violín.  Me  leyó  su esposo  a  nuestra  propiedad  en  Ucrania,  donde traducción  de  Heredia.  Se  había  interesado  en habían  dejado  a  sus  dos  hijos  y  a  su  madre,  ya ocultismo  y  magia  durante  mucho  tiempo,  y  me que más tarde podría llegar a ser imposible. Con contó  de  un  experimento  que  había  hecho  una  vez gran  tristeza  los  mandamos  de  vuelta,  dándoles con la oración del Padre Nuestro. 




tanto dinero como pudimos. 




El Sr. Gurdjieff le permitió venir en las noches a la Entonces  el  Sr.  Gurdjieff  nos  sugirió  que  sería 




"Gimnasia"  y  luego  a  las  conferencias.  Era  muy mejor  venir  a  vivir  en  la  casa  grande.  A  él  le puntual,  seguía  siendo  muy  modesto  y  para cedimos  nuestra  casita,  pero  ahora  estaba  claro terminar,  el  Sr.  Gurdjieff  le  aceptó  en  el  Instituto. 




para  nosotros  que  lo  que  él  deseaba  no  era Este  hombre,  Schandarovsky,  debía  ahora  tocar  el nuestra 




casa, 




sino 




que 




participáramos 




violín, un auténtico Guernarius, para la "Gimnasia". 







19 




Un  día,  me  dieron  un  violín  y  me  dijeron  que no  debe  evitar  tal  sufrimiento,  porque  este aprendiera a tocarlo para la noche... Jamás había 




"fermento",  esta  "chispa",  este  "fuego"  alimenta  la tocado  el  violín,  pero  lo  intenté  y  por  la  noche esencia. 




toqué acordes en el segundo violín. 




—''Lo  que  no  es  bueno  para  la  personalidad,  es Aunque  yo  era  por  naturaleza  un  músico,  había bueno para la esencia." 




pasado  años  en  una  escuela  militar,  y  había Todo  esto  es  sumamente  difícil,  pero  el  hombre llegado  a  odiar  todos  los  ejercicios  físicos  que tiene una especie de sentido profundo de que lo que encontraba  secos,  fastidiosos,  deprimentes  y se le envía, está siempre dentro de su capacidad de mecánicos.  Con  el  Sr.  Gurdjieff,  la  "Gimnasia soportar.  Para  aquellos  que  verdaderamente  desean Sagrada" 




nunca 




era 




aburrida, 




sino 




Trabajar, la actitud tiene que ser de aceptación. 




completamente  nueva,  y  sentía  una  finalidad Con  el  Sr.  Gurdjieff  teníamos  que  responder  en vital  en  ella.  Además  había  inspiración  en  el forma justa a sus exigencias. Esto  

se

 torna posible si ambiente, durante el trabajo con él. 




un  hombre  está  "presente",  si  él  tiene  un El  Sr.  Gurdjieff  sabía  cómo  llevar  un  hombre sentimiento  consciente  de  Sí  Mismo,  de  "YO 




desde su estado ordinario hasta un nivel superior. 




SOY"... 




En  tales  momentos,  todos  los  deseos  mundanos de  riqueza,  lujo,  comida,  vino,  mujeres,  se Una  noche  apareció  un  aviso,  magníficamente volvían 




tan 




débiles 




y 




tan 




sumamente 




escrito  por  P.,  diciendo  que  una  "Sociedad superficiales, como para hacerse inexistentes. No Idealística Internacional" se había formado, y que el había  sentido  de  pérdida,  porque  una  nueva  luz Sr.  Gurdjieff  no  iba  a  trabajar  con  nadie  fuera  de empezaba a brillar y uno podía casi tocar la meta dicha Sociedad. 




a la cual el Sr. Gurdjieff le conducía. 




Cada  día,  había  avisos:  que  esta  Sociedad  tendría Pero entonces, en un relámpago, el Sr. Gurdjieff miembros  plenarios  que  tomarían  parte  en  el cambiaba, desempeñando el papel de un hombre verdadero  Trabajo;  que  también  habría  candidatos, que  tuviera  todos  estos  anhelos...  y  uno cuya  participación  en  el  Trabajo  sería  limitada;  y empezaba  de  nuevo  a  sentirlos  todos  con  gusto, que  habría  aspirantes,  quienes  no  podrían  esperar y, ¡qué horror!, hasta dejarse abrumar por ellos. 




tomar parte en el Trabajo antes de llegar a ser canCómo  es  posible  que  en  tales  momentos,  nunca didatos. 




se  nos  haya  ocurrido  pensar:  ¿Por  qué  se La  ruptura  de  todos  los  lazos  se  exigía,  lo  que manifiesta  el  Sr.  Gurdjieff  en  esta  forma?  "Les significaba  que  uno  no  debía  estar  identificado  —




puedo  alzar  al  Cielo  en  un  momento,  pero  Uds. 




ciegamente  atado—  a  su  esposo  o  esposa,  sus pueden  caer  tan  rápidamente  como  subieron", padres, hijos, amigos, y así sucesivamente. 




nos dijo el  Sr. Gurdjieff  en  Essentuki,  y añadió: Este  anuncio  tuvo  un  efecto  enorme  sobre  mi 




"Si  el  agua  no  llega  a  los  100  grados,  no  está esposa  y sobre mí.  "No  estar  atado el uno al  otro", hirviendo." 




¿qué significaba? No estar preocupado el uno por el De  manera  que  en  nuestro  desarrollo  teníamos otro...  Esto  nos  hizo  reflexionar,  para  llegar  a  una que  alcanzar  el  punto  de  ebullición  por  nuestra nueva  comprensión.  En  ese  momento,  sentía  que propia  comprensión,  de  otro  modo  nada  sería iría adonde sea, que haría cualquier cosa que el  Sr. 




cristalizado  en  nosotros;  al  faltar  un  solo  grado, Gurdjieff exigiera, sin pensarlo dos veces. Pero esa caeríamos de nuevo. 




actitud,  no  era  en  absoluto  la  que  se  requería  en Empezamos  también  a  comprender  mejor  los nuestro Trabajo, ya que cada paso debía ser pensado papeles de la personalidad y de la esencia. El Sr. 




con sumo cuidado. 




Gurdjieff decía con frecuencia: "Lo que es bueno En  cuanto  a  mi  esposa,  a  pesar  de  que  estaba  muy para la personalidad, es malo para la esencia." Al metida  en  el  Trabajo,  su  amor  por  mí  era  más mismo  tiempo,  nunca  buscaba  destruir  nada  en fuerte,  y  hasta  se  sentía  lista  a  separarse  de  mí,  si un  hombre,  sino  poner  todo  en  su  sitio.  Bajo  la fuera  necesario,  para  mi  Trabajo.  Pero  el  Sr. 




máscara  de  una  mala  personalidad,  el  Sr. 




Gurdjieff siempre nos decía: "Los necesito a ambos Gurdjieff  se  convertía  en  nuestro  tentador.  El o a ninguno." 




verdadero sentido de tentación viene de escuelas Entonces apareció un aviso requiriendo de cada uno donde  ha  sido  creado  para  el  Trabajo.  A  través que  abandonara  todas  sus  pertenencias,  de  las de tal Trabajo, la esencia de un hombre puede ser cuales había que hacer una lista. Me era fácil ya que desarrollada  en  una  escuela  bajo  la  dirección  de las  cosas  materiales  no  tenían  mucha  importancia un  maestro: 




cuando  se  hace  sufrir  la 




para  mí;  pero  mi  esposa  les  dirá,  ella  misma,  cuan personalidad, esto produce un "fermento", y uno intensa lucha interior sufrió en esta ocasión. 







20 




 




mañana fui a la casa del Sr. Gurdjieff, toqué 




"Me  sentía  muy  disgustada  de  que  mi a la puerta y entré. 




esposo lo abandonara todo, sin pensar en 




"Él estaba sentado ante una mesa, la cabeza la  situación  que  se  podría  presentar  si, apoyada en la mano; "¿Qué hay?", preguntó. 




por  una  razón  u  otra,  ambos  o  aún  yo Le  dije  que  él  nos  había  pedido  que  le sola,  no  deseáramos  permanecer  con  el trajéramos nuestras joyas, así es que yo traía Sr. Gurdjieff. Entonces no tendríamos un las mías. Apenas se movió y dijo: "Póngalas centavo  hasta  descubrir  algún  modo  de allí"  señalando  una  mesita  en  un  rincón. 




ganar  dinero.  Es  verdad  que  teníamos Puse la caja sobre la mesa y salí. 




muchos amigos  que vivían en el  lugar,  y 




"Apenas  había  llegado  a  la  reja  del  jardín, yo  sabía  que  algunos  entre  ellos  nos cuando  oí  que  me  llamaba.  Volví.  "Ahora, ayudarían  con  mucho  gusto,  así  fuera tómelas de vuelta", dijo. 




sólo  a  fin  de  vernos  abandonar  al  señor 




"Muchos  anos  más  tarde  una  persona  me Gurdjieff,  a  pesar  de  que  esto  era  lo dijo que yo le había jugado una mala pasada. 




último  que  yo  quería  hacer.  De  manera 




"¿Por  qué?",  pregunté.  "Bueno,  como  Ud. 




que  decidí  hablar  francamente  con  el  Sr. 




me  contó  esta  historia  acerca  de  sus  joyas, Gurdjieff  acerca  de  todo  aquello.  Al cuando el Sr. Gurdjieff me pidió que le diera encontrarlo  conversando  con  el  Dr.  S., algo  de  valor,  se  lo  di.  Pero  nunca  me  lo quise  retroceder  y  hablarle  a  solas  nías devolvió." 




tarde, pero el Sr. Gurdjieff insistió en que yo dijera a lo que había venido. Así pues Teníamos  que  pasar  por  la  experiencia  de  la le  dije  que  para  no  sentirnos  obligados  a renunciación  exigida  en  todos  los  monasterios,  en permanecer  con  él  simplemente  por  falta todas  las  religiones.  Pero  lo  que  teníamos  que de  dinero,  yo  deseaba  conservar  3.000 




abandonar, no era sino  nuestro apego  erróneo a las rublos  del  dinero  que  íbamos  a  darle.  Se cosas. 




volteó  hacia  el  Dr.  S.  y  dijo  con  tono  de Mucho  más  tarde  vi  que  esas  exigencias  del  Sr. 




aprobación:  "Oh,  así  es,  muy  bien,  muy Gurdjieff  tenían  un  doble  propósito.  Él  ya  tenía  en bien, dale lo que ella desea." 




mente  un  plan  para  una  segunda  expedición,  y  la 




"Unos días más tarde, otro aviso anunció liberación del apego seria de suma importancia para que las mujeres debían entregar todas sus todos  los  que  tomarían  parte  en  ella.  Dicha joyas.  Sólo  podrían  conservar  un  aro  de expedición,  que  nos  llevó  a  una  región  a  salvo  de matrimonio  y  un  reloj.  Fue  un  nuevo los  bolcheviques,  fue  cuidadosamente  planeada  de golpe  para  mí...  ¡Qué  debía  hacer!  ¡Le antemano. 




tenía  gran  apego  a  mis  joyas  que  habían La  primera  expedición  no  había  sido  más  que pertenecido  a  mi  madre  y  a  la  madre  de preparación para ésta: Entre paréntesis, me gustaría mi  esposo,  y  sabía  que  nunca  estaría  en decir aquí lo que el Sr. Gurdjieff dijo una vez al Sr. 




condiciones 




de 




reemplazarlas! 




No 




Ouspensky.  "A  veces,  las  revoluciones  y  todas  las deseaba  entregarlas,  pero  tenía  que dificultades  que  acarrean  pueden  ayudar  al decidirme  entre  hacerlo,  o  irme.  Mi verdadero Trabajo." 




esposo  no  vaciló  ni  un  momento,  pero Cada  pequeño  detalle  era  considerado  por  el  Sr. 




para mí fue una tragedia. Por un lado no Gurdjieff  y  solucionado  con  la  máxima  precisión. 




podía ni siquiera pensar en alejarme. Por Por  ejemplo,  los  papeles  que  habíamos  escrito el otro no quería separarme de mis joyas. 




declarando  que  entregábamos  todas  nuestras Estaba  realmente  atormentada,  atrapada posesiones personales, se utilizaron luego para con-entre  emociones  antagónicas,  y  lloré  la vencer  a  las  nuevas  autoridades  bolcheviques  que noche entera.. . 




no  éramos  adversos  a  la  idea  de  la  propiedad  en 




"A un momento dado, las palabras del Sr. 




común  de  los  bienes.  Por  eso  legalizaron  nuestro Gurdjieff  en  una  de  sus  charlas  me grupo  como  una sociedad científica  y  apolítica.  De vinieron  a  la  mente:  "Cuando  morimos, esta  forma  pudimos  vivir  en  paz,  sin  despertar no  nos  llevamos  nuestras  pertenencias... 




sospechas. El Sr. Gurdjieff fue aún más allá y pidió sino  "algo"  distinto,  si  es  que  lo  hemos al  Sr.  S.,  quien  era  abogado,  que  fuera  a  la desarrollado." 




administración bolchevique local y aceptara trabajo, 




"Yo  puse  mis  joyas,  que  ya  no  me ya que necesitaban abogados. 




interesaban, en una caja y cuando llegó la Nos sentimos todos horrorizados con la idea de que 21 




a  uno  de  nosotros,  rusos  blancos,  se  le  pidiera Sr.  Gurdjieff  despedía  prácticamente  a  todo  el ayudar a los bolcheviques. Sin embargo, el Dr. S. 




mundo  y  daba  ejercicios  especiales  a  ciertos fue,  y  durante  una  de  las  reuniones  del  Soviet, discípulos  individualmente,  ejercicios  "interiores", pronunció  tan  magnifico  discurso  sobre  las pero no me siento autorizado para hablar de ellos. 




icorías de Proudhon y Fourrier, que fue escogido En  las  mañanas  el  Sr.  Gurdjieff  se  sentaba  con en seguida como instructor. 




frecuencia en la mesa de la galería de abajo, con la cabeza  siempre  en  la  mano.  En  invierno,  llevaba Mientras  tanto,  el  Sr.  Gurdjieff  nos  dio  algunos puestos  el  abrigo  y  el  sombrero  de  astracán.  Se nuevos  ejercicios,  uno  de  los  cuales  tenía quedaba simplemente sentado allí, en silencio, en el movimientos  especiales  para  los  brazos  y  las lugar  cerca  de  la  puerta,  donde,  de  vez  en  cuando, piernas, representando las letras del alfabeto; los se  fijaban  avisos  en  la  pared,  diciéndonos  lo  que practicamos  durante  una  semana,  cuando  de teníamos que hacer, o no hacer, el programa para el repente,  el  Si.  Gurdjieff  anunció  que  dentro  del día,  y así  sucesivamente. Tales avisos eran muchas Instituto  debíamos  hablar  solamente  por  medio veces  un  golpe  para  algunos  de  nosotros,  aunque de dichos movimientos. No debíamos pronunciar probablemente no para todos, como me doy cuenta ni  una  sola  palabra,  pasase  lo  que  pasase,  ni ahora.  El  Sr.  Gurdjieff  se  sentaba  donde  podía siquiera  en  nuestros  propios  cuartos.  Podíamos observar  como  sus  discípulos  reaccionaban  ante hablar fuera del Instituto, pero no podíamos salir dichos golpes. 




sin  permiso.  La  vida  empezó  a  ponerse  muy complicada. Cuan difícil resultaba recordar de no Un  día,  después  de  la  "Gimnasia",  el  Sr.  Gurdjieff hablar,  ¡especialmente  en  privado!  Durante  esos empezó  a  hablar  acerca  de  la  confesión,  la días, mi esposa y yo tuvimos que ir a Kislovodsk verdadera  confesión,  y  como  se  practicaba  en  las y  vestirnos  adecuadamente  para  el  mundo escuelas esotéricas. La verdadera confesión no tenia exterior.  Para  preguntarnos  mutuamente  si  no relación con la confesión en las iglesias, porque, su habíamos  olvidado  algo,  teníamos  que  ejecutar esencia consistía en la necesidad para un hombre de una larga serie de gestos, pero no se nos ocurrió ver  sus  propios  defectos,  no  como  pecados,  sino hablar en nuestro cuarto, ni siquiera en voz baja como obstáculos a su desarrollo. 




para  que  nadie  nos  oyera.  Si  lo  hubiéramos En  las  escuelas  esotéricas  había  hombres  de  alto hecho  habríamos  sentido  que  habíamos  fallado desarrollo,  quienes  estudiaban  la  naturaleza  de  un en  nuestro  esfuerzo  y  que  nos  habíamos hombre  en  su  totalidad.  Sus  discípulos  eran engañado a nosotros mismos. 




personas que deseaban desarrollar su ser. Hablaban Era  maravilloso  tener  esta  actitud  en  nuestro sincera  y  abiertamente  de  su  búsqueda  interior,  de Trabajo con el Sr. Gurdjieff. Al comprender que cómo alcanzar su meta, como aproximarse a ella, y todo se hacía para nuestro bien, cumplíamos con de las características propias que les obstaculizaban las tareas. No era obediencia ciega, pues veíamos el camino. Para llegar a tan real confesión, tenía uno el  propósito.  Y  ¡cuan  claramente  empezamos  a que tomar una decisión mayor: 




ver  nuestra  mecanicidad!  Teníamos  que  estar la de ver sus verdaderos defectos, y hablar de ellos. 




conscientes  de  nosotros  mismos.  A  cada El  señor  Gurdjieff  nos  dijo  que  eso  era momento,  nos  sorprendíamos  a punto de hablar, absolutamente  esencial,  sobre  todo  para  que  uno pero  nos  recordábamos  a  tiempo  y  nos viera  su  rasgo  principal,  alrededor  del  cual  (como deteníamos. Era difícil… 




alrededor  de  un  eje)  giran  todas  sus  estúpidas  y cómicas debilidades secundarias. 




Cada  noche,  después  de  la  cena,  nos  reuníamos Desde los  primeros días, el  Sr. Gurdjieff nos  había en  la  habitación  del  Sr.  Gurdjieff.  El  piso  y  la hablado de esa debilidad principal. El verla y darse mayor parte de las paredes estaban cubiertos con cuenta  de  ella  es  muy  doloroso,  a  veces alfombras.  Generalmente,  él  se  sentaba  en  una inaguantable.  En  las  escuelas  esotéricas,  como  lo especie de sofá cerca de la pared, y nosotros nos mencioné,  cuando  evidencian  a  un  hombre  su sentábamos  sobre  las  alfombras  frente  a  él.  Allí debilidad principal, se la revelan con sumo cuidado, aprendimos a sentarnos con las piernas cruzadas porque  la  verdad  acerca  de  sí  mismo  puede  en al  estilo  oriental.  A  veces,  el  señor  Gurdjieff ciertas  ocasiones  llevar  un  hombre  a  tal explicaba  un  ejercicio  que  ya  habíamos desesperación  que  podría  poner  fin  a  su  vida.  Un ensayado; a veces daba uno nuevo que teníamos lazo espiritual con el Maestro evita tal tragedia. Las que tratar de hacer en el acto. Hablaba muy poco Escrituras  Santas  hablan  del  momento  en  que  uno y  nunca  podíamos  hacer  preguntas.  A  veces  el se  da  cuenta  de  su  defecto  principal,  cuando  dicen 22 




que,  al  ser  golpeado  en  la  mejilla  derecha,  uno tenemos  que  adquirirla;  sólo  tenemos  que  des-tiene  que  presentar  entonces  la  izquierda.  El pertarnos,  porque  casi  siempre  estamos  dormidos dolor  de  descubrir  nuestro  defecto  principal  es con relación a ella. 




semejante  al  impacto  de  recibir  una  bofetada  en Ahora,  el  Sr.  Gurdjieff  decidió  que  teníamos  que la  cara.  Un  hombre  debe  encontrar  en  sí  mismo pasar  por  la  experiencia  de  un  ayuno,  acerca  de  lo la  fuerza  de  no  huir  de  este  dolor,  sino cual ya nos había hablado; pero agregó condiciones valientemente  presentar  la  otra  mejilla,  o  sea, especiales.  Dijo  a  las  mujeres  que  se  mudaran  al escuchar  y  aceptar  más  amplia  verdad  sobre  sí piso  superior  y  a  los  hombres  a  la  planta  baja. 




mismo. 




Durante el período del ayuno, no nos era permitido Un día, el Sr. Gurdjieff nos llamó uno tras otro a hablar entre nosotros, excepto una hora una vez por su cuarto. Nos sentamos sobre la alfombra frente semana, en que teníamos permiso para salir y pasear a él,  y él empezó a hablar de cómo alcanzar ese juntos.  Era  muy  difícil  para  mi  esposa,  no lugar  profundo  dentro  de  uno,  desde  el  cual  es solamente  porque  estaba  separada  de  mí,  sino posible enfrentarse con uno mismo sinceramente. 




también porque cualquier disciplina iba en contra de Con nosotros dos fue inusitadamente bondadoso su  temperamento.  En  cuanto  a  mi  me  era  menos y cariñoso. Era como si la máscara diaria cayera difícil  por  mi  entrenamiento  previo,  desde  la  edad de su cara, y ante nosotros, se hallaba el hombre de nueve años, en una escuela militar. 




más  encantador  del  mundo.  En  semejantes Al cabo de unos días, tuve la posibilidad de pasear momentos, la fuerza y el poder del lazo espiritual y  conversar  con  mi  esposa.  Justo  antes  de  la  hora interno con él se sentía con mucha intensidad. 




convenida,  Z.  y  yo  empezamos  una  conversación La semana siguiente, volvió a llamar en privado muy  interesante,  en  la  que  estuve  tan  absorto  que a  algunos  de  nosotros,  pero  por  alguna  razón  a hice  esperar  a  mi  mujer,  quien  me  estaba  echando mí  no  me  llamó  y,  según  me  pareció,  inclusive de  menos  muchísimo.  Por  fin  fui  a  reunirme  con me  evitó  durante  el  día.  Sentí  que  debía  hablar ella y empezamos una conversación muy agria. Ella con él y al fin le encontré solo en la gran terraza. 




me dijo que no quería obstaculizar mi Trabajo, que 




"Señor  Gurdjieff,  en  Petrogrado  Ud.  dijo  que veía cómo el Trabajo nos dividía y que sería mejor teníamos que arriesgar no más de cinco copecs 3 




separarnos.  La  conversación  en  sí  no  era al 




comienzo; 




en 




otras 




palabras, 




que 




importante;  lo  importante  era  el  sufrimiento  y  el necesitábamos tener solamente un mínimo de fe dolor  que  ambos  experimentábamos.  Precisamente en  su  enseñanza  para  empezar  a  aplicarla  en en  el  momento  en  que  nuestra  conversación nuestra  vida.  Pero  si  su  consejo  resultaba  ser alcanzaba  su  infortunado  climax,  como  por  arte  de bueno,  y  encontráramos  que  nos  ayudaba,  ten-magia,  aquí  estaba  el  Sr.  Gurdjieff,  en  la  esquina. 




dríamos  que  arriesgar  diez  o  veinte  copecs  más, No  parecía  nada  contento,  y  para  nuestro  asombro, es decir que tendríamos que confiar en Ud. cada nos 




dijo 




bruscamente: 




"No 




los 




necesito 




vez más. ¿Debo ahora darle una confianza total a separadamente. Ambos, o ninguno." 




Ud.  y  cumplir  incondicionalmente  todo  lo  que Cuando  regresamos  a  casa,  ya  había  oscurecido. 




Ud. me aconseja hacer?" 




Ambos  nos  sentíamos  con  el  corazón  partido.  Mi Sacudió  un  poco  la  cabeza,  se  detuvo  un mujer subió al piso alto, yo me quedé abajo. 




momento  y  luego  dijo:  "De  una  manera  global, Más  tarde,  en  la  noche,  el  Sr.  Gurdjieff  dio  una por cierto, es así. Pero si empiezo a enseñarle la orden:  todos  debían  regresar  a  sus  cuartos.  Nos masturbación,  ¿me  escuchará?"  Y  me  dejó  sin sentimos regocijados. 




añadir palabra. 




Mi esposa me dijo que había pensado que íbamos a Atribuyo  un  gran  significado  a  esas  palabras, permanecer separados para siempre, pero que había porque señalan la esencia de su Trabajo. No es el decidido quedarse en el Instituto con el fin de verme camino  de  la  obediencia  ciega:  el  alumno  debe de  vez  en  cuando  y  ella  misma  continuar  en  el recordarse  siempre  de  su  propia  meta.  Hasta  la Trabajo del Sr. Gurdjieff. 




provocación  intencional  del  maestro  debe  ser Todo esto es un ejemplo vivido de la manera como impotente  en  desviarlo  de  lo  que  él  sabe  que  es experiencias  de  sufrimiento  real  pueden  ser su verdadero camino. 




proporcionadas  sin  causar  daño.  Al  aceptar  tal Mucho  más  tarde,  el  Sr.  Gurdjieff  dijo  que sufrimiento voluntaria y conscientemente, teníamos nuestra  conciencia  debe  guiarnos  en  nuestras la  posibilidad  de  crear  en  nosotros  mismos  el acciones  y  que  la  conciencia  es  innata.  No verdadero "Amo". Por cierto que no entendíamos en ese entonces la conexión  entre todas las exigencias que  se  nos  hacían;  sabíamos  que  las  situaciones 3 Copec: pequeña moneda rusa que equivale a un céntimo. 







23 




eran  creadas  intencionalmente  por  el  Sr. 




Yoga".  En  ruso,  "jaida"  significa  una  llamada Gurdjieff,  pero  las  sentíamos  al  mismo  tiempo perentoria,  como  cuando  alguien  da  una  orden  y como reales. 




exige que se ejecute a toda velocidad. "Jaida Yoga" 







es  por  consiguiente  un  "yoga  veloz"  que  da  al El  Sr.  Gurdjieff  anunció  que  cada  domingo discípulo la posibilidad de aprender mucho en corto habría  conferencias  abiertas  al  público  sobre tiempo.  El Sr.  Gurdjieff  pensaba que  el  hombre  no filosofía,  misticismo  y  ocultismo.  P.  tuvo  que debía  depender  sólo  de  la  vida  para  recibir  de  ella escribir  anuncios  de  las  fechas  y  lugar  en toda  clase  de  impresiones  de  felicidad,  de pedazos  de  papel  (el  papel  era  muy  escaso)  y infelicidad,  de  tristeza  y  de  alegría.  Quería  crear éstos  fueron  colocados  en  sitios  destacados  por sitios  especiales  donde  pudiera  conscientemente todo  Essentuki  por  uno  de  nuestros  jóvenes  con proporcionarlas. El  Trabajo  ayudaría, por así  decir, dos  muchachas  que  llevaban  cola  y  brochas  en al  crecimiento  del  "Reino  de  los  Cielos"  dentro  de un cubito hecho de una lata vieja. 




nosotros  mismos,  el  crecimiento  de  la  cualidad Varios días antes de la primera de esas charlas, el divina que distingue a los hombres de los animales. 




Sr. Gurdjieff nos reunió y nos dijo que teníamos Pero como la base del Trabajo del Sr. Gurdjieff era que  enterarnos  del  origen  de  este  Trabajo.  El crear toda clase de impresiones en el discípulo, a fin principio, nos dijo, fue una reunión arreglada de de  operar  esa  transformación,  él  podía  llevarlo  a antemano,  en  Egipto,  al  pie  de  una  de  las  pirá-




cabo  solamente  desempeñando  papeles.  Por mides. Allí se encontraron tres personas después ejemplo,  si  él  deseaba  que  alguien  experimentara de  largos  años  de  Trabajo  por  separado  en injusticia,  tenía  que  desempeñar  el  papel  de  un lugares  donde  aún  se  mantenían  centros  de hombre  injusto.  Y  sabía  hacerlo  soberbiamente.  .. 




iniciación.  El  primero  de  aquellos  tres  era  un Por  consiguiente  una  tenía  que  reprimir  en  sí  las hombre  de  ciencia  quien  podía,  a  través  del reacciones  agresivas  y  no  estar  resentido.  El  Sr. 




Conocimiento Occidental, verificar y evaluar, en Gurdjieff  me  dijo  una  vez  que  cuando  yo  sentía forma  científica,  todo  lo  que  aparentemente  era rencor hacia él, le causaba dolor. En otras palabras, milagroso.  El  segundo  era  un  conocedor  de  las el  alumno  tenía  que  aceptar  y  comprender  el religiones  y  de  sus  historias.  Al  tercero,  se  le sufrimiento intencional. 




podía llamar un "hombre que realizó su Ser". 




El  Sr.  Gurdjieff  no  podía  decir:  "¿No  ve  Ud.  que El resultado de la reunión de estos tres hombres eso  está  hecho  a  propósito...?"  Se  hubiera  perdido fue  la  decisión  de  formar  a  unos  grupos  de así todo el sentido de su Trabajo. 




personas, en lugares adecuados y en condiciones El  día  anterior  a  la  primera  conferencia  pública,  el adecuadas,  "tales  como",  dijo  el  Sr.  Gurdjieff, Sr.  Gurdjieff  decidió  que  cada  uno  de  nosotros  se 




"nuestro  grupo  en  Essentuki:  una  Comunidad prepararía  para  ella,  escribiendo  con  sus  propias Internacional Idealista". 




palabras  la  historia  de  uno  de  los  tres  hombres. 




El  verdadero  propósito  de  Essentuki  se  hacía Aquella noche, debíamos leer nuestros ensayos ante evidente al hombre que dedicaba su atención a la el grupo entero. El tratar de escribir esos relatos nos idea de cristalización del alma. Los productos de mostró claramente cuan torpes c inútiles éramos. 




la  alimentación,  tanto  la  comida  ordinaria  como De manera que en la  noche, una  cama de hierro  se el  aire, son necesarios, pero sin las impresiones, colocó en el corredor superior, y sobre ella muchos el  gran  logro,  la  cristalización,  no  se  puede colchones.  Tuvimos  que  trepar  encima  de  esta efectuar.  En  este  esfuerzo,  un  hombre  puede construcción,  sentarnos  al  estilo  oriental  y  leer  lo raras  veces  triunfar  por  sí  solo.  Casi  siempre que habíamos escrito. Mi mujer escribió acerca del alguien de gran sabiduría, un maestro, debe estar 




"Hombre  que  realizó  su  Ser",  y  su  ensayo  fue cerca  del  discípulo.  Un  material  de  calidad elegido como el mejor. 




especial,  proveniente  de  las  impresiones,  debe estar  presente  en  el  discípulo,  si  es  que  el El día de la primera conferencia pública llegó. En la maestro  va  ayudar  a  que  esta  transformación  se planta  baja  de  la  casa,  el  Sr.  Gurdjieff  arregló  un efectúe.  Para  fabricar  una  cantidad  suficiente  de buffet, té con un poco de azúcar, té muy dulce con este  material,  que  el  discípulo  debe  reunir  por sacarina,  y  pequeños  panes  dulces  hechos  en  casa, sus  propios  esfuerzos,  hace  falta  cierta  clase  de que  eran  un  grandísimo  lujo.  Llevaron  sillas  a  la 




"depósitos"  aislados,  en  los  cuales  condiciones galería superior para hacer un auditorio adecuado. 




especiales permiten que se deposite ese material. 




El mismo día, el Sr. Gurdjieff sometió a

 

P., uno de Tal  vez  ahora  podemos  comprender  mejor sus  discípulos  favoritos,  a  una  experiencia  interior porque el señor Gurdjieff llamaba su yoga "Jaida que lo hizo pedazos. Media hora antes del comienzo 24 




de la conferencia, ese hombre fuerte y sano entró esa  época;  pero  tal  vez  no  existía,  porque  nunca a  nuestra  habitación,  y  se  puso  a  llorar apareció. 




desesperadamente.  Mi  esposa  y  yo  tratamos  de 




¿Por  qué  se  hacía  eso?  ¿Por  qué  en  los  primeros apaciguarle.  Mientras  tanto,  del  otro  lado  de días,  en  Retrogrado,  dijo  el  Sr.  Gurdjieff  a nuestra  ventana  con  cortinas  que  daba  a  la Ouspensky, que se iba a efectuar una reunión en el galería, el público empezaba a llegar. 




salón  de  una  señora  muy  conocida,  sólo  para  que, La  primera  conferencia  fue  leída  por  P.  D. 




llegado  el  momento  y  a  pesar  de  que  habían Ouspensky, y fue presentada en forma brillante a estudiado los arreglos juntos, se encontrara con que una  muchedumbre  que  sobrepasaba  nuestra la  reunión  se  efectuaba  en  una  aula  de  una  escuela expectativa. Esa conferencia fue seguida por otra pública? ¿Por qué era necesario inventar semejantes sobre  "El  Rayo  de  la  Creación",  escrita  y  leída cosas  para  Ouspensky? 

 

¿Por

 

qué  fue  necesario por  P.  cuyo  estado  interior  podíamos  imaginar organizar  para  mí,  recién  llegado,  la  reunión  en fácilmente.  No  obstante  fue  dada  en  forma aquel  sospechoso  caté  de  la  Nevsky?  ¿Por  qué, excelente. 




ahora,  este  "Dr.  Black"?  ¿Por  qué  siempre  una En  el  público,  aquella  noche,  había  un  diácono insinuación 




de 




charlatanería 




con 




presuntos 




de  la  Iglesia  de  los  Antiguos  Fieles,  el  cual, discípulos precisamente en la primera reunión? 




probablemente,  vino  a  ver  si  podía  encontrar Todo  eso  se  puede  explicar  solamente  por  la alguna  herejía  anticristiana.  Escuchó  con  mucha determinación  del  Sr.  Gurdjieff  de  hacernos atención pero, tal vez satisfecho, no asistió a las Trabajar,  de  hacernos  recordar  nuestro  verdadero conferencias siguientes. 




propósito, el cual, si era serio, no podía ser sacudido Asistió también un general del estado mayor del por  ninguna  clase  de  acción  de  su  parte.  Los Zar,  profesor  de  la  Academia  Militar,  conocida maestros  generalmente  se  rodean  de  una  atmósfera por  sus  excelentes  conferencistas.  Admiró de  gran  seriedad  e  importancia  para  dar  una  buena mucho  esas  conferencias  y  se  asombró  de  la impresión a los recién llegados. Con el Sr. Gurdjieff manera como P. pudo, con un material filosófico era  exactamente  lo  opuesto:  siempre  presentaba tan  seco,  según  lo  expresó,  despertar  un  interés todo  lo  que  podía  repeler,  aún  asustar  a  un tan  vivido  en  el  público.  Esa  noche  el  Sr. 




postulante.  Un  recién  llegado  tenía  la  oportunidad Gurdjieff  llevó  a  P.  a  un  restaurante.  Era  una de conocer al Sr. Gurdjieff y hablar con él, pero de gran  recompensa  en  aquella  época,  el  simple inmediato  se  le  ponía  enfrente  algún  obstáculo  que hecho  de  poder  hablar  a  solas  con  el  Sr. 




superar. Por otra parte, el Sr. Gurdjieff nunca dejaba Gurdjieff.  Este  otro  ejemplo  enseñaba  cómo, que  un  recién  llegado  se  alejara  con  las  manos habiendo  dado  a  un  hombre  una  experiencia vacías, si venía con preguntas verdaderas, y hablaba intensa y difícil, que fue sufrida voluntariamente, acerca  de  algo  que  fuera  de  auténtica  importancia el  Sr.  Gurdjieff  nunca  la  dejaba  pasar para él. 




desapercibida. 










Llegó otro domingo en el que el Sr. Ouspensky dio La  próxima  conferencia  se  fijó  para  el  domingo la conferencia. Durante el receso para tomar té, se le siguiente 




y 




la 




esperábamos 




con 




gran 




acercó  al  señor  Gurdjieff  un  señor  mayor  de  larga impaciencia.  Pensábamos  que  el  mismo  Sr. 




barba.  Preguntó  sobre  los  yoguis.  Este  hombre  era Gurdjieff hablaría. Creíamos que quizás oiríamos del  tipo  que  tiene  un  interés  superficial  en  las algo que no habíamos oído todavía, y quién sabe enseñanzas  hindúes.  El  Sr.  Gurdjieff  pretendió  que algo  acerca  de  lo  sobrenatural.  Nuestro  interés nunca  había  oído  el  nombre  de  los  distintos por  la  magia  y  por  todos  los  demás  fenómenos métodos de Yoga. Entonces ese intelectual empezó, de  esta  índole  todavía  no  había  disminuido  por muy  engreído,  a  explicar  "Jatha  Yoga",  y  así aquel  entonces.  Esperábamos,  aguardábamos..., sucesivamente, pero el  Sr. Gurdjieff lo  interrumpió pero,  otra  vez,  el  Sr.  Gurdjieff  nos  obligó  a rápidamente  y  dijo:  "Bueno,  y  mi  yoga  se  llama recordar nuestra meta y el porque estábamos allí. 




'Jaida Yoga'. " Huelga decir cuan asombrado quedó El  jueves,  por  todas  partes  en  Essentuki  se el  intelectual  al  oír  hablar  de  un  nuevo  yoga.  No colocaron  afiches  anunciando  una  conferencia comprendía  nada.  El  Sr.  Gurdjieff,  sin  embargo, por el famoso "Dr. Black". En otras palabras, se había  expresado  de  esta  manera  una  idea  llena  de daba  a  las  conferencias  un  carácter  inten-significado. 




cionalmente  sospechoso.  La  reputación  del  "Dr. 




Pronto se fijó en la casa otro anuncio  diciendo que Black",  un  charlatán,  era  bien  conocida  a  través dentro de dos días empezaríamos un nuevo Trabajo, de  poemas  satíricos  publicados  en  panfletos  de y  de  un  carácter  interior  especial.  El  día  estaba 25 




dividido  en horas,  y cada hora iba  a dedicarse  a forma de entrevista, de un reportero con uno de los ejercicios  interiores,  lo  que  habíamos  esperado miembros  de  la  expedición.  Se  aludía  como por mucho tiempo. 




casualmente  a  la  delicada  cuestión  de  cómo  la Pero fue tan sólo para recibir una muy profunda expedición se proponía ir, a pesar de la guerra civil. 




y  amarga  desilusión,  otra  vez  sin  duda Veo al Sr. Gurdjieff como si estuviera delante de mí intencionalmente decidida por el Sr. Gurdjieff. 




ahora,  dictando  esta  pregunta  y  a  la  vez  la Él  había  estado  sometiendo  a  prueba  a  P.  en respuesta: 




forma  casi  insoportable.  Al  final  P.  no  pudo 




"La  expedición  se  propone  ir  a  un  desierto  lejano, aguantar más. Se olvidó de sí mismo  y  contestó inaccesible  a  las  actividades  militares  de  la  guerra al Sr. Gurdjieff con enfado. 




civil.  Por  consiguiente,  esta  obra  científica  y  los El  Sr.  Gurdjieff  se  volteó  y  dejó  la  casa,  y  una descubrimientos  no  se  pueden  obstaculizar."  No hora  más  tarde,  se  anunció  que  todo  el  Trabajo surgió ninguna duda de nuestra lealtad o integridad ulterior cesaba para todos ya que uno de los más política. 




antiguos  discípulos  se  había  manifestado  en  esa Parte  del  equipo  para  la  expedición  empezó  pronto forma hacia su maestro. 




a  llegar  desde  Piatigorsk;  una  carpa  amplia,  dos Todos experimentamos un profundo sentimiento grandes  tiendas  de  campaña  para  oficiales,  hachas de  culpabilidad.  Sabíamos  que  ninguna  excusa pequeñas  para  todos  los  participantes,  y  pequeños cambiaría  la  situación.  Teníamos  que  mirar picos  y  palas,  que  el  Sr.  Gurdjieff  repartió  en interiormente,  preguntarnos  si  teníamos  siempre seguida  entre  todos:  hombres  y  mujeres.  Y  había delante  de  nosotros  el  propósito  por  el  cual algo mus: un gran cinturón negro y rojo de bombero habíamos  venido,  y  si  esta  meta  ocupaba  el que  el  señor  Gurdjieff  llevó  puesto  el  día  de  la primer  lugar  en  nuestra  vida.  Lo  que  el  Sr. 




salida. 




Gurdjieff deseaba producir en nosotros, lo  logró Aunque el Sr. Ouspensky no tomó parte en nuestra cabalmente. Todos sufrimos una crisis emocional expedición, fue activo en las preparaciones. Dijo al muy intensa. 




Sr.  Gurdjieff  que  para  lavar  el  oro  se  necesitaría alcohol, y en cantidad no pequeña. El Sr. Gurdjieff comprendió  y  dictó  de  inmediato  una  solicitud 

IV 




apropiada, que se entregó a S. Debo decir que para asombro  mío,  llegaron  a  nuestra  casa  en  Essentuki Un día, el Sr. Gurdjieff le dijo a S. que mandara varios  galones  de  alcohol  puro,  por  aquel  entonces al  Soviet  de  Essentuki,  llamado  entonces  "El casi  imposible  de  conseguir,  y  algún  alcohol Consejo  de  los  Diputados",  una  solicitud  formal desnaturalizado.  Rápidamente  se  puso  todo  ese de ayuda, para la organización de una expedición alcohol en frasquitos, que fueron distribuidos a cada científica a la región del Monte Induc en el Cáu-uno  de  nosotros.  Algunas  botellas  decían: caso. 




"Medicinas  para  el  tratamiento  del  cólera",  otras: Nuestra  expedición  tendría  ostensiblemente  una 




"Medicina  para  el  tratamiento  de  la  malaria."  Las doble  meta:  iríamos  en  busca  de  oro  en  un  río botellas  de  la  primera  categoría  eran  de  alcohol cerca  de  la  montaña,  y  también  de  dólmenes, puro,  y  las  de  la  segunda  eran  de  alcohol extrañas  construcciones  de  piedra,  que  se  hallan desnaturalizado,  que  había  sido  filtrado  a  través  de en  toda  la  extensión  de  la  sierra  del  Cáucaso. 




pan caliente y cebollas horneadas, con el fin de que Había  razones  para  creer  que  en  tiempos se pudiera beber. 




antiguos  dichos  dólmenes  tenían  un  significado Continuaban los preparativos para la expedición. A especial,  y  explicarlo  sería  de  gran  interés pesar  de  que  el  Sr.  Gurdjieff  sabía  muy  bien  cómo científico. 




hacer  las  cosas  rápidamente,  sabía  también  cómo Esa  petición  fue  entregada  a  las  autoridades esperar  mucho  tiempo,  si  fuera  necesario,  el soviéticas. 

 

Les  hizo  una  muy  buena  impresión. 




momento  más oportuno. En este caso,  demostró de El Soviet de Essentuki la pasó al Soviet superior nuevo que tenía razón. 




en  Piatigorsk,  que  tenía  la  autoridad  como  para Había  que  conseguir  pasaportes  apropiados,  pases, ayudar  y  patrocinar  económicamente  a  la recomendaciones,  y  documentos  de  identificación. 




expedición. 




Teníamos  también  que  obtener  vagones  de Al  mismo  tiempo  apareció  una  noticia  en  los equipajes  en  los  cuales  podríamos  viajar  con periódicos  de  Piatigorsk  (seguramente  obra  del nuestro equipo y nuestros caballos y asnos. 




Sr.  Gurdjieff)  describiendo  los  propósitos  de  la El  relato  de  la  manera  como  conseguimos  nuestros expedición.  Todo  el  cuento  estaba  hecho  en pasaportes ilustrará el ingenio del Sr. Gurdjieff para 26 




ver  y  planear  de  antemano  todo  lo  que precipicio  o  topar  con  cualquier  otro  peligro.  Para necesitaríamos  y  que  normalmente  hubiera  sido caminar  en  esa  forma,  uno  pone  el  peso  sobre imposible conseguir. 




digamos  la  pierna  izquierda,  liberando  la  derecha, Unas  seis  semanas  antes  de  que  saliéramos  de para  tocar  y  sentir  el  suelo  adelante  de  uno. 




Essentuki,  el  Sr.  Gurdjieff  nos  asombró  y  hasta Sintiendo  el  suelo  firme,  se  pone  entonces  el  peso escandalizó a todos, como ya lo dije, al decir a S. 




sobre el pie derecho, sintiendo delante de uno con el que  fuera  a  ver  a  las  autoridades  soviéticas  y izquierdo,  y  así  sucesivamente.  Tuvimos  que solicitara  un  empleo  en  el  Gobierno,  el  cual practicar  esto,  y  ¡cuan  provechoso  demostró  ser  en requería una preparación jurídica. Ya que S. era las montañas! 




buen  abogado,  no  sólo  fue  nombrado  para  el La culminación, no de la preparación material, sino cargo, sino que pronto fue ascendido  y no había de la preparación moral  para esa expedición, fue la transcurrido 




mucho 




tiempo, 




cuando 




fue 




charla del señor Gurdjieff. Para cuantos tomáramos nombrado  jefe  de  la  oficina  que  despachaba  los parte en ella, las reglas eran draconianas: dejábamos pasaportes, y otros documentos por el estilo. Por de  ser  esposos  o  esposas,  hermanos  o  hermanas  y supuesto, el Sr. Gurdjieff le dijo inmediatamente teníamos  que  aceptar,  para  la  duración  de  la que  expidiera  pasaportes  soviéticos  a  todos expedición,  la  obediencia  incondicional  al  jefe,  el nosotros,  identificándonos  como  ciudadanos  de Sr.  Gurdjieff.  Ya  que  la  expedición  implicaba Essentuki.  Suponiendo  que  nos  hubiésemos peligros mortales, debíamos cumplir cada orden con aventurado en las lejanas regiones de la frontera exactitud;  la  desobediencia  podría  ser  castigada con sólo nuestros papeles Zaristas, mostrándonos hasta con la muerte; y diciendo esto, el Sr. Gurdjieff como  doctores,  ingenieros,  oficiales  de  la puso un gran revólver sobre la mesa. 




guardia  y  así  sucesivamente,  considerados  por Como yo había hecho ya una expedición menor con los  comunistas  como  "enemigos  del  pueblo", el  señor  Gurdjieff  el  año  anterior,  comprendí  que hubiéramos sido fusilados en el acto. 




todos  estos  reglamentos  drásticos  eran  sólo  para Cuando  nuestros  nuevos  pasaportes  estuvieron ayudarnos  a  visualizar  los  obstáculos  que en  orden,  y  todo  lo  demás  listo,  el  Sr.  Gurdjieff encontraríamos. Yo sabía que él nos llevaría sanos y dijo  a  S.  que  pidiera  dos  semanas  de  permiso. 




salvos  por  las  montañas,  que  nadie  resultaría Esto  le  fue  concedido  fácilmente.  Al  día gravemente  lastimado,  que  la  obediencia  requerida siguiente  nuestra  expedición  salió  de  Essentuki, sería la misma que en Essentuki. 




y él jamás regresó. 




Con  respecto  a  lodo  esto,  yo  no  sentía  vacilación Las  señoras  habían  hecho  mochilas  con  el alguna. Pero había una dificultad seria. Todo lo que material 




disponible, 




pues 




no 




estábamos 




había  sucedido  desde  el  principio  de  la  guerra:  mi habilitados  para  llevar  sino  aquello  que larga  enfermedad,  había  agotado  a  mi  esposa. 




podíamos  cargar  en  la  espalda.  Además  de Estaba  preocupado  por  ella.  Ella  me  rogó  que  yo nuestros  viejos  vestidos  de  verano  para  el pidiera  al  Sr.  Gurdjieff  que  nos  dejara  irnos  solos trabajo,  teníamos  que  llevar  vestidos  que por  una  o  dos  semanas  a  descansar  y  recobrar podríamos ponernos en reuniones sociales. Había fuerzas para la expedición. Fui a hablarle; recuerdo que  pensar  en  todo  y  prever  cada  eventualidad. 




que era en la calle. Le dije: "Sr. Gurdjieff, yo sé que Los  hombres  debían  cargar  fardos  de  setenta todo  lo  que  Ud.  hace  y  todo  lo  que  Ud.  exige  de libras,  y  las  mujeres,  fardos  de  cincuenta  libras. 




nosotros  está  hecho  para  nosotros,  para  nuestro Para  acostumbrarnos  a  transportar  semejantes desarrollo,  pero  mi  esposa  en  este  momento  se cargas, el Sr. Gurdjieff a menudo, por las noches, encuentra  tan  cansada..."  y  le  dije  de  su  deseo  de nos mandaba a dar vueltas en nuestro jardín, con recuperar sus fuerzas. El Sr. Gurdjieff no se enfadó, nuestras  mochilas  en  la  espalda,  llenas  con pero con gran gentileza me miró y dijo: "Ud. acaba piedras del peso requerido. 




de decirme que comprende que todo lo que yo pido Una noche el Sr. Gurdjieff nos enseñó a ubicar la de ustedes es para su bien. Pues bien, entonces, ¿por constelación  mayor  y  la  Estrella  Polar,  ya  que qué  me  pide  Ud.  esto?"  Era  obvio  que  mi  esposa algunas  de  las  señoras  no  sabían  cómo tendría  que  hacer  otro  super-esfuerzo  y  que  el encontrarlas. Eso, por supuesto, nos sería útil en tiempo para el descanso no había llegado todavía. Y 




la expedición. 




ella demostró tener suficiente energía. 




Otra  noche,  nos  enseñó,  según  su  expresión,  "a El  Sr.  Gurdjieff  no  estaba  entrenando  solamente  a caminar  conscientemente".  Nos  dijo  que  en  las los  humanos.  Un  día  lo  vi  en  la  calle  llevando  a montañas, en las noches muy oscuras, podíamos, nuestro  caballo  bayo,  con  una  larga  cuerda,  a en  cualquier  punto,  tropezar  y  caer  a  un pasear;  con  la  otra  extremidad  de  dicha  cuerda  le 27 




golpeaba  el  vientre  cada  vez  que  el  caballo  se La  última  mañana,  nos  pusimos  nuestros  vestidos encabritaba.  Comprendimos  la  razón  de  este de  expedición:  las  señoras  con  faldas  y  blusas comportamiento 




más  tarde,  cuando  unos 




sencillas,  los  hombres  con  camisas  Rusas  de  lino soldados  vinieron  a  requisar  nuestros  caballos parecidas  a  túnicas.  Colgando  de  nuestros para  el  Ejército  Rojo.  Tranquilamente  sentado cinturones,  teníamos  bolsas  con  las  dos  botellas  de sobre  un  banco  del  jardín,  el  Sr.  Gurdjieff 




"medicina",  hachas  y  palitas.  El  Sr.  Gurdjieff observaba  todo  sin  decir  nada;  sin  embargo, también  llevaba  puesta  una  túnica  de  lino,  con  su nuestras  vidas  dependían  de  nuestros  caballos. 




cinturón  de  bombero.  Llevamos  todo  nuestro Mi  esposa  estaba  horrorizada  viendo  que  él equipaje,  las  carretas  y  caballos  a  la  estación  de dejaba irse los caballos sin intervenir. 




ferrocarril, donde se nos asignaron dos furgones. 




Dos  horas  más  tarde  los  soldados  los Faltaba  todavía  una  hora  para  la  salida,  y  el  Sr. 




devolvieron: ¡Son demasiado peligrosos! El bayo Gurdjieff  consintió  en  que  paseáramos  por  el había  aprendido  muy  bien  su  lección.  Apenas parque. Era la hora de música y había mucha gente. 




trataba  un  soldado  de  acercársele  y  tomarlo  por Tuve  un  encuentro  muy  doloroso  con  el  general las riendas, se encabritaba llevándose al soldado. 




Búlgaro  Ratko-Dimitrieff.  Durante  el  invierno  yo El otro caballo mordió  el  vientre de un soldado. 




había  conocido  a  ese  héroe  de  la  guerra  Bulgo-Así  que  los  dos  caballos,  impropios  para  el Turca.  Y  ahora,  viéndome  vestido  de  viajero,  se servicio, fueron devueltos. 




interesó  y me preguntó adonde iba. Le dije que me Nunca  olvidaré  la  víspera  de  nuestra  salida.  Tal había  juntado  a  una  expedición  científica.  "Si  yo vez 




debería 




explicar 




aquí 




que 




nuestra 




fuera  más  joven",  dijo  él  "le  pediría  que  me permanencia  con  el  Sr.  Gurdjieff  nunca  había llevara".  Tres  semanas  después,  cuando  empezó  el sido  asociada  en  nuestros  pensamientos  o  senti-reino  del  terror  en  Essentuki,  Ratko-Dimitrieff,  el mientos con la idea de que todo el pasado estaba general  Ruski,  y  muchos  oficiales  de  la  guardia perdido,  o  con  la  idea  de  que  por  medio  del  Sr. 




fueron detenidos y llevados a una montaña cercana Gurdjieff 




podríamos 




escapar 




de 




los 




donde ellos mismos tuvieron que cavar una zanja al Bolcheviques. El hecho de que los Bolcheviques lado  de  la  cual  fueron  fusilados,  y  luego  arrojados se  mantuvieran  realmente  en  el  poder  en  Rusia, dentro y cubiertos con tierra, medio muertos. Yo era nunca  pasó  por  la  mente  de  nadie.  Mi  esposa  y un  oficial  de  la  guardia  y  si  nos  hubiéramos yo  teníamos  amigos  muy  importantes  e quedado 




en 




Essentuki 




seguramente 




hubiera 




influyentes, tal como nuestro ex primer ministro, compartido el destino de ellos. 




el conde Kokovtzeff y varios otros, que deseaban Nuestro  tren  de  carga  era  lento.  Al  día  siguiente que  nosotros  nos  marcháramos  con  ellos solamente  alcanzamos  Armavir,  donde  debíamos cómodamente. 




pasar  a  otra  línea.  Una  tía  mía  —hermana  de  mi Deseábamos quedarnos con el Sr. Gurdjieff. Pero madre—  vivía  en  Armavir,  y  yo  deseaba  verla.  La cuando llegó el momento de aceptar plenamente ciudad  estaba  en  poder  de  los  Bolcheviques.  No  el sus  condiciones,  se  debía  pesar  con  sumo vagón  no  sería  desplazado  antes  de  la  mañana cuidado su advertencia a los que deseaban tomar siguiente, de manera que el Sr. Gurdjieff permitió a parte en la expedición. «Mi esposa sintió que no mi  esposa  y  a  mí  ir  a  verla.  La  ciudad  estaba  en sería capaz de aceptarlas y decidió que sería más poder  de  los  bolcheviques.  No  había  medios  de honrado  renunciar  a  la  expedición,  dándome transporte, así que tuvimos que caminar, y como los plena  libertad  de  seguir  al  Sr.  Gurdjieff. 




soldados  bolcheviques  estaban  patrullando  las Discutimos  el  problema  toda  una  noche  y  el calles,  tratamos  de  no  llamar  la  atención. 




resultado  fue  que  dijo  al  Sr.  Gurdjieff  que  ella Ensuciamos  nuestras  uñas,  volteamos  nuestros aceptaría todas sus condiciones. 




abrigos  al  revés,  mi  esposa  se  puso  un  chal  en  la Cuando empezó el ajetreo de nuestra preparación cabeza,  y  yo  me  puse  una  gorra  de  obrero. 




final,  las  cosas  que  debíamos  dejar  atrás  se Teníamos los bolsillos llenos de semillas de girasol empacaron  en  grandes  baúles.  Algunas  de que  escupíamos  frecuentemente  al  estilo  de  los nuestras  pertenencias  habían  sido  ya  robadas obreros. De esta manera, pudimos ir sanos y salvos durante el viaje desde Petrogrado, sin embargo la a  ver  a  mi  tía,  y  luego  regresamos  a  la  estación. 




mayoría  estaba  en  baúles  repletos  de  trajes  y Pero ahí nos sentimos horrorizados al descubrir que ropa  blanca.  Se  decidió  ponerlos  en  el  sótano  y nuestros  vagones  habían  desaparecido,  y  teníamos esconderlos  detrás  del  montón  de  leña.  El  Sr. 




miedo  de  hacer  demasiadas  preguntas.  Por  fin  se Gurdjieff se echó uno de estos pesados baúles  a nos dijo que los habían puesto sobre otra línea pero la espalda y lo transportó abajo como si tal cosa. 




nadie  sabía  donde.  ¡Qué  terrible!  Estábamos 28 




perdidos.  .  .  Pero,  al  cabo  de  unos  minutos,  que luchas  interiores—  tuvimos  una  vida  fácil  en  un nos  parecieron  horas,  vimos  a  S.  que  nos sitio muy bello, durante unas tres semanas. 




buscaba.  Había  recibido  permiso  para  conseguir Esa  parte  del  Cáucaso  del  Norte  era  la  tierra  más dos  sacos  de  azúcar  en  una  tienda  cercana. 




fértil  de  Rusia.  El  clima  era  maravilloso,  los Nuestro  alivio  era  tal  que  nos  pareció  una veranos calientes y muy secos; la población era rica, insignificancia  ir  con  él  a  la  tienda  y  cargar  los y  en  los  mercados  se  podían  conseguir  todas  las sacos más de dos millas hasta los vagones, donde cosas que uno deseaba. 




llegamos ya entrada la noche. 




Desde el primer día, el Sr. Gurdjieff separó nuestra En seguida, a la luz de una vela, el Sr. Gurdjieff compañía  en  pequeños  grupos  de  cinco  o  seis repartió todo ese azúcar de terrón, y cada uno de personas.  En  cada  grupo  una  sola  persona  debía nosotros  recibió  cincuenta  terrones.  En  tales comprar y preparar la comida. En nuestro grupo, le expediciones, el azúcar es de mucho valor. 




correspondía  esta  tarea  a  mi  esposa.  La  comida  se Al  día  siguiente,  cuando  llegamos  a  la  estación cocinaba  al  aire  libre  en  ollas  colgadas  de  trípodes de Maikop, el Sr. Gurdjieff mandó al Dr. S. a la encima de fogatas. 




oficina  Soviética  local  con  nuestros  papeles, Poco  después,  el  Sr.  Gurdjieff  me  dijo  que  tomara pidiendo  permiso  para  continuar  nuestro  viaje. 




mis  comidas  con  él,  así  que  mi  esposa  no  tendría Se  quedó  largo  rato,  pero  finalmente  regresó que  cocinar  sino  para  si  misma  y  dos  hombres. 




trayendo  la  noticia  de  que  Maikop  estaba Luego, a uno de ellos se le dijo de comer con el Sr. 




rodeada  por  Cosacos  y  tropas  del  Ejército  Rojo Gurdjieff; al hombre que quedaba, ella no lo quería que  combatían,  y  que  era  imposible  seguir mucho.  Unos  días  más  tarde,  este  hombre  también adelante. El Soviet proponía que nos quedáramos fue pasado a otro grupo, y mi esposa cocinó para sí mientras  tanto  en  una  granja  abandonada  que misma.  Era  duro  estar  sola  en  las  comidas,  porque quedaba a dos millas de Maikop. Por cierto nada todo  el  día  estábamos  trabajando  en  la  finca,  y  era mejor se podía esperar. 




únicamente  a  la  hora  de  las  comidas  cuando Sacamos  nuestro  equipaje  del  tren,  y  nos estábamos juntos. 




indicaron  el  camino  de  la  granja.  Era  un  lugar Cada  noche,  el  Sr.  Gurdjieff  designaba  a  dos  de hermoso,  abandonado  por  su  propietario  desde nosotros  como  guardias  nocturnos.  Después  de  un hacía  mucho  tiempo,  pero  la  casa  y  las  demás día  de  trabajo  pesado  era  muy  difícil  no  cerrar  los dependencias  estaban  en  buen  estado.  Había ojos  hasta  la  mañana  siguiente,  cuando  el  Sr. 




establos  vacíos,  cobertizos  y  graneros  llenos  de Gurdjieff se despertaba, a pesar de que se levantaba heno  sobre  el  cual  se  podía  dormir.  La  tinca muy  temprano.  Lo  que  ayudaba  durante  esas estaba  situada  a  la  orilla  de  un  bosque,  atra-guardias  era  un  pedacito  de  azúcar.  ¡Cómo vesado por un pequeño  sendero que conducía  al aprendimos  a  economizarlo!  Al  mismo  tiempo, hermoso Río Blanco. Había inclusive en el río un llegamos a apreciar la belleza de las noches del Sur sitio  equipado  con  un  trampolín  donde  nos de Rusia. El cielo era nuestro reloj. La aparición de podíamos bañar. 




las constelaciones nos enseñaba que la medianoche A  lo  lejos  se  oían  disparos,  y  a  veces  las  balas había pasado; luego que eran las dos, y luego que el silbaban  por  encima  de  nuestras  cabezas, sol  saldría  pronto.  Preparábamos  la  fogata  para  los alcanzando  la  montaña  del  otro  lado  del  río  y que  iban  a  despertarse  pronto,  y  luego  íbamos  a haciendo  caer  las  piedras  al  agua.  Pero  no dormir en uno de los graneros vacíos, hasta las doce hacíamos  caso.  Era  como  un  oasis  en  medio  de del día. 




tan terribles acontecimientos. 




Cuando  no  habíamos  hecho  guardia  durante  la En Essentuki, el Sr. Gurdjieff había dicho que en noche, empezábamos la mañana almohazando a los el océano, aún durante grandes tempestades, hay caballos  bajo  la  supervisión  de  una  de  las  señoras zonas  tranquilas  donde  no  hay  turbulencia designada  por  el  Sr.  Gurdjieff.  Ella  misma  no alguna.  Lo  mismo  sucede  durante  las  revo-tocaba  los  caballos,  pero  era  responsable  de  su luciones.  Hay  sitios  donde  la  gente  puede  vivir perfecto  cuidado.  De  manera  que  mientras muy  tranquilamente,  y  la  turbulencia  no  los estregábamos con toda nuestra fuerza, dicha señora afecta.  En  esos  años  de  desórdenes,  el  Sr. 




aparecía 




y 




decía: 




"Aquí 




Ud. 




no 




estregó 




Gurdjieff  nos  llevó  de  un  sitio  tranquilo  a  otro. 




suficientemente" o "Un esfuerzo más por allí". Esto No  nos  dábamos  cuenta  de  ello  pero  así  era,  y fue  ideado  para  irritarnos,  pero  no  dejábamos  ver sólo  más  tarde  pudimos  apreciar  lo  acertado  de nuestro enojo. Además, la vida en ese momento era sus decisiones. Mientras tanto, antes de proseguir tan maravillosa, que era imposible enfadarse. 




en  nuestros  verdaderos  "combates"  —nuestras Encontramos  varias  personas  interesantes,  entre 29 




ellas a un Finlandés, quien era un monje Budista, pagábamos  el  día  entero,  ocultados  por  las  altas tratando  de  regresar  a  Finlandia  desde  la  India. 




hierbas, y las mujeres nos llevaban comida. 




Era el jefe de alguna secta, y vivía en una quinta Cuando el Ejército Blanco tomó a Maikop, yo entré cercana  con  sus  discípulos.  Era  un  hombre  alto, a la ciudad. Afortunadamente no vi la horca, pero sí de  mediana  edad,  con  una  barba  larga,  vestido vi una carreta de dos  ruedas cubierta con una lona, con  una  camisa  que  le  bajaba  hasta  los  tobillos, debajo de la cual uno podía distinguir un montón de ceñida  con  un  cinturón.  Cuando  lo  fuimos  a carne  y  huesos,  los  cuerpos  mutilados  de  personas visitar,  nos  acogió  muy  cordialmente.  Estaba matadas  en  la  batalla.  En  la  ciudad,  cerca  de  una ocupado  en  picar  tomates  y  otros  vegetales  en casa de dos pisos, en una gran plaza, unos cincuenta pedacitos,  y  meterlos  en  un  tonel  para  salarlos. 




rusos blancos, quienes habían estado escondidos se Esta gente era vegetariana. 




habían  reunido.  Por  curiosidad,  entré  a  la  casa, Había  otro  forastero  muy  extraño.  Iba  descalzo, donde  había  bastante  gente.  Pronto  un  oficial, llevaba  puesta  una  capa  raída  y  pantalones  de llevando puesto un sombrero de cosaco, pasó cerca; lino  rotos  que  le  llegaban  solamente  hasta  las era  probablemente  el  comandante  del  regimiento rodillas,  dejando ver piernas  muy  elegantes. Era que había tomado la ciudad. En seguida fue rodeado alto,  con  pelo  rizado  en  torno  a  su  cara,  y  tenía por gente que hacía preguntas acerca de la situación una barba bastante larga. Nos habló de sí mismo, y que recibía órdenes. 




con  mucha  sinceridad.  Había  sido  oficial  de  la Salí,  y  sólo  entonces  comprendí  que  me  había guardia, lo que significaba que era un aristócrata, expuesto  a  un  riesgo  considerable.  Llevaba  puesta pero había escogido ser una persona errante y no una  camisa  corriente  con  cinturón,  y  me  hubieran sentía deseos de volver a su vida anterior. Senti-tomado fácilmente por un Bolchevique. No llevaba mos  en  él  un  hombre  absolutamente  honrado  y papeles  conmigo,  pero  ni  ellos  hubieran  podido bueno,  de  manera  que  lo  invitamos  a ayudar  mucho  en  un  momento  tan  tenso.  A  Dios acompañarnos;  se  quedó  con  nosotros  hasta  que gracias,  nada  sucedió,  y  me  apresuré  a  regresar  a llegamos  a  Sotchi.  Después  él  siguió  su  camino nuestra  finca,  observando  en  el  camino  algunas solo.  Quien  era  él,  no  lo  sabíamos,  pero  a  pesar otras  señales  de  que  estábamos  liberados  del de sus harapos, era una figura impresionante. 




Ejército Rojo. 




Tuvimos  una  sola  experiencia  desagradable.  Un A  mi  regreso,  supe  que  el  Sr.  Gurdjieff,  como  de soldado  se  acercó  cabalgando,  con  la  charretera costumbre, había mandado al doctor a conseguir un de un oficial colgando de su silla. No sabíamos si pase  Ruso  Blanco  para  nosotros.  Le  había  costado quería aparentar ser un revolucionario ardiente, o trabajo.  Las  autoridades  no  habían  aceptado si  realmente  acababa  de  matar  a  un  oficial.  Nos nuestros  pasaportes,  pero  por  suerte,  un  almirante, preguntó quiénes éramos, por qué estábamos ahí, quien  era  un  antiguo  conocido  de  Petersburgo  del y  así  sucesivamente,  pero  debió  haber  quedado doctor,  apareció  en  el  lugar  y  lo  arregló  todo satisfecho  con  nuestras  respuestas,  pues  se  alejó inmediatamente. 




galopando y no nos molestó más. 




Al día siguiente, el almirante vino para tomar té a la Por  fin  pudimos  proseguir  nuestro  viaje,  ya  que finca.  El  Sr.  Gurdjieff  le  recibió  calurosamente, Maikop  había  caído  y  estaba  ocupada  por  las agasajándole con bizcochos de chocolate hechos en Fuerzas Blancas. El monje Budista nos dijo, con la  casa.  Algunas  señoras  de  mediana  edad, gran  dolencia,  que  había  entrado  a  Maikop  para miembros de la sociedad teosófica local, que habían enterarse de cómo andaban las cosas, y al entrar oído  el  almirante  hablar  del  Sr.  Gurdjieff,  vinieron a  la  ciudad,  había  visto  una  horca  con  cuerpos también a tomar té. De manera que P. fue mandado que  colgaban  de  ella.  Con  acento  finlandés,  y a darles una conferencia. Y hasta hoy puedo verlos expresando  todo  el  horror  de  sus  impresiones,  y debajo  del  gran  roble  viejo,  P.  rodeado  por  esas la protesta de su ser entero contra la crueldad de damas  filosóficas,  quienes  le  escuchaban  con la  humanidad,  decía:  "Vea,  están  colgados  ahí, intensa atención. Extraordinaria era esa reunión,  en colgados. . ." 




el medio de la guerra civil. 




Cuando los bolcheviques se dieron cuenta de que Dos  noches  después,  durante  la  cena,  el  Sr. 




el  Ejército  Blanco  se  acercaba,  empezaron  a Gurdjieff  nos  dijo  que  a  la  mañana  siguiente,  muy reclutar  cada  hombre  de  la  vecindad  para  sus temprano,  saldríamos  de  la  finca.  Luego,  fue  con filas.  A  fin  de  evitar  que  nuestros  hombres nosotros -a un aserradero a fin de conseguir algunos fueran alistados, el Sr. Gurdjieff los mandó bajar postes  para  nuestras  tiendas  de  campo.  En  el a  la  orilla  del  río  donde  manteníamos  nuestros momento en que  yo estaba recibiendo de él uno de caballos  escondidos  todo  el  tiempo.  Allí, dichos  postes,  éste  se  deslizó  y  vino  a  parar  con 30 




todo  su  peso  en  el  dedo  gordo  de  mi  pie;  más que me ayudaba, era mirarme a mí mismo como  si tarde  me  di  cuenta  de  que  la  uña  había  sido fuera  desde  el  exterior,  y  reírme.  Esta  risa  me partida en dos. 




ayudaba  a  colocar  en  una  mejor  perspectiva  la A  la  mañana  siguiente,  empaquetamos  y  nos magnitud  del  esfuerzo  requerido,  que  al  mismo marchamos  justo  a  tiempo.  Al  día  siguiente, tiempo, parecía ser tan enorme. 




Maikop  fue  tomado  de  nuevo  por  los Si  en  semejantes  momentos,  alguien  le  dice  a  uno bolcheviques, pero habíamos salido ilesos de esa que  no  sea  flojo,  que  no  tema  hacer  un  esfuerzo, área de revolución. 




uno  puede  ponerse  bravísimo.  Ofende  al  amor La  carretera  era  muy  ancha,  y  serpenteaba  a propio  de  uno  y  provoca  un  reproche,  uno  siente través  de  campos  de  trigo  cosechado.  En  un que  nadie  comprende  su  cansancio.  Es  importante cierto  sitio  tuvimos  que  atravesar  dos  líneas  de entonces  recordar  las  cualidades  de  su  "Yo"  ver-trincheras  poco  profundas,  evidencias  de  la dadero:  cualidades  de  amor  y  perdón.  El  "Yo" 




guerra  civil.  Luego,  tuvimos  que  vadear  el  Río verdadero no puede enfadarse. 




Blanco, con el agua hasta la cintura. Las piedras, Al día siguiente, apenas salió el sol, nos preparamos en  el  lecho  del  río,  detenían  nuestras  carretas,  y para partir. Una vez más se hizo todo el equipaje, se al empujar para desprenderlas, perdí mi preciosa engancharon  los  caballos,  y  emprendimos  la hacha.  Pronto  llegamos  a  un  pueblo  grande  y marcha. Todo el mundo, salvo el cochero, iba a pie. 




próspero,  y  cuando  el

 

Dr.  S.  se  acercó  a  los En  un  principio,  nuestro  camino  no  era  difícil  y  la oficiales  con  nuestros  documentos,  nos  dejaron campiña era muy bella en esos lindos días de fin de pasar  sin  dificultad.  Sin  embargo,  varias  millas verano.  La  carretera  daba  vueltas  alrededor  de más  adelante,  al  pararnos  para  descansar  un suaves  colinas  cubiertas  con  extensiones  de poco, vimos a lo lejos varios cosacos  galopando hermosos  robles  y  de  campos  abiertos.  En  el en  nuestra  dirección,  con  los  rifles  listos  para bosque,  había  peras  silvestres  muy  dulces  que disparar.  En  aquel  tiempo,  tal  espectáculo  era empezaban a amarillear. 




muy inquietante, porque uno no sabía nunca con Pero  la  parte  fácil  del  viaje  terminó  pronto.  Una quién  tendría  que  tratar:  cosacos  verdaderos  o noche  llegamos  a  un  pueblo  llamado  Hamishki  y Bolcheviques. De antemano habíamos convenido nos  quedamos  con  un  hacendado  rico.  Cuando que  cada  vez  que  tuviéramos  que  enseñar estuvimos  todos  instalados  —los  hombres  en  una nuestros  documentos,  miraríamos  primero  al  Sr. 




habitación y las señoras en otra— el señor Gurdjieff Gurdjieff,  y  según  el  lado  de  su  bigote  que nos  dijo  que  proseguiríamos  nuestro  camino  tem-retorciera,  el  izquierdo  o  el  derecho,  sabríamos prano  a  la  mañana  siguiente,  pero  que  como  sólo cuáles papeles enseñar. Teníamos nuestros viejos habría  en  lugar  de  camino  un  pequeño  sendero papeles 




Zaristas, 




y 




también 




aquellos, 




tendríamos  que  dejar  ahí  las  carretas,  colocar  todo especialmente conseguidos, de los Bolcheviques. 




nuestro  equipaje  sobre  los  caballos  y  burros,  y De manera que en esa oportunidad, continuamos cargar  nosotros  mismos  con  nuestros  efectos haciendo  lo  que  fuera  que  estuviéramos personales.  Hasta  ahora  los  morrales  se  habían haciendo,  y  los  cosacos  fueron  recibidos  por  el transportado  en  las  carretas.  Sin  embargo,  puesto doctor,  quien  los  llevó  al  Sr.  Gurdjieff.  Muy que nuestros cuatro animales no podían cargar todas pronto, por el gesto del Sr. Gurdjieff, nos dimos nuestras  tiendas,  pequeñas  alfombras  y  sacos  de cuenta  de  que  no  eran  Bolcheviques,  de  manera comida,  el  Sr.  Gurdjieff  decidió  llevar  sólo  a que  sacamos  nuestros  papeles  del  Ejército algunos de nosotros y parte del equipaje, y regresar Blanco,  y  los  cosacos  se  alejaron,  excusándose al  día  siguiente  con  los  caballos  para  recoger  a  la por habernos molestado. 




gente y demás cosas. Dijo que por esta vez, llevaría En  la  tarde,  llegamos  a  otro  pueblo  grande, cinco  hombres  y  dos  mujeres;  que  él  mismo donde  se  nos  permitió  pasar  la  noche  en  una escogería  a  los  hombres;  pero  que  las  mujeres escuela vacía. Estábamos  muy cansados.  La uña podían  decidir  cuáles  deseaban  ir  o  esperar.  En partida  del  dedo  empezaba  a  dolerme  mucho. 




seguida  mi  esposa  se  vio  en  un  aprieto:  irse  o Hubiera sido tan agradable acostarse y descansar quedarse,  ya que ella no sabía si  el señor Gurdjieff pero  en  lugar  de  eso,  tuvimos  que  cargar  cubos me escogería. La única cosa que ella sabía, era que de  agua  para  nosotros,  y  para  los  caballos. 




la  esposa  del  Sr.  Gurdjieff  se  quedaría  hasta  el  día Recuerdo cómo los cubos llenos casi sacaron mis siguiente, y esto significaba que, en todo caso, el Sr. 




brazos de sus  articulaciones. En tales  momentos Gurdjieff regresaría. Si yo me tuviera que ir, tendría de  esfuerzo  super-humano,  uno  debe  reprimir  la que  quedarme  en  las  montañas  hasta  que  el  Sr. 




rebelión interna, resultante de la fatiga física. Lo Gurdjieff regresara, y ella podría quedarse conmigo. 







31 




Y si el Sr. Gurdjieff me llevaba cuando volviera señal de nosotros. Cuando apareció una silueta en el a buscar al resto de nuestra gente, ella no temería horizonte, mi esposa bajó el sendero corriendo, pero por mi seguridad, ya que el estar con él era estar sólo  era  un  monje  errante,  quien  le  dijo  que  no fuera de peligro. Así que decidió solicitar ir. Yo había encontrado a ninguna caravana en el camino. 




estaba entre los cinco hombres. 




Pero, agregó que había oído que antes del amanecer Nos  pusimos  en  marcha  tan  pronto  salió  el  sol. 




algunos jinetes desconocidos se habían aproximado La  carretera  subía  serpenteando  todo  el  tiempo. 




al  pueblo  y  que  los  aldeanos,  temiendo  que  fuesen Nuestros  morrales  eran  muy  pesados,  los Bolcheviques,  les  habían  disparado.  Uno  de  los caballos  andaban  rápidamente,  y  tuvimos  que jinetes había sido  herido, pero fue  atendido por los apurarnos para ir a su mismo paso. Alrededor del demás,  y  todos  habían  desaparecido.  Al  oír  esa mediodía, el sol se hizo mucho más caliente, con noticia,  se  puede  imaginar  cuan  angustiados  se poca  sombra.  Mi  es-liosa  estaba  bastante sintieron  mi  esposa  y  los  demás.  ¿Eran  de  los agotada,  y,  a  un  momento  dado,  cuando  el  Sr. 




nuestros los jinetes que los aldeanos habían tomado Gurdjieff  y  los  caballos  desaparecieron  delante por  Bolcheviques  en  la  noche?  Su  angustia de  nosotros,  se  sentó  debajo  de  un  árbol  y  me aumentaba cada minuto. No sabían verdaderamente dijo  que  no  podía  seguir,  que  yo  tenia  que qué  hacer,  porque  el  camino  no  era  más  que  una continuar  y  que  ella  se  quedaría  allí.  Por  cierto huella y fácilmente podían extraviarse si intentaban que  mi  intención  no  era  dejarla,  pero  no  tuve regresar al pueblo. Además, era muy peligroso para tiempo  ni  siquiera  para  pensar,  cuando  llamó  el una  persona  el  ir  sola  a  enterarse  de  lo  que  había Sr.  Gurdjieff,  preguntando  por  dónde  había sucedido. 




desaparecido  ella.  El  gritó:  "Venga  rápido, Al  fin,  a  eso  de  las  seis  de  la  tarde,  nosotros vamos  a  parar  aquí."  Mi  esposa  se  levantó  y llegamos con el Sr. Gurdjieff. Se preparó la comida. 




vimos  que  el  Sr.  Gurdjieff  se  había  detenido Bajamos a lavarnos en el río, sin pensar que podría cerca de un cabaña abandonada, no lejos de una haber  serpientes  o  escorpiones  en  la  hierba  y  en  la pendiente  cubierta  de  árboles,  donde  se  oía  el tupida  maleza.  Dormimos  a  pierna  suelta  toda  la murmullo de un arroyo. Nos ordenó que descar-noche. 




gáramos  los  caballos,  y  que  les  diéramos  de A  la  mañana  siguiente,  continuamos  nuestro comer  y  beber.  Nosotros  también  comimos, camino,  que  se  tornó  cada  vez  más  y  más  difícil. 




luego  dormimos  dos  horas,  y  cuando  el  sol Caminamos por un sendero estrecho a través de una empezó  a  bajar,  el  Sr.  Gurdjieff,  dos  hombres  y selva virgen. La jornada de cada día no era larga en yo,  regresamos  a  caballo  hasta  el  pueblo.  Les millas,  pero  tuvimos  que  vencer  toda  clase  de dijo  a  los  que  se  quedaban  en  la  montaña,  que obstáculos  imprevistos.  El  sendero  atravesaba  una mantuvieran  una  fogata  durante  toda  la  noche alta  meseta  y  no  esperábamos  que  hubiera  tantos para  espantar  a  los  animales  salvajes,  y  que sitios  pantanosos,  algunos  de  ellos  intransitables. 




organizaran  turnos  para  hacer  guardia.  "Ahora Grandes troncos de árboles habían sido colocados a estoy tranquilo", dijo, "ya no tenemos  que tratar través  de  dichos  pantanos,  y  teníamos  que  caminar con  hombres,  sino  tan  sólo  con  animales sobre  ellos.  Cada  vez  que  llegábamos  a  tales salvajes". Prometió regresar al día siguiente, más lugares,  descargábamos  todo  el  equipaje  de  los o  menos  a  la  misma  hora.  Mi  esposa  se  sentía caballos,  y  nosotros  mismos  lo  llevábamos  al  otro satisfecha porque yo estaba con el Sr. Gurdjieff. 




lado. Al principio, cuando tratamos de conducir los Ni aún pensó en sí misma. 




caballos,  se  negaron  rotundamente  a  cruzar  sobre Más tarde me contó que ella estuvo de guardia a los  troncos.  El  Sr.  Gurdjieff  nos  dijo  que  los las  cuatro  de  la  madrugada.  Aún  era  oscuro dejáramos  encontrar  su  propio  camino.  Entonces, cuando  se  oyeron  disparos,  aparentemente  muy nuestra  burrita  Mashka  saltó  encima  del  tronco,  y cercanos,  en  el  bosque  vecino  al  pueblo.  De los  demás la siguieron. En uno de los  pantanos, no inmediato,  ella  sofocó  el  fuego  con  tierra, había  troncos,  y  los  caballos  se  hundieron  en  el ayudada  por  los  demás,  quienes  se  habían fango  hasta  la  panza.  Naturalmente  se  asustaban  y despertado  con  los  disparos.  Luego  todos no  querían  quedarse  quietos,  y  resultó  muy  difícil entraron  a  la  cabaña,  esperando  en  la  más quitarles  su  carga,  para  que  pudieran  salir  por  sí completa  oscuridad  lo  que  iba  a  suceder.  No  se mismos. 




repitieron  los  disparos  y  pronto  amaneció. 




Generalmente  comíamos  al  atardecer  cuando  nos Volvieron  a  prender  la  fogata,  prepararon  té  y deteníamos por la noche. Se preparaba una fogata y nos esperaron. Se acercaba el mediodía, pero no se  colgaba  una  olla  de  un  trípode.  Las  señoras llegábamos 

. 

  Las  horas  pasaban,  y  aún  no  había hacían  sopa  con  papas  y  cebollas  o  algún  cereal. 







32 




Cuando nos detuvimos en Hamishki, compramos alto  de  la  noche,  todas  estas  cosas  eran  hábilmente dos  grandes  sacos,  uno  de  papas  y  el  otro  de empaquetadas por el mismo Sr. Gurdjieff. Nunca se manzanas. En la mañana, poníamos  manzanas  y rompió  nada.  Recuerdo  que  inclusive  una  pequeña papas  en  las  cenizas  calientes  del  fuego  de  la lámpara de vidrio  salió intacta. Nos tocaba a J.  y a noche.  Nuestro  apetito  era  enorme,  y  los  sacos mí amarrar en su sitio toda la carga, y como él tenía empezaron a vaciarse muy rápidamente. Así que experiencia  en  este  trabajo  y  yo  ninguna,  J.  me cuando  alcanzamos  la  cima  de  las  montañas, enseñó  cómo  hacerlo  bien.  Descubrí  que  el  cargar nuestras provisiones casi se habían acabado. 




los  animales  era  toda  una  "filosofía"  de  por  sí,  ya Finalmente, nos encontramos fuera del bosque y que  los  burros  son  muy  astutos.  El  "profesor"  en en  una  gran  llanura;  al  cabo  de  un  rato,  el este  caso  era  nuestra  burra  Mashka,  y  los  demás sendero  nos  llevó  a  una  bajada  muy  empinada. 




seguían  su  ejemplo.  Solían  tragar  tanto  aire  como Estaba  sembrada  de  rocas  de  dos  o  tres  pies,  y les  era  posible,  precisamente  antes  de  que  el para bajar, tuvimos que gatear de una roca a otra. 




equipaje  les  fuese  atado  encima,  pero  apenas La pendiente estaba cubierta de densa hierba que sujetado  el  empaque,  expulsaban  el  aire,  contraían crecía a la altura del pecho, lo que hacía nuestro sus  panzas,  y  los  paquetes  caían  al  suelo.  El  Sr. 




camino más difícil. 




Gurdjieff me dijo que les diera patadas en la panza Antes  de  emprender  esta  ardua  bajada,  el  Sr. 




antes de atar la cuerda, de manera que no pudieran Gurdjieff  decidió  darnos  todo  un  día  de hincharse, pero aún así uno de ellos se volcaba en el descanso.  Habló  con  su  esposa,  y  de  inmediato, suelo patas arriba  y teníamos que volver a cargarlo apareció  harina  y  levadura.  La  Sra.  Ostrovsky todo.  Había  que  vigilarlos  con  mucho  cuidado, hizo  masa  para  pan,  y,  al  día  siguiente,  cuando especialmente la burrita Mashka. 




hubo  levantado  la  masa,  el  Sr.  Gurdjieff Un  día  caliente  y  asoleado  empezamos  la  travesía construyó un pequeño horno de piedras, sobre el de  una  pradera,  llamada  "Luganaky".  Teníamos  la cual puso una paila y empezó a hornear el chato impresión  de  que  atravesábamos  un  campo  llano pan  Oriental  llamado  "lavach".  Aquí  estábamos cubierto  de  hierba  muy  alta,  pero  no  era  así  en en un yermo absoluto, con tan sólo piedras como absoluto, porque por veinte millas la pradera seguía horno,  y  sin  embargo,  el  Sr.  Gurdjieff  hizo  un subiendo  imperceptiblemente.  Era  muy  fatigante,  y pan  maravilloso.  Todos  nos  sentamos  alrededor pronto  estuvimos  acosados  por  la  sed.  El  Dr.  S. 




de  este  horno,  como  niños  esperando  con tenía  una  cantimplora  de  agua  con  una  tapita  de paciencia  que  el  pan  estuviera  listo  y metal,  y  nos  dio  a  todos  un  sorbo,  pero  eso  no calentándonos  en  su  calor,  ya  que  el  tiempo  se ayudó  mucho.  Afortunadamente,  más  o  menos  dos volvía  frío  y  húmedo.  En  la  tarde  empezó  a millas  más  allá,  llegamos  a  un  manantial  de llover,  pero  el  suelo  permaneció  seco  debajo  de maravillosa agua de montaña, donde pudimos beber las  tiendas,  ya  que  habíamos  hecho  pequeñas tanto cuanto quisimos. El Sr. Gurdjieff hizo un alto trincheras a su alrededor. 




y  descansamos  un  momento.  Aquella  noche Cuando  salió  el  sol,  comenzó  a  hacer  calor.  El llegamos  finalmente  a  la  orilla  de  la  pradera;  las Sr.  Gurdjieff  decidió  proseguir.  Teníamos  que montañas  parecían  muy  cercanas.  Desde  esa aprovechar  el  buen  tiempo  para  bajar  de  esta pradera,  bajamos  de  nuevo  a  un  pequeño  valle meseta  pantanosa.  Nosotros  mismos  teníamos donde  encontramos  un  campo  grande  con  unos que  cargar  buena  cantidad  de  equipaje,  y  dejar cobertizos  que  pertenecían  a  unos  Armenios, que  los  caballos  y  los  burros  bajaran  sin  carga. 




quienes  pastoreaban  sus  rebaños  allí  durante  el Era muy fatigoso. 




verano.  Ya  era  de  noche,  así  que  el  Sr.  Gurdjieff Después  de  la  bajada  empinada,  una  inmensa decidió  detenerse.  Ante  todo  era  preciso  encontrar pradera  verde  se  extendía  hacia  el  Sur  hasta agua  para  los  animales  y  para  nosotros.  J.  y  yo donde  la  vista  abarcaba.  No  se  veía  ninguna tomamos cada uno dos baldes y nos guiamos por el montaña, pero más tarde, al atravesar la pradera, sonido  de  un  riachuelo.  El  camino  para  llegar  allí apareció  una nueva cadena de montañas.  Era un seguía  un  sendero  empinado.  La  luna  no  había espectáculo  inolvidable.  De  oeste  a  este,  el salido  todavía  así  que  apenas  podíamos  ver  el Cáucaso  del  Norte  se  encuentra  atravesado  por precipicio a cada lado del sendero. 




una sierra muy alta, dominada por el pico Elbruz. 




La lección que el Sr. Gurdjieff nos había dado sobre Las  sillas  de  nuestros  caballos  y  burros  tenían el  "caminar  consciente",  en  esta  ocasión  nos  fue ganchos a cada lado, para colgar cestas y bultos; sumamente útil. Seguíamos con gran seguridad este el  resto  de  nuestras  pertenencias  estaba sendero  hasta  llegar  al  arroyo,  y  después  de  llenar amontonado  encima.  Cada  mañana,  después  del nuestros baldes, regresamos como vinimos. 







33 




Aquella  noche  tuvimos  muy  poco  de  comer reemplazaba el pan. Esta comida era servida por el porque  sólo  quedaban  papas  para  un  día  más, anfitrión,  padre  anciano  de  los  jóvenes.  El  Sr. 




algunas  cebollas,  un  poco  de  harina,  pero  nada Gurdjieff  habló  con  ellos  en  forma  amistosa  y  les de pan. Después de comer una pequeña ración de mostró  su  rifle  parecido  a  una  ametralladora;  les sopa,  nos  acostamos.  Dormimos  en  uno  de  los interesó mucho. 




pequeños  cobertizos  junto  con  los  caballos.  Mi Después de un breve reposo, cargamos los caballos esposa  dijo  que  se  encontraba  tan  cerca  del y el Sr. Gurdjieff y nuestra gente, con la excepción hocico del gran alazán que sintió durante toda la de  mi  esposa  y  yo,  prosiguieron;  nos  correspondía noche el aliento del caballo en su mejilla. 




quedarnos  atrás  con  parte  del  equipaje.  Un Al  salir  el  sol,  el  Sr.  Gurdjieff,  J.,  P.  y  yo, muchacho  de  catorce  años  se  quedó  con  nosotros. 




salimos a caballo para buscar a los que habíamos El  Sr.  Gurdjieff  dijo  que  vendría  a  buscarnos  a  la dejado atrás el día anterior. Era un hermoso día. 




mañana  siguiente.  Se  fue  contento,  ya  que  los Viajamos rápidamente y pronto alcanzamos a Z. 




montañeses  Circasianos  tienen  leyes  patriarcales,  y y  a  la  señorita  B.  Ellos  habían  descansado  y  se nunca ofenderían o molestarían a un viajero que se habían  alimentado  con  bayas  que  habían detuviera  con  ellos.  Pasamos  el  resto  del  día encontrado  en  el  bosque,  Cuando  estábamos recogiendo leña para la  fogata de la noche, árboles cargando los caballos de nuevo, se acercaron tres caídos  que  teníamos  que  transportar  desde  el  otro campesinos.  Fueron  muy  amigables  y  nos lado  del  río,  que  no  era  profundo,  pero  lleno  de ofrecieron  espontáneamente  la  mitad  de  su  pan piedras  y  muy  rápido.  Atamos  una  cuerda  a  los redondo.  En  esta  época  el  dinero  no  compraba troncos  y  pudimos  sacarlos,  sin  mayor  dificultad, nada,  así  que  nos  dieron  el  pan  sólo  porque hasta nuestro lado del río. 




parecían comprender cuánto lo necesitábamos. J. 




Apareció  un  monje,  y  le  dimos  café  con  bellotas dividió  ese  medio  pan  en  seis  pedacitos,  y  a que habíamos traído de Maikop. Nos dijo que en el pesar  de  estar  muy  hambrientos,  lo  comimos camino  que  debíamos  de  seguir,  habían  robado  a lentamente.  Después  de  tan  fuerte  actividad  y unos  viajeros  y  habían  matado  a  dos  monjes.  No tantos  días  sin  una  comida  normal,  su  sabor  era nos 




sentimos 




alarmados, 




porque 




estábamos 




indescriptiblemente  delicioso.  Más  tarde,  en convencidos  de  que  nada  nos  podía  pasar,  ya  que Tiflis,  el  Sr.  Gurdjieff  dijo  que  este  viaje  había estábamos  con  el  Sr.  Gurdjieff.  El  monje  también valido  la  pena  aunque  sólo  fuese  por  expe-dijo  que  más  adelante  en  el  bosque,  vivían  en  una rimentar 




el

verdadero 




sabor 




del 




pan. 




gruta unos monjes, quienes habían sido echados  de Ordinariamente  en  la  vida,  nuestras  impresiones su  monasterio  por  los  Bolcheviques,  y  que  poco  a gustativas están seriamente embotadas. 




poco  habían  reunido  allí  todo  el  material  litúrgico Mientras  estaba  comiendo  el  pan,  se  me  ocurrió de  la  iglesia  y  las  demás  cosas  que  habían  podido guardar  un  pedacito  para  mi  esposa,  pero salvar.  Sentimos  que  él  y  sus  cofrades  estaban entonces me di cuenta de que yo tenía que hacer también buscando a su manera. 




todo  el  camino  de  regreso,  así  que  me  lo  comí Al  día  siguiente,  el  Sr.  Gurdjieff  no  vino  a todo.  A  nuestro  regreso  ya  era  de  noche.  Fui  al buscarnos,  así  que  empezamos  de  nuevo  a  recoger pequeño  cobertizo  donde  habíamos  dormido  la leña,  en  caso  de  que  tuviéramos  que  pasar  otra noche  anterior.  Mi  esposa  me  dijo  que  no noche solos. Durante el  día, los pastores vinieron a tuvieron  ninguna  comida  ese  día  porque  los visitarnos  y  querían  comprar  algo  de  nuestra  ves-jóvenes  habían  encontrado  unos  hongos  y  los timenta  y  el  gran  fusil,  pero  por  supuesto  el  Sr. 




echaron  en  la  sopa  que  hicieron  con  las Gurdjieff  se  lo  había  llevado.  Sólo  pudimos provisiones  sobrantes,  pero  había  resultado ofrecerles  café  y  bizcochos.  Volvieron  a  invitarnos demasiada  amarga  para  comerla.  Cuan  justo para  la  cena,  así  que  fuimos  apenas  empezó  a hubiera sido haberle traído un pedacito de pan. 




anochecer.  Había  cabra  salvaje  recién  matada  y Al día siguiente, caminamos sólo hasta las doce, asada,  y,  además,  un  bollo  de  harina  de  maíz  y  un acercándonos  a  un  ancho  valle,  donde  topamos gran  pedazo  de  queso  blanco  Caucasiano;  para con  un  gran  rebaño  de  vacas,  cabras  y  ovejas. 




nosotros una comida muy rica. Todos nos sentamos Pertenecían a unos pastores Circasianos, quienes en los  bancos alrededor  de una mesa primitiva. Un los  traían  ahí  para

 

el  pasto  veraniego.  Nos muchacho  trajo  una  jarra  de  agua  fría  y  vertió  un demostraron  una  gran  hospitalidad,  en  forma poco  de  ella  en  los  dedos  de  cada  uno,  y  sólo patriarcal,  según  su  costumbre.  Cada  uno  de entonces  empezamos  a  comer.  El  viejo  padre nosotros  recibió  un  gran  tazón  de  yogurt  y  un distribuyó la comida. Después de darles las  gracias bollo  muy  seco  de  maíz  espeso  que  para  ellos por  su  hospitalidad,  los  dejamos,  y  nos  turnamos 34 




para dormir y mantener el fuego. 




disparar en el acto, no sentíamos miedo alguno. 




A  la  mañana  siguiente,  al  alba,  divisamos  en  la Tal  vez,  en  nuestro  fuero  interior  existía  la lejanía  a  P. 

 

y  a  C.,  pero  no  al  Sr.  Gurdjieff, certidumbre de que estando con el Sr. Gurdjieff, no porque  estaba  enfermo.  Llegaron  con  dos podía ocurrimos nada terrible. 




campesinos  del  pueblo  donde  el  Sr.  Gurdjieff Mi  esposa  me  dijo  más  tarde,  que  el  único había llegado. Cargamos los caballos de prisa, y pensamiento  que  tuvo  durante  esos  minutos,  fue los  seguimos  con  nuestros  morrales  en  la para mí, que yo podría morir ahora, tan joven y tan espalda. Después de más o menos una hora, nos talentoso. 




detuvimos  en  un  pequeño  claro,  cerca  de  un Uno  de  nosotros  gritó:  "¿Podemos  fumar  un hermoso 




riachuelo. 




Nos 




sentamos 




ahí, 




cigarrillo?",  y  tal  vez  esto  relajó  la  tensión.  Los disfrutando de profunda paz, comiendo lo que P. 




montañeses, 




sin 




bajar 




sus 




revólveres, 




nos 




y  C. nos  habían traído.  De repente oímos  varios permitieron  bajar  los  brazos  y  nos  ordenaron  ir  al disparos.  Pensamos  que  eran  los  pastores otro lado del claro, pero que mi esposa se quedara y cazando  cabras  salvajes,  y  no  prestamos abriera todos nuestros sacos. Debía no sólo abrirlos, atención.  Luego  sonaron  otros  disparos  y  vimos sino también tensar sus  músculos con el fin de que balas  dar  en  el  camino.  Todavía  seguros  de  que el  saquito  de  joyas  no  se  cayera  al  suelo.  Los eran  los  pastores  cazando,  gritamos  en  la  direc-ladrones  la  registraron  de  nuevo,  pero  no  lo  advir-ción  de  las  balas:  "¡Paren!  ¡Hay  gente  aquí!" 




tieron.  Rompieron  el  termo,  pero  no  encontraron Pero  cayeron  más  balas  en  nuestra  dirección,  y nada,  y  le  preguntaron  dónde  estaba  el  dinero;  le finalmente  comprendimos  que  alguien  estaba dijeron  que  nos  habían  seguido  durante  largo disparando  contra  nosotros.  Grité  a  mi  esposa tiempo,  y  sabían  que  ella  lo  cuidaba.  Ella  contestó que  se  escondiera  detrás  de  una  roca  y  que que  no  seríamos  tan  estúpidos  como  para  cargar pusiera el morral encima, y así lo hicimos todos. 




dinero con nosotros, y que estaba en el pueblo. Los No había posibilidad de escapar, y sólo teníamos ladrones empezaron entonces a coger todo lo que se un  pequeño  revólver  medio  roto  y  un  rifle  de les  antojaba:  botas  altas,  "bureas",  impermeables, niño. Finalmente distinguimos a cada lado de las cosas  que  necesitábamos  con  urgencia.  Mi  esposa montañas  que  rodeaban  el  pequeño  claro,  unas discutió  con  ellos  por  cada  pieza.  Cuando siluetas  oscuras  con  fusiles  apuntados  hacia descubrieron  el  neceser  de  cuero  y  plata,  que  mis nosotros. Le ordené al muchacho que arrojara su soldados me habían dado cuando había ido al frente, fusil  de  niño,  como  señal  de  que  nosotros  no gritaron:  "Ustedes  son  unos  burgueses  para  tener dispararíamos  contra  ellos.  Como  consecuencia, semejantes  cosas."  'Pero  mi  esposa  les  persuadió dos hombres aparecieron de detrás de las rocas y que  ella  era  una  cantante,  y  que  si  ellos  fueran  al vinieron  hacia  nosotros.  Otros  dos  se  quedaron teatro en el pueblo, por supuesto que esperarían que en  la  montaña,  apuntándonos  con  sus  fusiles. 




los  cantantes  estuvieran  bien  vestidos.  Cedieron,  y Cuando  los  hombres  se  acercaron,  no  pudimos le dijeron que podía quedarse con él. Cuando fueron ver  sus  caras,  ya  que  estaban  ennegrecidos  con a abrir los sacos que estaban encima de los caballos, hollín.  En  sus  manos,  cargaban  revólveres y los hurgaban, mi esposa tuvo tiempo de sacar del grandes,  y  de  sus  hombros  colgaban  cinturones montón  de  cosas  que  ellos  apartaron,  varios de cartuchos. 




artículos, 




incluyendo 




mi 




impermeable, 




tan 




En  lenguaje  obsceno,  y  acento  Caucasiano, importante  para  mí.  Al  terminar  la  revisión  de ordenaron  a  los  dos  campesinos  que  fueran nuestras  pertenencias,  finalmente  parecían  estar detrás  del  lomo  de  la  montaña.  A  nosotros  nos impacientes  por  marcharse.  "¡Suban  ahora,  rápido! 




mandaron  pararnos  manos  arriba  en  medio  del 




¡Allá  abajo  los  esperan  algunos  más  de  los camino,  y  se  acercaron  para  registrarnos.  Tuve nuestros!"  Empezaron  a  subir  de  nuevo  a  la tiempo de arrojar a un lado mi pequeño revólver, montaña,  pero mi esposa los  siguió  y les pidió que porque no quería que se lo apropiaran. Mi esposa escribieran en un pedacito de papel que ellos habían también  tuvo  tiempo  para  sacar  una  bolsita  de tomado ya todo lo útil. Uno de ellos garabateó algo, joyas que llevaba debajo  de su falda  y colocarla y luego prosiguieron su camino. 




en  su  corpiño,  de  modo  que  estuviera  sostenida Empacamos  tan  rápido  como  nos  fue  posible,  nos por  su  gran  cinturón,  del  cual  colgaban  termos, pusimos  en  camino,  y  sólo  entonces  nos  dimos hacha  y  paila.  Con  los  músculos  tensos  la cuenta  de  que  las  manos  y  las  rodillas  nos mantuvo,  de  manera  que  no  fuera  a  caer.  Ahí temblaban.  Nuestro  camino  era  completamente  a estábamos,  manos  arriba,  frente  a  los  fusiles.  A campo  raso,  y  los  ladrones  hubieran  podido pesar  de  que  pensábamos  que  nos  podían fácilmente disparar contra nosotros, pero no sucedió 35 




nada,  y  no  apareció  ningún  otro  ladrón.  Algo cual  se  juntó  a  nosotros  más  tarde.  También más  peligroso  hubiera  podido  suceder:  que  los encontramos  y  calentamos  un  baño  turco  del  cual ladrones  raptaran  a  mi  esposa;  pero  este  pensa-primero  las  damas  y  luego  nosotros,  los  hombres, miento  sólo  se  nos  ocurrió  más  tarde. 




disfrutamos  plenamente.  En  la  casa  no  había  más Afortunadamente,  en  aquel  entonces,  mi  esposa que una cama que fue, por supuesto, destinada al Sr. 




estaba  tan  flaca  como  un  palo,  y  a  los  hombres Gurdjieff.  Los  demás  dormimos  muy  contentos  en Orientales  solamente  les  gustan  las  mujeres el suelo. 




gordas. 




Antes  de  salir  de  Essentuki,  el  Sr.  Gurdjieff  había Sólo empezamos a respirar libremente cuando se dicho  que  íbamos  a  encontrar  dólmenes  en  las adentró  el  camino  por  espesos  matorrales  de montañas,  y  ahora,  por  conversaciones  con rododendros. No nos detuvimos ni un segundo, y campesinos, se enteró de que unos cazadores sabían al  cabo  de  tres  horas,  llegamos  al  pueblo  donde cómo  llegar  a uno de ellos.  A la mañana siguiente, el  Sr.  Gurdjieff  nos  esperaba  con  los  demás. 




el  Sr.  Gurdjieff  y  algunos  de  nosotros  fuimos  con Escuchó el informe de lo que nos había sucedido estos cazadores  y pronto llegamos a un dolmen. La con mucha indiferencia, según nos pareció, y no región  parecía  haber  sido  habitada  hacía  muchos dijo nada. Esto ofendió mucho a mi esposa. Pero años,  y  los  cazadores  dijeron  que  los  campesinos el  Sr.  Gurdjieff  nos  dio  una  tienda  de  campaña habían  usado  una  vez  dichas  piedras  como muy  buena,  que  hasta  tenía  una  alfombra,  en  el gallinero.  Ese  dolmen  era  un  pesado  arcón  de  pie-jardín debajo de un peral, y nos sentimos felices dra, de siete u ocho pies cuadrados, formado de una al  no  tener  que  dormir  en  la  casa  grande  con  el sola  roca  ahuecada.  La  tapa  era  una  gran  piedra resto  de  nuestra  gente.  Descansamos  ahí  varios chata.  En  un  lado  del  dolmen,  había  un  hueco días. 




perfectamente  redondo  de  diez  o  doce  pulgadas  de Entonces  el  Sr.  Gurdjieff  pidió  prestada  una diámetro.  Sólo  mi  esposa,  con  dificultad,  pudo carreta  en  la  cual  ató  todos  nuestros  morrales, pasar  por  él  y  encontró  el  dolmen  completamente acabando  así  con  la  gran  incomodidad  causada vacío.  Recuerdo  que  esa  abertura  daba  al  sureste. 




por  las  correas  hiriendo  nuestros  hombros. 




Había  una  teoría  según  la  cual  los  dólmenes  eran Viajamos  por  hermosos  bosques  llenos  de altares,  pero  esto  es  muy  dudoso.  El  Sr.  Gurdjieff adelfas,  pero  para  mí,  el  caminar  seguía  siendo dijo  que  podrían  haber  sido  señales  en  la  vía, muy  penoso  porque  la  uña  partida  del  dedo  del indicando el camino hacia lugares de iniciación. Les pie  comenzaba  a  enconarse.  Además,  hierbas preguntó a los cazadores si habían encontrado otros venenosas habían causado dolorosas ampollas en dólmenes  más  en  los  bosques  —aún  rotos—  pero mis  pies  y  en  los  de  mi  esposa.  ¿Sería  posible dijeron  que  no  habían  visto  ningún  otro.  Entonces, soportar  todo  esto?  Seguramente.  Nuestra  meta el  Sr. Gurdjieff tomó algunas medidas  y determinó no  era  satisfacer  nuestras  necesidades  diarias  y la dirección a seguir. Nos pidió que la marcáramos ordinarias,  ni  aún  salvar  nuestras  vidas.  Y  sin con  jalones,  a  los  cuales  se  ataron  pañuelos. 




embargo,  todo  era  posible  sólo  cuando Teníamos  que abrirnos  camino con hachas  a través recordábamos por qué estábamos ahí. 




de una tupida selva virgen. Pronto, llegamos  a otro En Essentuki, el Sr. Gurdjieff nos había hablado dolmen,  enteramente  cubierto  con  hierbas  y de  la  fe  verdadera;  no  una  fe  dogmática  que  se arbustos,  pero  intacto.  Luego  encontramos  a  un sostiene  por  temor  a  las  torturas  del  infierno. 




tercero, cuya tapa de piedra yacía rota cerca de allí. 




Dijo  que  la  fe  es  el  conocimiento  del Tampoco  había  algo  adentro.  Este  descubrimiento sentimiento.  Este  conocimiento  arde  como  una del Sr. Gurdjieff fue el resultado de cálculos,  y nos luz brillante en las crisis de la vida. Durante este sorprendió  tanto  como  a  los  cazadores,  quienes viaje, experimentamos la verdad de lo que dijo. 




creían conocer perfectamente al país. 




Al  día  siguiente  llegamos  a  las  cercanías  del La bajada del lugar donde estaban los dólmenes, era pueblo  de  Babakoff,  en  medio  de  un  tremendo peligrosamente  empinada.  Nuestros  guías  nos aguacero.  Con  nuestras  pertenencias  en  la sacaron de la parte más  tupida de la selva, pero  no carreta,  el  Sr.  Gurdjieff  prosiguió  rápidamente, había sendero, y la pendiente de la colina era de casi adelantándose,  mientras  nosotros  dejados  lejos cuarenta  y  cinco  grados.  Preguntamos  a  nuestros atrás tratábamos  de  guarecernos de la tempestad guías como podríamos bajar, y nos dijeron con gran bajo los árboles. Al llegar al pueblo, alguien nos seriedad: "¡Deslizándose sobre sus posaderas!" Pero estaba esperando y nos llevó donde estaba el Sr. 




usaron  un  término  vulgar.  El  Sr.  Gurdjieff  rió Gurdjieff.  Él  ya  había  alquilado  habitaciones  en cordialmente,  y  más  tarde,  en  situaciones  difíciles, la casa de un ingeniero polaco muy simpático, el se usó a menudo esta expresión. 







36 




Al  día  siguiente  en  la  tarde,  llegamos  a  la dos cubos en mis manos, iba a la cocina del hotel a hermosa ciudad de Sotchi, en el Mar Negro, que conseguir la comida de nuestros animales. Después estaba entonces en manos de los Circasianos. Le de  limpiar  los  caballos,  regresaba  con  los  cubos  al dije  al  Sr.  Gurdjieff:  "El  año  pasado,  usted  me hotel,  pasando  entre  las  mesas  donde  toda  la  gente trajo  moribundo  al  hospital  de  esta  misma distinguida estaba tomando su café matinal, y entre ciudad, y ahora estoy aquí de regreso, vivo y con ellos  había  muchos  conocidos  míos.  Es  extraño, salud." 




pero no me sentía avergonzado como estuve cuando 




"¿Cómo  me  lo  agradecerá?"  preguntó  él.  Yo fui a vender seda en Kislovodsk. 




contesté:  "Tratando  de  comprender  su  Trabajo Después  de  esta  faena,  me  cambiaba  la  ropa conmigo." 




mientras  mi  esposa  preparaba  el  desayuno.  J. 







llegaba  y  todos  tomábamos  té  con  azúcar,  pan  de maíz y el queso seco Caucasiano que teníamos que 

V 




freír  ligeramente  en  una  sartén.  Durante  este  viaje nos habíamos hecho muy buenos amigos de J. 




En  Sotchi,  tuvimos  habitaciones  en  los  mejores hoteles,  con  ventanas  que  daban  al  Mar  Negro. 




El  Sr.  Gurdjieff  anunció  súbitamente  que  la Antes de la cena, aseados y vestidos con nuestros expedición  había  terminado  y  como  no  tenía  más mejores  trajes,  nos  reunimos  en  el  salón  del dinero  para  mantenernos,  aconsejó  que  hiciéramos hotel,  donde  se  hospedaba  el  Sr.  Gurdjieff. 




planes  para  el  futuro.  Yo  decidí  de  inmediato  que, Señalando  el  piano,  pidió  a  mi  esposa  que pasara  lo  que  pasara,  mi  esposa  y  yo  no  lo  aban-cantara  la  "Canción  de  las  Campanas"  de donaríamos.  Y  como  el  Sr.  Gurdjieff  decidió 




"Lakmé",  como  si  ella  no  hubiera  terminado  al permanecer en Sotchi por el momento, tuvimos que momento  anterior  con  una  caminata  de  dos tratar de organizar en una forma u otra nuestra vida meses. 




allí.  La  gente  de  Moscú  decidió  regresar  a En  este  agradable  ambiente,  disfrutamos  una Essentuki,  donde  dos  de  ellos  habían  dejado  a  sus excelente  cena,  en  completo  contraste  con  las madres,  y  que  el  Ejercito  Blanco  había  vuelto  a privaciones  que  habíamos  sufrido  durante  tanto tomar  de  mano  de  los  Bolcheviques—.  Z.  se  fue tiempo. 




con  ellos.  Todo  esto  era  muy  triste;  nunca  lo Pero, al  salir del  comedor, anticipando las horas volvimos  a ver. 

 

Z,  murió de viruela en Rostov;  los que  dormiríamos  en  cama,  el  Sr.  Gurdjieff  dijo: demás  se  fueron  a  Maikop,  donde  P.  llegó  a  ser 




"Thomas Alexandrovitch —como me llamaba en director de una  escuela  Estatal.  Cuando llegamos  a ocasiones especiales cuando quería ser formal, lo Tiflis,  el  Sr.  Gurdjieff  le  pidió  que  viniera  pero  él que  no  anunciaba  nada  agradable—  mañana no  vino  y  cuando  los  Bolcheviques  volvieron  a temprano,  no  más  tarde  de  las  seis,  levántese  y conquistar  todo  el  Norte  del  Cáucaso,  él  regresó  a vaya  al  hotel  que  está  en  la  plaza.  Allí  están Moscú.  Pronto,  hasta  la  correspondencia  con  él  se nuestros caballos. Déles avena y agua." Así que, hizo  imposible.  Cuando  se  fueron  nuestros a pesar de mi anhelo por un largo sueño  —cuan compañeros, recorrimos la ciudad para encontrar un bello es dormir en una verdadera cama, cerca de sitio donde vivir. Pasando frente a una bonita quinta una ventana que da al mar tranquilo, con claro de de  dos  pisos  con  jardín,  mi  esposa  hizo  notar  que luna—  tuve  que  levantarme  e  ir  a  los  caballos, semejante lugar resultaría perfecto para nosotros. A vistiendo un pie con bota y el otro con pantufla, la mañana siguiente, pasó de nuevo frente a la casa. 




debido  al  dedo  infectado.  Pero  no  sentí  ninguna v viendo que había disponible un cuarto con balcón muda protesta, porque felizmente era muy fuerte en  el  segundo  piso,  lo  alquiló  en  seguida.  Los en  mí  la  idea  de  los  cuentos  de  hadas  que dueños eran buena gente y la propietaria le enseñó a prometen  que  sólo  se  puede  alcanzar  la  meta  si mi  esposa  a  cocinar,  planchar  y  toda  clase  de se  superan  todos  los  obstáculos  y  dificultades. 




quehaceres  domésticos,  lo  que  fue  de  gran  ayuda, Cuando, a pesar de todo cansancio aparente uno ya que ella nunca había hecho nada de esta índole. 




emprende  el  camino  justo,  la  energía  interior El  Sr.  Gurdjieff  vino  a  vivir  cerca  de  nosotros,  en aumenta,  aparecen  nuevas  fuerzas  y  el  hacer casa  de  su  primo.  De  nuevo  parecía  como  si  todo nuevos esfuerzos empieza a ser más fácil. 




hubiera  sido  preparado  de  antemano.  El  establo  de Al  día  siguiente  llevaron  nuestros  caballos  y los caballos quedaba ahora bastante lejos y yo tenía nuestro  perro  a  un  cobertizo,  frente  al  hotel. 




que  ir  cada  día  a  darles  la  comida.  Tuve  también Continué  con  la  tarea  de  atenderlos.  Cada otra  tarea.  El  Sr.  Gurdjieff  me  dijo  que  descosiera mañana,  en  mi  viejo  abrigo  y  raro  calzado,  con las dos grandes carpas, y que llevara al mercado la 37 




lona  de  rayas  azules,  que  a  los  campesinos  les impresión de que se había apagado una luz. 




gusta  para  pantalones.  Me  dijo  que  pidiera  por ella  un  precio  muy  alto.  Esta  vez  no  sentí  ni Empezó  una  nueva  vida  para  nosotros  en  Sotchi. 




vacilación  ni  vergüenza,  solamente  temor  de  no Nunca  más  tuve  que  hacer  algo  tan  incompatible ser capaz de conseguir un precio elevado. Fui al como  vender  en  el  mercado.  Volví  entonces mercado y vi que los mejores puestos ya estaban profesionalmente a la música y mi esposa empezó a ocupados.  Como  yo  era  un  completo  novato  en utilizar  su  canto  para  ganar  dinero.  Estas semejantes  negocios,  desplegué  la  lona  sobre  la actividades  tuvieron  mucho  éxito,  así  que  nuestro hierba,  al  borde  del  mercado,  y  esperé.  Todo  el 




"ayuno"  musical  no  había  sido  perjudicial.  Con  el mundo  pasaba  y  ni  siquiera  echaba  una  mirada Sr.  Gurdjieff  ni  el  ayunar  ni  el  trabajar  duraban en mi dirección. Finalmente uno se acercó, luego mucho tiempo. Parecía que cada fase no terminaría otro,  miraron  la  lona  y  se  alejaron  sin  preguntar nunca,  pero  el  fin  llegaba  siempre  inopinadamente siquiera 




el 




precio. 




Luego 




regresaron 




y 




pronto. 




preguntaron.  Pero  no  quisieron  ni  hablar  del Ahora  se  hizo  evidente  que  el  Sr.  Gurdjieff  había precio  que  el  Sr.  Gurdjieff  quería  que  pidiera. 




tenido  mucha  razón  al  insistir  en  que  llevásemos 




¿Era  quizás  muy  alto?  ¿Fingían  tal  vez  que  lo ropa  buena  entre  nuestros  efectos  personales.  J. 




era?  Yo  no  quería  venderlo  por  menos,  pero conoció  al  director  de  Correos  en  Sotchi,  gran como  más  personas  se  acercaban  y  se  iban, amante de la música. En la oficina de Correos había finalmente 




decidí 




bajar 




el 




precio. 




una  sala  de  conciertos  muy  grande  con  espacioso Inmediatamente uno compró, luego otro, después escenario  y  un  piano  de  segunda  categoría,  que  el un tercero, y hasta los pedacitos y las esquinas se director puso de inmediato a nuestra disposición. En vendieron en cosa de un minuto. Cuando le di el menos  de  un  mes,  J.  se  convirtió  en  nuestro dinero al Sr. Gurdjieff, dijo: "No logró venderlo 




"empresario" y mandó imprimir afiches anunciando a  un  precio  adecuado".  Pero  vi  que  estaba que  mi  esposa  daría  un  concierto,  por  supuesto  sin satisfecho. 




utilizar su propio nombre. 




Al  día  siguiente,  tuve  que  vender  una  gran  lona Empecé  a  dar  clases  de  piano  a  algunas  jóvenes muy  pesada.  Me  la  eché  al  hombro  y  fui  al muy  simpáticas,  quienes  comenzaron  a  estudiar centro del mercado. Ya era un "veterano". El Sr. 




seriamente. 




Gurdjieff dispuso que pidiera quinientos rublos... 




Durante la Navidad, J. organizó otro concierto y así A nadie le interesaba por tal precio. Finalmente, la  vida  empezó  a  ser  financieramente  más  fácil. 




un  hombre  con  un  sombrero  hongo  se  detuvo  y Contribuyeron al bienestar general el sitio hermoso lo  llamé  en  seguida  para  que  comprara..  . 




y el clima caliente. 




Aceptó,  pero  pidió  que  le  llevaran  la  lona  a  su Durante este período, el Sr. Gurdjieff iba casi todos casa.  Me  la  eché  al  hombro  y  partimos.  En  ese los días al Club de Oficiales Circasianos, en el gran momento, 




alguien 




me 




llamó, 




diciendo: 




hotel  donde  se  había  alojado  la  primera  noche.  El 




"Hartmann ¿qué está haciendo aquí? Levantando Club  no  sólo  era  para  oficiales,  sino  también  para la  mirada  vi  al  doctor  que,  el  año  anterior,  me comerciantes  ricos 




y  gente  acaudalada  de 




había  curado  la  tifoidea  en  el  hospital  de  esta Petrogrado  y  Moscú  que  habían  escapado  al  Sur. 




ciudad.  Nos  sentimos  muy  contentos  de  vernos, Cada  noche  jugaban  a  los  naipes,  lo  que  estaba para gran asombro del señor del bombín, el cual entonces  muy  de  moda,  y  el  Sr.  Gurdjieff  era se enteró por el doctor de quién era yo. Se volvió experto  en  la  materia.  Pero  sólo  pude  comprender muy  amistoso  con  nosotros  y  luego  compró más  tarde  por  qué  en  esa  época  le  gustaba  tanto nuestros dos caballos. 




jugar naipes: eso le permitía estar al día en todos los Por  ese  entonces,  mi  esposa  también  tuvo  una sucesos políticos. El Ejército Blanco no estaba muy gran  experiencia.  El  primo  del  Sr.  Gurdjieff lejos; la lucha podía empezar en Sotchi en cualquier padecía  de  consunción  en  su  etapa  final.  El  Dr. 




instante;  y  ese  sería  el  momento  para  que  el  Sr. 




S.  lo  trataba,  pero  se  sentía  cansado  después  de Gurdjieff  se  marchase  en  dirección  a  Tiflis,  donde velar  durante  varias  noches  y  el  Sr.  Gurdjieff aún  seguía  en  pie  el  antiguo  régimen.  En  aquel preguntó  a  mi  esposa  si  quería  quedarse  una entonces,  el  único  modo  de  llegar  a  Tiflis  era  por noche con el enfermo. Ella dijo que si y sucedió barco hasta Poti, y de allí en tren. 




que fue para él su última noche. Murió mientras A  mediados  de  Enero,  cuando  el  mar  estaba  muy mi esposa le reclinaba para aliviarle un ataque de agitado,  el  tiempo  muy  frío  y  ventiscoso,  el  Sr. 




tos. Hasta entonces, ella nunca había visto morir Gurdjieff  vino  a  decirnos  que  empacáramos  todas a  un  hombre  y  dijo  que  tuvo  la  asombrosa nuestras  cosas  de  manera  que  al  oir  la  sirena  del 38 




barco, pudiéramos estar dentro de una hora en el la Sociedad Imperial de Música. 




muelle. Al día siguiente la oímos, pero debido a Al  saber  que  yo  acababa  de  llegar,  me  preguntó  si una  fuerte  tempestad,  el  barco  no  pudo  atracar. 




consentiría  en  tomar  el  cargo  de  profesor  de Dos  días  más  tarde  se  oyó  de  nuevo  una  sirena. 




composición.  Acepté  con  gusto  y  en  sólo  dos  días, El  mar  continuaba  demasiado  agitado  para  que ya  tenía  una  clase  numerosa.  El  Conservatorio  de aún  pequeños  botes  se  pudieran  acercar  a  la Tiflis  atendía  a  todo  el  Cáucaso  y  tenía  dos  mil orilla,  de  modo  que  tuvimos  que  llegar  a  ellos estudiantes 




matriculados. 




En 




mi 




clase 




de 




por  medio  de  tablones  muy  estrechos.  A  bordo composición  había  doce  jóvenes  muy  talentosos, del barco no había comodidad, porque resultó ser entre  los  cuales  estaba  el  hijo  de  Tcherepnine, muy  pequeño  y  atestado  de  gente,  piojos  y Alejandro, ahora compositor muy conocido. 




pulgas.  Permanecimos  bajo  la  lluvia  en  la En general, Tiflis era una ciudad de gran cultura; el cubierta  superior  durante  una  noche  y  un  día teatro  de  la  Ópera  era  tan  grande  como  la  Ópera enteros.  Luego  salió  el  sol  y  sin  embargo  hizo Cómica de París, había un teatro para drama con un bastante  frío  con  viento  en  contra.  Eso  era  muy escenario  giratorio,  así  como  salas  de  teatro  en  los peligroso,  porque  debido  a  la.  demora  el clubes  de  Circasianos  y  de  Armenios.  En  una combustible  podría  no  alcanzar.  El  capitán  se palabra,  gracias  a  Tcherepnine,  me  encontré  de sintió feliz cuando llegamos por fin al muelle de inmediato en el centro de la vida artística, teatral y Poti.  A  pesar  de  que  no  estábamos  tan  lejos  de cultural  de  la  ciudad.  Muy  pronto  el  director  de  la Sotchi, y al Sur, había una fuerte helada. Aunque Ópera  Estatal  sugirió  que  yo  formara  parte  del un cochero en el muelle nos pidió un precio muy comité  artístico  del  teatro,  el  cual  estaba alto  para  llevarnos  a  la  estación,  tuvimos  que organizando  un  espectáculo  de  gala,  con  una  gran contratarlo.  Pasamos  la  noche  en  la  estación, cantante  de  Petrogrado  en  el  papel  de  Carmen. 




porque  el  tren  para  Tiflis  no  salía  hasta  la Tcherepnine  era  también  el  director  de  la  orquesta mañana 




siguiente. 




La 




estación 




estaba 




de  la  Ópera  y  propuso  que  mi  esposa  cantara increíblemente  sucia  y  repleta  de  civiles  y Michaela a pesar de que no lo había hecho nunca en soldados;  pero  afortunadamente  uno  de  los  em-un  teatro,  y  dijo:  "Por  fin  vamos  a  tener  una pleados  del  ferrocarril  fue  muy  amable,  y  nos Michaela que realmente se parece a una joven." 




permitió  subir  a  un  coche  para  pasar  la  noche Pregunté  quién  iba  a  diseñar  el  decorado  para  esta allí. 




función especial, y me dijeron que lo haría un gran A  las  ocho  de  la  noche  siguiente,  con  un  frío artista llamado Salzmann. Este nombre despertó en terrible,  llegamos  a  Tiflis.  Al  Sr.  Gurdjieff  lo seguida  recuerdos  de  mis  días  en  Munich,  donde recibieron sus parientes. Mi esposa y yo pedimos había  estudiado  dirección  de  orquesta  con  Félix que  nos  llevaran  a  un  hotel  que  costara  poco  en Motil.  En  aquel  entonces  se  reconocía  a  un el  centro  de  Tiflis.  Sabíamos  que  los  precios  en Alexandre  von  Salzmann  como  un  pintor  muy el  Hotel  Oriental,  donde  nos  habíamos  alojado famoso.  Pregunté  por  el  nombre  completo  y  al hacía varios años,  eran prohibitivos.  Cerca de la enterarme  que  se  trataba  del  mismo  pintor,  fui  a Opera  había  un  hotel  tan  corriente  que  nunca buscarlo.  En  adelante  nos  vimos  a  diario  en  el hubiéramos  pensado  poder  soportarlo.  Pero  la teatro,  pero  nunca  me  invitó  a  su  casa.  Mas  tarde, estufa  estaba  encendida  y  hacía  calor  en  el nos enteramos de que cuando le había hablado a su cuarto.  Ya  que  ambos  sólo  llevábamos  abrigos esposa de nosotros, ella le había dicho: "Tráelo a él de  verano,  esto  era  sumamente  importante  y  no pero  no  a  la  esposa."  El  Sr. 

 

De  Salzmann  había prestamos mucha atención a las camas de hierro contestado:  "No,  no  es  posible,  invita  a  los  dos,  o ni  a  los  colchones  de  paja.  Tuvimos  que  salir  a ninguno vendrá.". 




comprar 




algo 




para 




comer. 




Encontramos 




En  aquel  tiempo  yo  no  podía  invitarlo,  porque maravillosas  manzanas  del  Cáucaso  y  pan.  Esto nunca  invitábamos  a  nadie;  el  Sr.  Gurdjieff  no  lo fue nuestra primera cena en Tiflis. 




quería.  Unas  semanas  más  tarde,  el  Sr.  De Al  día  siguiente  fui  a  ver  al  Sr.  Gurdjieff,  y  en Salzmann  nos  invitó  a  su  casa,  la  señora  De camino  me  tropecé  con  mi  viejo  amigo,  el Salzmann  esperaba  entonces  su  primer  hijo  y  no compositor  Nicolás  Tcherepnine.  Se  asombró salía.  Ella  enseñaba  el  sistema  Dalcroze  de  danza, tanto como yo de este encuentro en las calles de ya que entonces todo, el mundo tenía que ganarse la Tiflis. 




vida, y daba clases en la sala de la Escuela Militar, Durante  este  tiempo,  el  antiguo  régimen  aún que  era  amplia  y  tenía  un  muy  buen  piano;  ella dominaba  en  Titlis,  y  Tcherepnine  continuaba proyectaba  dar  una  demostración  en  la  Ópera, como director del Conservatorio que pertenecía a porque  en  Tiflis  la  escuela  Dalcroze  estaba 39 




patrocinada por el Gobierno Circasiano. 




y  de  Dalcroze  y  empezaron  a  protestar.  Además, Empezamos a ver a los De Salzmann con mucha como  las  muchachas  iban  a  tomar  parte  en  la frecuencia  y  pronto  nuestra  conversación  giró 




"Gimnasia" el Sr. Gurdjieff, le pidió a la señora De hacia  el  tema  de  la  enseñanza  del  Sr.  Gurdjieff Salzmann  que  les  dijera  que  todas  recibirían  un sin mencionar su nombre. Se planteó el problema pequeño  sueldo.  Esto  realmente  fue  el  colmo  para de  la  necesidad  de  un  guía,  un  maestro,  y ellas.  Todas  rechazaron  el  dinero  con  desprecio,  y pudimos decir que teníamos la suerte de conocer empezaron  a  protestar  seriamente.  Fue  una  gran a tal hombre. Al ver el interés sincero de los De preocupación  para  la  señora  De  Salzmann.  Cuan Salzmann, y su ardiente deseo de saber quién era fácil hubiera sido para ella huir y refugiarse en amor ese hombre, hablamos de ellos al Sr. Gurdjieff y propio y vanidad de la gran meta del Sr. Gurdjieff. 




él nos permitió que se los lleváramos. Y así pues, Pero  ella  fue  verdaderamente  sabia:  no  fue  visible por la Pascua de Resurrección,  fuimos  con ellos ni  una sospecha de ofensa. Con la fuerza entera  de donde  el  Sr.  Gurdjieff.  Recuerdo  vividamente su  autoridad  y  el  sentimiento  de  la  rectitud  del que  la  conversación  fue  muy  interesante. 




trabajo  del  señor  Gurdjieff,  ella  fue  capaz  de Después  que  se  fueron,  le  preguntamos  su persuadir a sus alumnas a que tomaran parte en los impresión  al  Sr.  Gurdjieff  y  él  dijo:  "El,  es  un nuevos  "ejercicios",  y  la  demostración  tuvo  lugar, hombre muy fino, y ella es inteligente." 




después de una intensiva labor. 




La  señora  De  Salzmann,  después  de  oírnos El  teatro  no  estuvo  tan  atestado.  Sin  embargo,  la hablar de las "Danzas Sagradas" de Essentuki, le meta no era la de tener mucha gente, sino más bien pidió al Sr. Gurdjieff que viniera a ver el trabajo la de crear condiciones para una nueva experiencia, de sus alumnas. Así que un día fuimos con el Sr. 




ante  todo,  tal  vez,  para  la  misma  señora  De Gurdjieff  a  ver  su  clase.  Las  alumnas,  todas Salzmann. 




lindas  jovencitas  en  traje  griego,  estaban  de  pie formando  un  círculo  en  el  medio  de  una  sala Durante este período, mi esposa  y  yo trabajábamos muy  grande.  El  señor  Gurdjieff  las  saludó, mucho 




en 




nuestras 




actividades 




musicales. 




observó con interés durante cinco o diez minutos Necesitábamos  llegar  a  ser  más  ampliamente y se marchó. Días más tarde volvió, y en seguida conocidos  para  atraer  más  alumnos  y  contratos. 




con tono militar les ordenó enderezar sus filas, ir Habíamos  encontrado  una  mejor  habitación,  con a la izquierda, ir a la derecha. Luego las colocó a unas personas amables, que ponían a mi disposición todas en una fila, en  frente de  él,  y dijo:  "Antes un  piano  que  tenían  en  su  salón.  Ahí,  yo  podía de  empezar  cualquier  trabajo  en  'Gimnasia practicar  y  componer.  Tenía  que  preparar  un Sagrada', tienen que aprender cómo dar vueltas." 




repertorio  para  conciertos  de  música  de  cámara  y Les  enseñó  a  dar  vueltas  en  forma  militar entrenar  a  mi  esposa  a  cantar  para  sus  próximas acompañando  estas  vueltas  con  mi-»  ;i(ordes  en presentaciones. 




el  piano.  Me  asombró  todo  esto.  Cuando Yo  recuerdo  cómo,  hora  y  media  antes  de  uno  de habíamos llegado a Essentuki y que aquel primer estos conciertos, el Sr. Gurdjieff tuvo una clase con día,  el  Sr.  y  la  Sra.  Ouspensky,  con  los  demás, las muchachas de la señora De Salzmann y yo tuve habían  ejecutado  estas  vueltas  militares,  no  me que tocar para la "Gimnasia", lo que por cierto no es había sorprendido. Pero ahora me podía imaginar costumbre  para  un  concertista.  Inclusive,  tuve  que las  reacciones  de  estas  jóvenes  bailarinas  de demostrar  para  las  muchachas  unos  ejercicios Dalcroze, quienes  sólo  debían haber soñado con difíciles que habíamos tenido en Essentuki: uno era elegantes  danzas  griegas.  Pero  para  mi  mayor de  poner  todo  el  peso  del  cuerpo  sobre  las  manos, asombro  no  hubo  ningún  tropiezo  y  empezó  un mientras  los  píes  hacían  unos  movimientos  rápidos trabajo regular con ellas. El resultado fue que la muy  fuertes.  Y  sólo  media  llora  antes  de  mi señora  De  Salzmann  ofreció  al  Sr.  Gurdjieff concierto en el Ayuntamiento, el Sr. Gurdjieff paró parte  de  su  demostración  para  enseñar  su la clase. 




"Gimnasia Sagrada" y "Danzas Sagradas". 




Las  muchachas  se  cambiaron  de  vestido  y  el  Sr. 




Después  del  gran  éxito  de  la  primera Gurdjieff  con la señora  De  Salzmann, llevándose a demostración, el señor Gurdjieff decidió dar otra. 




todas  las  muchachas,  fueron  al  concierto.  Las Pero  esta  vez  deseaba  dar  a  todos  una muchachas  quedaron  muy  impresionadas  por  un experiencia  muy  diferente:  sería  una  nueva hombre  que  podía  hacer  difíciles  movimientos  de demostración  sin  ninguna  danza  Dalcroze  ni gimnasia,  y  casi  de  inmediato  tocar  un  concierto. 




nada  preparado  por  la  señora  De  Salzmann.  La Yo sabía que el Sr. Gurdjieff deseaba mostrar como mayoría de las jóvenes  eran admiradoras de ella la  gente  que  trabajaba  con  él  debía  ser  capaz  de 40 




funcionar en diferentes niveles, así que lo hizo a en  solo.  Luego  di  charlas  sobre  él,  como manera de prueba para mí: ¿qué clase de pianista introducción  a  conciertos  de  su  música.  Mi  esposa era yo? 




aprendió sus canciones en Armenio y tomó parte en Pronto  mi  esposa  fue  también  sometida  a  una dichos conciertos. Los mismos Armenios no sabían prueba  cuando  llegó  para  ella  el  momento  de qué maravilloso compositor tenían, y no apreciaban cantar  Michaela.  Era  muy  difícil,  debido  a  su el lugar que él ocupaba en su cultura. 




inexperiencia, pero el Sr. De Salzmann prometió Además de la música Armenia, los  Circasianos  me enseñarle a maquillarse, a vestirse y como llevar pidieron  que  trabajara  en  su  música,  lo  que  hice sus largas trenzas. 




durante  dos  o  tres  horas  diarias.  Casi  cada  noche En  la  víspera  de  la  función,  ella  tenía  muy  alta cenábamos  con  el  director  de  la  Ópera,  con  el  Sr. 




temperatura  y  por  supuesto  estaba  nerviosa.  El De Salzmann y un especialista en su música. Había Sr. Gurdjieff le dijo que el estaría en el fondo del mucha  conversación  acerca  de  la  próxima teatro,  donde  ella  podría  verlo.  Esto  le  dio temporada,  en  la  que  yo  debía  dirigir  varias confianza  y  cantó  perfectamente.  Más  tarde,  dio funciones,  y  nuestros  lazos  de  amistad  con  el varias representaciones más. 




director del teatro se estrecharon. 




Mientras 




tanto, 




mi 




enseñanza 




en 




el 







Conservatorio  andaba  muy  bien.  Muchas  clases Un  día,  el  hermano  del  Sr.  Gurdjieff  llegó particulares  habían  empezado  y  esto  hacía inesperadamente.  Se  había  quedado  en  Essentuki posible  para  nosotros  vivir  más  cómodamente. 




cuando  nos  habíamos  marchado  para  el  viaje  a Por  ejemplo:  cada  día  ahora,  yo  traía  de  un través  de  las  montañas.  En  el  sótano  de  su  casa restaurante  dos  almuerzos,  en  lugar  de  uno, habíamos  escondido  nuestros  seis  grandes  baúles como  antes.  En  la  mañana  y  en  la  noche, llenos  de  las  pertenencias  que  habíamos  traído  con comíamos  pan  de  maíz  y  "té"  hecho  con nosotros  de  Petrogrado,  porque  temíamos  que manzanas.  El  invierno  era  frío  y  sólo  teníamos fuesen  tomados  por  los  Alemanes.  Pero  él  traía  la ropa de verano, pero teníamos la fe de que con el noticia de que el  Ejército Blanco había descubierto Sr.  Gurdjieff  nada  demasiado  terrible  podía los  baúles,  a  pesar  de  estar  cuidadosamente ocurrir. 




disimulados por pilas de leña, y pensando que eran No  obstante,  el  estado  de  salud  de  mi  esposa bienes  robados,  escondidos  por  los  Bolcheviques, estaba lejos de mejorar, y el Sr. De Salzmann la los  habían  confiscado.  La  inapreciable  porcelana llevó  a  uno  de  sus  amigos  en  Tiflis,  un  buen antigua  había  sido  destrozada  por  los  soldados,  la médico,  especialista  de  los  pulmones.  Éste  le ropa  blanca  de  casa,  distribuida  a  los  hospitales,  y dijo  que  ella  debía  ingresar  en  seguida  a  un las pieles, repartidas entre los oficiales. No fue sino sanatorio.  No  teníamos  en  absoluto  los  recursos cuando  llegaron  a  un  baúl  que  contenía  mi  música suficientes para ello. Entonces, el Sr. Gurdjieff le manuscrita con mi nombre encima, que el oficial de dijo de tomar tocineta cada mañana y "vino tinto' 




mando  se  dio  cuenta  de  que  el  contenido  de  los de una botella que él le daría, y de acostarse cada baúles  pertenecía  verdaderamente  a  un  compositor mañana, muy bien abrigada con todas las cobijas muy conocido, a la vez que oficial de la guardia. Él que teníamos, durante una hora al aire libre, aun ordenó  que  los  bienes  sobrantes  fuesen  llevados  a cuando helara. Ella cumplió con todo lo que él le su  casa.  Desafortunadamente,  lo  que  quedaba, exigió, y durante el resto del día la vida continuó consistía  solamente  de  algunas  pieles,  de  mis como  siempre.  Un  mes  más  tarde,  el  Sr.  De manuscritos,  con  miniaturas  persas  puestas  entre Salzmann  la  llevó  de  nuevo  al  mismo  médico, páginas,  de  algunas  miniaturas  de  familia,  y  cierta quien  se  contentó  al  ver  en  que  buenas cantidad de artículos de poco valor. El oficial dijo al condiciones se encontraba,  y se asombró de que hermano  del  Sr.  Gurdjieff  que  el  propietario  podía no  se  hubiera  marchado.  Agregó  que,  si  él reclamarle sus pertenencias cuando quisiera. 




mismo  no la hubiera  examinado cuatro semanas El  Sr.  Gurdjieff  decidió  que  alguien  debía  ir  a antes, nunca hubiera creído que ella había estado Essentuki a buscar lo que sobraba de nuestras cosas, tan enferma. 




y  también  a  tratar  de  encontrar  algunas  alfombras, que  él  había  guardado  allá.  No  podía  ir  un  hombre Mis  actividades  se  ampliaban.  Escribía  para  los porque  sería  seguramente  apresado,  sea  por  el periódicos,  y  mi  primer  artículo  se  refería  a  un Ejército Blanco, sea por el Rojo. Tenía que ser una compositor  Armenio  Komitas,  del  cual  escribí de  nuestras  mujeres,  y  el  Sr.  Gurdjieff  decidió  que una  biografía  así  como  un  análisis  critico  de  su mi  esposa  era  la  única  que  podía  cumplir  con  tal música coral  y de sus composiciones para voces tarea. 







41 




Lo  que  sigue,  es  un  relato  del  viaje,  en  sus 




"Llegué a Batum a la mañana siguiente y fui propias palabras: 




en  seguida  al  hotel  con  mi  carta  de recomendación.  El  dueño  no  estaba;  hablé 




"Cuando  el  Sr.  Gurdjieff  me  pidió  que con  su  hijo,  quien  me  dijo  que  lamentaba fuera, me invadió el terror, porque nunca mucho que no hubiese ningún cuarto,  y que en  mi  vida  había  ni  siquiera  caminado eso  de  poner  una  cama  en  un  salón  o sola  por  la  calle.  Antes  de  mi  ma-comedor  no  se  podía,  ya  que  estarían trimonio,  la  costumbre  exigía  que 




repletos  con  camas  de  campaña  para estuviera 




siempre 




acompañada 




por 




hombres.  Sin  embargo,  sugirió  que  yo  re-alguien; después, es mi esposo que estaba gresara más tarde cuando su padre estuviera. 




conmigo. Ahora tenía yo que emprender, 




"Dejando mi maletín en el hotel, fui con mi para 




estas 




cosas, 




relativamente 




otra  carta  de  introducción  en  busca  de  los insignificantes,  un  viaje  peligroso  en Levandovski.  Pero  se  habían  mudado  sin condiciones absolutamente desconocidas. 




dejar  dirección  alguna.  Así  que  me Era imposible ir directamente a Essentuki encontraba  en  una  ciudad  extraña,  sin  un a través de las montañas del Cáucaso, ya amigo,  y  sin  saber  siquiera  donde  iba  a que  la  guerra  había  cerrado  todas  las dormir por la noche. 




carreteras.  Tenía  que  tomar  el  tren  de 




"Fui  a  conseguir  informaciones  acerca  del Tiflis  a  Batum,  luego  un  barco  a pasaje  por  barco  hasta  Novorossiisk  y Novorossiisk,  y  finalmente  el  tren  a advertí  que  la  primera  posibilidad  era  un Essentuki.  El  viaje  de  vuelta  debía pobre barco viejo que zarparía dentro de dos hacerse por la misma ruta. ¿Qué clase de días; el capitán, un viejo de larga barba, dijo acomodación, 




suponiendo 




que 




las 




que  no  había  camarotes  y  que  no  me hubiese,  serían  accesibles  en  tiempo  de permitiría bajar a la bodega con los hombres guerra? 




quienes  eran  negociantes  y  vendedores 




"Se  hicieron  preparativos  para  mi orientales;  pero  sugirió  que  yo  durmiera aventura.  Unos  amigos  me  dieron  cartas sobre 




un 




banco 




en 




el 




comedor. 




de  presentación:  la  primera  para  un  gran Valientemente,  compre  mi  pasaje, 




y 




amigo  de  ellos,  Levandovski,  en  Batum, entonces me dijo que necesitaría una visa. . . 




cuyo  hijo  era  oficial  en  el  regimiento  de Los Ingleses ocupaban Batum en esa época; allí,  y  la  segunda  para  el  gerente  del cuando fui a conseguir mi visa para el viaje mejor hotel. El Sr. Gurdjieff sabía que el de  ida  y  vuelta  a  Novorossiisk,  el  joven papel  moneda  difería  de  un  distrito  al oficial dijo que me daría una visa sólo  para otro, así que me dio algunas monedas de el viaje de ida. Como me sentía insegura, no oro,  que  cosí  dentro  de  mi  cinturón. 




quise  confiar  en  el  joven  oficial,  y  pedí Además, me dio una misteriosa cajita, en hablar  con  su  superior.  Después  de  gran la  que  dijo,  había  una  píldora  especial discusión,  persuadí  al  comandante  de  las que yo podría tomar en caso de necesidad fuerzas inglesas que me diera un permiso de extrema;  pero,  dijo,  se  sentiría  muy regreso,  que  él  escribió  en  un  pedacito  de contento  si  yo  pudiera  devolvérsela papel; el papel estaba muy escaso durante la intacta.  La  decisión  de  aceptar  este  reto guerra. Aún lo conservo como recuerdo. 




fue muy difícil de tomar para mi esposo y 




"Feliz  de  haber  conseguido  la  visa,  regresé para  mí.  Lo  acepté,  pero  confieso  que al hotel. El dueño no había vuelto todavía, y había  también  un  sentimiento  de  orgullo otra  vez  pregunté  a  su  hijo  si  no  podía y de vanidad: de no demostrar miedo y de encontrar  algún  sitio  para  mí.  Me  dio  la ser  capaz  de  estar  a  la  altura  de  este misma 




respuesta 




de 




antes. 




Estaba 




desafío. 




desesperada.  Entonces  le  vino  a  la  mente 




"Al  día  siguiente,  tomé  el  tren  nocturno una idea, y me dijo que él y su amigo vivían para  Batum.  Viajar  en  ferrocarril  era en  una  casita  de  dos  cuartos  en  el  jardín  de terrible, mujeres  y hombres juntos en los su padre y que los dos podían compartir una compartimientos atestados. Pasé la noche habitación,  dejándome  la  otra.  Yo  acepté entera  llorando,  y  afortunadamente,  no este  arreglo  de  inmediato,  con  alivio  e podía  siquiera  imaginar  lo  que  me ingenuidad  y  fuimos  a  ver  la  casita  que  era esperaba. 




agradable, en el fondo del jardín, rodeada de 42 




hermosos  árboles.  .  .  Yo  estaba  en-muy  borrascoso,  y  el  capitán  dijo  que  yo cantada. .. Dejamos  mi maletín allí  y me debería tomar su camarote, ya que no podía fui en busca de un sitio para comer. En la permanecer  en  la  cubierta.  Me  aseguró  que calle  me  encontré  inesperadamente  con él estaría fuera, de guardia durante la noche un cantante y su esposa, que mi esposo y entera,  pues  se  aproximaba  una  fuerte yo habíamos conocido un poco en Tiflis. 




tempestad. 




Me 




dormí 




profundamente 




Se  asombraron  al  verme  allí  sola,  y sintiéndome aliviada y aún feliz de tener una después de oír mi arreglo en el jardín, lo cama  para  dormir.  Pero  en  medio  de  la  no-juzgaron  muy  imprudente  y  me  pidieron che  me  desperté  para  darme  cuenta  que  el que me quedara con ellos en su cuarto de barco  se  balanceaba  de  modo  alarmante  en hotel,  durmiendo  en  su  colchón,  que el  mar  embravecido.  El  abrigo  del  capitán propusieron  colocar  en  el  piso  para  mí. 




colgado  de  la  pared  encima  de  mi  cabeza, Sin  embargo,  yo  sentía  que  los  mucha-oscilaba  como  un  péndulo.  Sostuve  en  mi chos  eran  muy  decentes  y  preferí  tener mano  la  misteriosa  cajita,  pensando  que una  habitación  para  mí  sola,  antes  que usaría  la  píldora,  sólo  si  el  barco  se dormir en el  piso  y molestar a  gente que hundiese.  La  tempestad  estaba  desatada, tan poco conocía. Así que dichos amigos había  terribles  relámpagos  y  truenos  y  era anunciaron  que  me  llevarían  a  cenar  y mi  primer  viaje  por  mar.  .  .  Sin  embargo, luego  me  acompañarían  a  la  casita  para por  fin  me  dormí,  despertándome  en  la mostrarles  a  los  muchachos  que  yo  no mañana, 




para 




encontrar 




al 




capitán 




estaba  sin  amigos  en  la  ciudad. 




durmiendo  en  el  otro  extremo  de  la  misma Regresamos  a  la  casita  temprano  y  me litera.  Más  tarde,  él  me  dijo  que  la dejaron,  diciendo  que  vendrían  a  verme tempestad  había  sido  tan  fuerte  que  él  se en la mañana. Empecé a desempaquetar e había  visto  obligado  a  tomar  rumbo  hacia instalarme y fue sólo entonces cuando me Trebisonda,  en  Turquía,  opuesto  a  la di cuenta de que no había cerradura en la dirección  de  nuestro  destino,  y  que  esto puerta. Acuñé una silla pesada contra ella significaba otra noche en el mar. 




y dormí como un lirón. En la mañana me 




"Yo  sabía  que  el  capitán  estaría  demasiado despertó  un  ruido  semejante  al  de  una cansado  para  velar  una  noche  más,  así  que locomotora  pasando  cerca,  pero  descubrí escogí  una  de  las  banquetas  de  la  pequeña que  eran  los  muchachos  preparando  café sala-comedor,  donde  tomábamos  nuestras para  mí,  en  una  hornilla  "primus".  Ya comidas.  Desgraciadamente,  un  pasajero habían comprado pan y un poco de leche. 




griego decidió también dormir en uno de los Resultaron  tan  agradables  y  atentos  que otros  bancos,  y  durante  la  noche  me nunca los olvidaré. 




despertó  queriendo  entablar  conversación. 




"Volví  a  la  ciudad  esperando  encontrar Me levanté de un salto, fui hacia el camarote una 




comisaría, 




donde 




podrían 




del  capitán,  y  me  senté  cerca  de  su  puerta, informarme  acerca  de  los  Levandovski. 




donde  estaría  a  salvo  sin  despertarlo.  El En camino, encontré un oficial, lo detuve griego  me  siguió,  pero  sabiendo  que  yo y  le  pregunté  dónde  estaba  situado  el despertaría  al  capitán  si  me  molestaba, cuartel  general  del  regimiento.  Él  me desapareció. 




preguntó  a  su  vez  a  quién  estaba 




"Era  de  noche  cuando  al  fin  llegamos  a buscando  en  el  regimiento,  y  cuando Novorosiisk,  y  fui  en  seguida  a  casa  de contesté: 'Al Teniente Levandovski', dijo: Jukoff,  uno  de  los  discípulos  del  Sr. 




'¡Pero  si  yo  soy  Levandovski'  Eso  era Gurdjieff, quien había hecho el  gran viaje a como para sorprender a cualquiera. Él de través de las montañas con nosotros. Estuvo inmediato me llevó a casa de sus padres, encantado  de  verme,  y  arregló  su  comedor con  los  cuales  permanecí  hasta  la  salida para  mí  de  inmediato,  colocando  allá  su de mi barco dos días después. 




cama.  El  tuvo  que  dormir  en  el  piso  de  su 




"Todos  mis  nuevos  amigos  vinieron  a cuarto.  Le  dije  por  qué  había  venido  y despedirme,  y  sentí  que  estaban  muy tomamos  el  primer  tren  para  Essentuki,  ya inquietos  acerca  de  mi  viaje.  El  barco que él no quería que yo fuera sola. 




zarpaba  en  la  noche  y  me  senté  en  la 




"En  Essentuki,  busqué  al  Sr.  y  la  Sra.  O. 




cubierta. Pero pronto el  tiempo se volvió ante todo y, al entrar en su casa, vi al Sr. O. 







43 




caminando,  yendo  y  viniendo  cargando compañía  de  transporte  tenía  un  barco  que en  brazos  un  niñito  que  lloraba 




salía al día siguiente a las seis de la mañana. 




vigorosamente.  Era  Lionia  Savitsky,  el Me precipité a la oficina indicada y pedí un hijo de la hija de la Sra. O. Después fui a pasaje.  Me  dijeron  que  era  absolutamente ver  al  comandante  del  Ejército  Blanco imposible,  ya  que  se  debía  tener  una  visa  y para  informarme  acerca  de  nuestros el  valor  del  pasaje  en  oro.  Dije  que  tenía baúles. Dijo que lamentaba mucho él que ambas  cosas. 




No  quisieron  creerme, 




casi  todo  hubiese sido  llevado, antes que diciendo  que  los  ingleses  no  daban  permiso se supiera que nos pertenecía. Le dije que a  nadie;  insistí  diciendo  que  yo  traería  en yo sólo lamentaba la pérdida de las viejas seguida  la  visa  y  el  oro.  Acordaron  esperar miniaturas 




de 




familia, 




que 




eran 




sólo  diez  minutos,  no  más,  ya  que  cerraban absolutamente 




insustituibles. 




Me 




la oficina al  mediodía. Salí,  y  en la esquina preguntó  a  qué  se  parecían  y  trajo me quité la correa, en la que había cosido las algunas miniaturas de su cuarto, diciendo monedas de oro y la visa, y entré de nuevo a que  las  había  conservado  por  ser  tan la  oficina  triunfalmente.  Me  vendieron  mi bellas.  Eran  las  nuestras,  y  las  recuperé pasaje,  y  corrí  a  casa  ver  a  Jukoff,  llena  de con  gran  alegría.  En  los  baúles,  sólo alegría. 




encontré cosas sin valor, excepto un buen 




"A  la  mañana  siguiente,  a  las  seis,  con  mi abrigo de astrakán y algunos manuscritos equipaje  en  un  coche  de  caballos  alquilado, de  la  música  de  mi  esposo,  que  no  eran Jukoff  y  yo  llegamos  al  muelle.  Había  una importantes porque habían sido  impresos gran  multitud  de  comerciantes  Griegos  y ya.  Pero  entre  las  páginas,  había  ocho Armenios, de barbas negras y sucios; ni una viejas  y  hermosas  miniaturas  de  Persia, sola mujer. Afuera, en el Mar Negro, se veía de  alto  valor.  Así  que  de  los  seis  baúles, un  barco  de  guerra  Inglés  y  para  mi no recogí más que un paquete de cosas de asombro,  descubrí  que  sería  ése  nuestro valor.  Pero  un  maletín,  que  yo  esperaba barco.  Un  oficial  Inglés  vino  a  verificar  las particularmente  encontrar,  ya  no  estaba visas y cuando vio mi visa y mi pasaporte, y allí. 




se  enteró  de  que  era  la  esposa  de  un  oficial 




"Entonces  fui  con  Jukoff  a  buscar  las de la guardia, me dijo que era imposible que alfombras  del  Sr.  Gurdjieff  a  un  sitio yo viajara, ya que no había camarotes, y que especial,  donde  se  encontraban  muchas ninguna  señora  podía  viajar  en  la  bodega. 




en  exhibición,  para  que  la  gente  las Dije  que  me  sentiría  muy  feliz  si  me  per-reclamara.  Pude  identificar  dos,  una mitía  permanecer  sobre  cubierta,  ya  que pequeña  y  una  grande.  El  guardia  dijo tenía  que  ir  de  todos  modos.  Un  poco  más que éstas estaban reclamadas ya, y que si tarde el oficial regresó y me dijo de no bajar yo quería refutarlo, tendría que traer otro a la bodega en ningún caso y de permanecer testigo.  Afortunadamente,  Jukoff  estaba sobre cubierta, cerca de la chimenea con mi allí  y  él  suministró  el  testimonio equipaje.  Me  despedí  de  Jukoff  y  subí  a requerido.  Así  que  pude  llevar  al  Sr. 




bordo,  tomando  mi  sitio  sobre  cubierta. 




Gurdjieff dos alfombras antiguas. 




Pocos 




minutos  después, 




un 




elegante 




"Jukoff  y  yo  regresamos  de  inmediato  a camarero  Inglés  se  me  acercó,  tomó  mi Novorossiisk,  y  empecé  a  buscar  un equipaje,  y  me  condujo  a  un  camarote  con barco  para  volver  a  Batum.  Me  dijeron cuatro  literas.  Pregunté,  un  poco  molesta, que no había habido ninguno desde hacía quiénes  eran  los  demás  ocupantes;  él seis  meses  y  que  no  se  otorgaban  visas. 




contestó  que  el  camarote  era  para  mí  sola. 




Me  sentí  desesperada.  Ya  que  todo  el Añadió  que  se  serviría  el  té  en  seguida,  y mundo  decía  que  era  inútil  probar. 




que  dentro  de  dos  horas  me  traería  el Encontré  unos  marineros,  quienes  me desayuno.  En  el  camarote  había  hasta  un dijeron que me llevarían a Batum por una baño.  Al  mediodía,  un  oficial  vino  con  una determinada suma de dinero, pero Jukoff invitación  del  capitán  para  que  comiera  en me prohibió esa aventura... Sin embargo, su 




mesa. 




Disfruté 




de 




una 




comida 




seguí buscando un barco, y dos días más maravillosa  en  compañía  del  capitán  y  de tarde, sucedió que vi en la calle un aviso doce  oficiales;  esto,  después  de  todas  mis muy  pequeño  que  decía  que  una 




privaciones.  .  .  En  la  noche,  después  de  la 44 




cena,  nos  sentamos  todos  en  sillones, llegamos,  había  llegado  harina  Americana,  y  ya  no sobre  cubierta;  los  oficiales  rivalizaban había  carestía  generalizada.  Pero  aún  así,  cuando entre sí en ser entretenidos y atentos. Era pasamos  por  el  mercado,  vimos  a  varias  personas una  hermosa  noche  estrellada  que 




sentadas  como  cadáveres,  sin  hogar  y  desnutridas, contrastaba  con  el  viaje  desde  Batum,  c en espera de la muerte. 




incluso  me  sentí  un  poco  decepcionada Desde  la  estación  a  la  ciudad,  había  una  caminata de  que  el  viaje  se  terminara  tan  pronto. 




de  una  milla  y  media,  ya  que  no  había  transporte. 




En  Batum,  volví  a  encontrar  por 




Tampoco  había  cuartos  en  los  hoteles.  Allí  de casualidad a mis nuevos amigos de Tiflis, nuevo,  la  maravillosa  hospitalidad  oriental,  vino  a y  no  podían  creer  que  yo  estuviera  de nuestro socorro. Gente que apenas  conocíamos  nos regreso  de  Essentuki.  en  menos  de  una ayudó a encontrar un apartamiento que unos oficia-semana. 




les  acababan  de  dejar.  El  único  mobiliario  era  una 




"Tomé el primer tren para Tiflis y llegué cama  de  hierro  cubierta  con  tablas.  Estábamos  a rápidamente  a  casa,  para  regocijo  de  mi principios  de  junio  y  hacia  mucho  calor.  Otra  vez esposo, quien no me esperaba antes de un por miedo a la plaga, rociamos el piso, las tablas  y tiempo  mas  largo.  Le  di  al  señor la cama, con kerosene. Como tuve que dormir en el Gurdjieff  las  dos  alfombras,  y  la  cajita piso, tracé alrededor del sitio, un círculo mágico de con  la  píldora  dentro.  Estuvo  muy kerosene.  Mi  esposa  durmió  sobre  las  tablas.  A contento,  y  dijo  que  la  caja  devuelta  era pesar  del  kerosene,  la  plaga  subió  por  las  paredes lo mejor de todo. 




hasta el cielo raso y nos cayó encima. 




"Para  el  Sr.  Gurdjieff,  ciertamente,  las Después  de  una  noche  en  el  tren,  y  otra  noche  en alfombras no eran importantes, ni lo eran condiciones  como  éstas,  tuvimos  que  prepararnos nuestras  pertenencias  para  nosotros.  No para  un  concierto,  mecanografiar  avisos,  visitar eran  más  que  un  pretexto  para  arrojarme gente  prominente,  y  arreglar  otros  detalles.  Pero sola en la vida, a fin de ver cómo me las todo  esto  era  fácil  cuando  yo  lo  tomaba  como  una arreglaría  en  condiciones  mucho  más 




"tarea", que debía ser cumplida tan bien como fuera difíciles de lo que cualquiera, inclusive el posible. 




Sr. 




Gurdjieff, 




podía 




imaginar 




de 




Se anunciaron tres conciertos: el primero de música antemano.  Y  lo  más  importante  de  todo, Europea  y  Rusa;  el  segundo,  que  consistía  de  una era  ver  si  ambos  podíamos  aceptar  una charla  sobre  Komitas  dada  por  mi,  y  un  recital  de tarea semejante y enfrentarla." 




sus canciones en Armenio por mi esposa; el tercero, un programa mixto. Como Armenia estaba ocupada Pronto el Sr. Gurdjieff nos dio otra tarea, tanto a por  las  fuerzas  Inglesas  en  aquel  entonces,  un mi  esposa  como  a  mí.  Debíamos  ir  a  Erivan,  la oficial  inglés  asistió  al  segundo  concierto  y  luego capital  de  Armenia  y  dar  allí  varios  conciertos. 




vino  a  vernos  tras  los  bastidores.  Nos  preguntó Nos  fue  posible  hacerlo  gracias  a  mi  reputación cómo  habíamos  llegado  a  Erivan  desde  Tiflis  en entre los Armenios y a mis artículos acerca de su semejante  período  y  agregó  que,  si  le  avisábamos compositor  Komitas.  Durante  el  invierno,  mi cuándo  íbamos  a  regresar,  él  arreglaría  mejores esposa  había  aprendido  sus  canciones  en facilidades para nosotros. 




Armenio,  de  modo  que  teníamos  a  mano  un El último día, fuimos invitados a tomar té y pasar la repertorio  tanto  Armenio  como  Europeo.  La tarde  con  el  arzobispo  Sarpazan  Horen.  Su  casa guerra con los  Turcos  apenas  había terminado  y estaba situada en la parte más alta de Erivan, desde el  viaje  por  tren,  de  por  si  presentaba  muchas la  cual  una  pendiente  casi  vertical  caía  hasta  el  río dificultades. Los ejércitos en retirada habían casi Zanga.  Más  allá  de  las  praderas  verdes  que  se destruido  los  asientos  en  los  vagones.  Teníamos extendían  hasta  el  horizonte,  se  levantaban  los  dos que salpicar el piso con desinfectante para evitar picos  del  Ararat,  uno  muy  alto,  el  otro  pequeño, los  piojos  y  sabandijas,  que  podían  transmitir  el iluminados  por  los  rayos  del  sol  poniente.  Al tifus. El ferrocarril atravesaba lugares seriamente anochecer,  una  luna  llena  brilló  a  través  del  aire devastados.  Como  resultado  de  la  invasión cálido del Sur y el Monte Ararat fue envuelto en un Turca, los Armenios estaban a punto de morir de manto  de  neblina:  un  espectáculo  inolvidable.  Para hambre.  El  presidente  de  la  República  Armenia acompañar  esta  visión,  teníamos  verdadera  música me  dijo  que  apenas  un  mes  antes,  había  visto Oriental,  ya que Sarpazan había invitado también a centenares  de  personas  muriéndose  del  hambre un  pariente  suyo,  quien  tocaba  un  instrumento  de en  las  calles.  Sin  embargo,  cuando  nosotros cuerdas del Cáucaso, llamado Tar, del cual era uno 45 




de  los  mejores  intérpretes.  Tuvimos  diferentes tiempo  seguía siendo  caluroso. Había el  Dr. S.,  los suertes  de  "byathy"  con  "gap"  —una  rapsodia dos De Salzmann y nosotros dos; y el Sr. Gurdjieff oriental  que  consiste  de  música  para  canto  y explicó  brevemente  las  ideas  del  Instituto  que  él baile. 




deseaba  organizar  allí.  Nos  habló  de  la  meta  y  de Por causa del viaje a Erivan, el Sr. Gurdjieff nos los  métodos  de  trábalo  y  del  día  en  que  esperaba dio la oportunidad de escuchar verdadera música abrir  el  Instituto.  Luego  nos  preguntó:  "¿Qué y músicos Orientales, de manera que  yo pudiera nombre  le  darían  a  tal  Instituto?"  Tratamos  de comprender mejor cómo  él  quería que su  propia pensar en un nombre que se relacionase con todo lo música  fuera  escrita  e  interpretada.  Para  valorar que el Sr. Gurdjieff acababa de decirnos. Él rechazó tales  experiencias,  era  necesario  vivir  con  el  Sr. 




cada  sugerencia.  Al  final,  como  si  hubiéramos Gurdjieff  con  el  fin  de  que  uno  pudiera exprimido  nuestro  cerebro  como  un  tubo  de  pasta desarrollar  el  poder  de  atención,  y  recibir  estas dentífrica, surgió la palabra "armonioso". 




impresiones fuertemente, sin las asociaciones no-Más tarde se hizo claro para mí, que el Sr. Gurdjieff esenciales y dispersantes. 




se  había  decidido  por  este  nombre  algún  tiempo Para  nuestro  regreso,  el  oficial  Inglés  mandó  a atrás, pero en lugar de darnos una palabra ya hecha, enganchar  al  tren  un  vagón  especial,  en  el  que nos  obligó  a  buscarla,  nos  empujó,  trató  de viajamos muy cómodamente a Tiflis. 




acercarnos a la idea principal, hasta que esta palabra apareciera.  Finalmente,  tuvimos  para  el  Instituto  el Durante el verano, fuimos a pasar unas semanas nombre  que  el  Sr.  Gurdjieff  deseaba.  Era  "El a  Borjom,  adonde  el  teatro  de  Tiflis  se  había Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre". 




trasladado.  Era  un  balneario  de  montaña,  de belleza  poco  común,  a  más  o  menos  diez  horas Se  consiguió  una  amplia  sala.  El  Sr.  Gurdjieff por  tren  de  Tiflis,  con  famosos  manantiales  de compró  un  piano,  no  muy  bueno:  él  dijo: aguas  minerales  como  las  de  Vichy.  El  Sr. 




"Cualquiera  puede  tocar  en  un  piano  bueno."  La Gurdjieff vino  también allá. Nuestra vida  estaba 




"Gimnasia" empezó de nuevo, comenzando con los absorbida por conciertos en los cuales mi esposa ejercicios  obligatorios,  que  yo  hacía  también a veces cantaba y que yo dirigía. 




cuando  no  me  necesitaban  para  tocar  piano.  El Un  día,  el  Sr.  Gurdjieff  trajo  su  sobretodo  a  mi primero, basado en movimientos simples, se volvió esposa,  enseñándole,  que  a  pesar  de  que  el muy  complicado  con  brazos,  piernas  y  cabeza  que exterior estaba muy desgastado y descolorido, el tenían  su  propia  secuencia  y  con  repeticiones  en interior  estaba  bueno.  (En  aquel  entonces  no  se canon.  Yo  conocía  todos  los  ejercicios  muy  bien, podía  comprar  nada  en  Rusia.)  ¿Podría  ella pero  hacerlos  no  era  fácil.  Llegué  a  reconocer  que volverlo  al  revés?  Mi  esposa  estaba  muy yo  no  podía  hacerlos  con  únicamente  un indecisa, ya que ella no había cosido nunca nada, conocimiento  teórico.  Hacer  tales  ejercicios  en y temía que si trataba de hacerlo, el Sr. Gurdjieff forma  adecuada,  exigía  gran  cantidad  de  energía  y se quedaría sin abrigo. Pero él dijo que era muy de  atención  concentrada.  Al  principio,  como  un fácil.  "Uno  simplemente  toma  hilo  blanco  para niño  ingenuo,  me  preguntaba  cuándo  íbamos  a marcar  las  costuras  antes  de  deshacerlas. 




hacer  los  ejercicios  esotéricos  de  los  monasterios Entonces  uno  lo  descose  por  las  costuras, del  Tibet.  Tuve  que  aprender  que  el  valor  de  un plancha  a  medida  que  trabaja,  para  sacar  los ejercicio no estriba en el conocimiento de su origen, vicios  pliegues  y  marcar  los  nuevos.  Todo  el sino en lo que uno experimenta al hacerlo. 




secreto  de  la  buena  costura,  está  en  seguir  con Pronto  la  sala  en  la  que  hacíamos  la  "Gimnasia" 




cuidado el hilo blanco en el planchado", insistió, resultó  demasiado  pequeña,  ya  que  se  unieron  a y  todo  esto  tenía que ser hecho a mano  con una nosotros  más  personas.  El  gobierno  Circasiano plancha  calentada  en  una  cocinilla  "primus"..  . 




había  prometido  al  Sr.  Gurdjieff  encontrarle  una Con gran dificultad mi esposa al fin lo terminó, y casa  buena,  pero  no  había  cumplido.  Sin  embargo, el  Sr.  Gurdjieff  lo  usó  por  muchísimos  años.  Él el  Sr.  Gurdjieff  nunca  perdía  tiempo.  Ahora,  sen-decía  a  menudo:  "Si  Ud.  sabe  cómo  hacer  bien tado en la sala que  el  director de la Ópera le había una cosa, Ud. puede hacerlo todo." 




dado, empezó a dictar a uno de nosotros el texto de Todo el mundo regresó a Tiflis en el otoño,  y el 




"La Lucha de los Magos". En las noches, inclusive, Sr.  Gurd-jieff  empezó  un  centro  de  Trabajo trabajábamos  en  la  escenificación  de  "La  lucha  de como el de Essentuki pero correspondiente a las los  Magos",  en  la  cual  los  mismos  alumnos  hacían condiciones  de  vida  en  Tiflis.  Comenzó  en  la los  hermosos  movimientos  del  Mago  Blanco,  así terraza  de  la  casa  donde  vivíamos,  porque  el como  también  los  feos  movimientos  del  Mago 46 




Negro. 




Gurdjieff  trabajaba  en  todo  y  demostraba  ser  un carpintero  experto.  Se  hicieron  bancos  para En cuanto a mi vida personal, el Sr. Gurdjieff me cincuenta  o  sesenta  personas,  se  pintaron  y  se dijo que abandonara ahora la música, las clases, colocaron  alrededor  de  las  paredes.  También el  Conservatorio...  todo.  Yo  vi  muy  claramente proporcionaban  asientos  cuando  había  charlas. 




que no debía, ni podría cumplir con tal demanda, Todo esto se llevó a cabo en un tiempo cortísimo. 




porque me dejaría completamente sin dinero. De El  Sr.  Gurdjieff  se  mudó  para  esta  misma  casa  e manera  que  contesté  que  cada  vez  que  me insistió para que el Sr. y Sra. De  Salzmann, con su necesitaran  para  el  Trabajo,  estaría  dispuesto  y hijita,  ocuparan  una  de  las  habitaciones.  Él  había nada  interferiría  con  eso,  pero  que  en  cuanto  al hecho la misma cosa con nosotros en Essentuki. 




resto  de  mi  tiempo,  yo  haría  lo  que  considerara Cada  noche  a  las  ocho,  excepto  los  sábados  y necesario.  Por  supuesto,  tuve  que  abandonar  mi domingos, empezaba la "Gimnasia". Una hora antes trabajo  en  el  teatro,  ya  que  me  hubiera  ocupado se  calentaba  el  samovar  con  el  fin  de  que  los el  día  entero.  Mi  enseñanza  en  el  Conservatorio alumnos pudieran tomar una taza de té con azúcar y y mis clases privadas de música, que terminaban comer un pancito dulce. Nosotros, sin embargo, no a  las  siete  —y  el  Sr.  Gurdjieff  nunca  me podíamos  permitirnos  este  lujo,  ya  que  el  Sr. 




necesitaba  antes  de  las  ocho—  me  permitían Gurdjieff  cobraba  por  ello  un  precio  muy  elevado, ganarme la vida y al mismo tiempo me daban la el  mismo  precio  que  cobraba  el  único  café  que posibilidad  de  mantener  mi  posición  como quedaba  en  Tiflis.  Lo  hizo  así  con  el  fin  de  ver compositor.  Nunca  sabíamos  lo  que  sucedería quién  se  permitiría  tal  lujo.  Pero  al  mismo  tiempo, más  tarde..  .  Abandonar  absolutamente  todo  no el dinero ayudaba a mantener el Instituto. 




habría  sido  lo  correcto.  Recordé  que  el  Sr. 




Varias veces el Teatro Circasiano del Estado mandó Gurdjieff  una  vez  me  había  dicho:  "Si  le  dijera unos  cincuenta  de  sus  alumnos  para  estudiar que  se  masturbara  ¿me  escucharía?"  El  futuro nuestros  ejercicios.  Esa  gente  no  formaba  parte  de demostró que mi decisión era acertada. 




la  "intelligenzia",  sino  que  eran  unos  jóvenes simpáticos  y sencillos, que soñaban con trabajar en El trabajo continuó, pero la casa para el Instituto, el  teatro.  El  Sr.  Gurdjieff  les  daba  ejercicios prometida  por  el  Gobierno,  seguía  siendo  sólo especiales y simples. 




una  promesa.  El  Sr.  Gurdjieff  declaró  que Los  ingresos  provenientes  de  nuestros  alumnos  no acabaría con el trabajo en Tiflis; al oir tal cosa, el cubrían  los  gastos  del  Instituto,  y  nadie  tenía  el Sr. De Salzmann se volvió muy enérgico. 




tiempo  para  ganar  dinero  extra.  De  manera  que,  la El  sabía  cómo  tratar  con  los  altos  oficiales  del víspera  de  Navidad,  el  señor  Gurdjieff  invitó Gobierno,  por  lo  que  dibujó  una  caricatura  para solamente  al  Sr.  y  la  Sra.  De  Salzmann  y  a  mi la revista satírica Circasiana, llamada "El  Látigo esposa y a mí a pasar la noche con él. Pidió el plato del Diablo" y muy pronto esa caricatura salió en tradicional  de  arroz,  con  miel  y  frutas  secas,  y sus páginas. 




algunas  otras  cosas  tradicionales  de  Navidad.  Esta Representaba la plaza principal de Tiflis llamada cena  fue  escasa  y  pobre,  y  la  comimos  en  una 




"Plaza  Erivan",  con  toda  clase  de  muebles, habitación  desnuda  y  fría. 

 

Pero  como  el  Sr. 




platos,  ollas  y  pailas,  tirados  todos  juntos Gurdjieff  estaba  con  nosotros,  era  como  de alrededor de una vieja estufa, y en el medio el Sr. 




costumbre,  mas  que  suficiente.  No  hubiéramos Gurdjieff,  rodeado  por  sus  discípulos  todos cambiado esa noche por otra, llena de abundancia y envueltos en sus abrigos. La leyenda decía: "Por comodidades. 




fin  se  mudaron."  Esto  causó  tal  impresión  a  los Desde el comienzo del otoño, me había sentido muy oficiales de la ciudad, que nos dieron una casa de deseoso  de  empezar  un  trabajo  intensivo  en  "La dos pisos del otro lado del río con una sala gran-Lucha de los Magos". Toda mi experiencia escénica de, en la planta baja. El problema siguiente era el me  indicaba  que  era  necesario  trabajar  mucho  más amueblar  la  casa.  Primero  que  todo,  había  que rápido de como lo hacíamos, si la representación se preparar la sala para la "Gimnasia". Teníamos un iba  a  dar  en  la  primavera.  El  Sr.  Gurdjieff  había piano, pero necesitábamos algo para que la gente dicho:  "Escriba  la  música  como  Ud.  quiera  para  el se  sentara.  De  manera  que  varios  de  nosotros primer acto", y naturalmente así lo hice. Una noche fueron  a  un  aserradero  para  conseguir  madera  a que  regresábamos  de  la  cena,  él,  ante  mi  insistente fin  de  hacer  bancos.  En  algún  lugar,  el  Sr. 




requerimiento,  se  puso  a  silbar  por  fin  la  música Gurdjieff consiguió un martillo, una escofina, un para  el  segundo  acto,  que  yo  traté  febrilmente  de serrucho  y  empezó  la  carpintería.  El  mismo  Sr. 




anotar en papel para música. Por supuesto, yo sabia 47 




por  experiencia,  que  cuando  el  Sr.  Gurdjieff estaba  contradiciendo  la  idea  de  un  verdadero empezara  a  poner  en  escena  "La  Lucha  de  los teatro. Sin embargo, con el fin de permanecer con el Magos", probablemente todo sería cambiado. 




Sr. Gurdjieff, yo tenía que ganar dinero. Mi música El  Sr.  Gurdjieff  hizo  que  el  Sr.  De  Salzmann para  las  dos  obras  fue  muy  bien  recibida, dibujara el decorado para el primer acto,  con un especialmente por los artistas del teatro, y ese éxito retrato  del  mismo  señor  Gurdjieff  en  él.  Había fue la recompensa a mi perseverancia. 




también  un  diseño  para el  segundo  acto.  Para  el Una  noche  de  verano,  me  encontré  con  el  Sr. 




decorado  se  necesitaba  toda  clase  de  materiales, Gurdjieff cerca del teatro de Tiflis y él me notificó, de  manera  que  el  Sr.  Gurdjieff  compró  un  viejo sin  dar  razón  alguna,  que  hiciera  preparativos piano  vertical;  al  principio  temí  que  tuviera  que inmediatos  para  ir  a  Constantinopla.  Pero,  ¿cómo tocar  en  él,  pero  rápidamente  me  tranquilizó,  al encontraríamos  los  medios  de  ir  y  vivir  allá?  Yo decir que había una cantidad de materiales en él había recibido un gran adelanto de dinero de B., uno para  los  decorados:  cuerdas,  madera,  clavos, de  los  compositores  del  teatro,  para  orquestar  su tornillos y así sucesivamente. 




música.  (Su  hijo  es  ahora  un  coreógrafo  muy Entre  otras  cosas  para  el  decorado,  el  Sr. 




conocido  en  París.)  Ahora  tendría  que  devolverle Gurdjieff hizo un muñeco de "papier mâché" con ese dinero, ya que no iba a tener tiempo de terminar lucecitas  que  brillaban  a  través  de  unos ese  trabajo.  Afortunadamente,  mi  esposa  no  había huequitos. La intensidad de las luces era contro-dado al Sr. Gurdjieff su abrigo de astracán, que una lada  con  un  reóstato,  también  hecho  por  el  Sr. 




vez  él  había  querido  cortar  con  el  fin  de  hacer Gurdjieff.  Una  noche  nos  enseñó  cómo  la  luz pequeños sombreros Caucasianos. En lugar de hacer disminuía  o  aumentaba  a  voluntad.  Era  de  un eso,  ella  había  vendido  este  abrigo  por  una  muy efecto  maravilloso.  A  la  mañana  siguiente, buena suma, y había guardado el dinero escondido, cuando  mi  esposa  entró  al  comedor,  vio  al  Sr. 




no sólo del Sr. Gurdjieff, sino también de mí. 




Gurdjieff  destrozando  el  muñeco  con  un  hacha. 




Nuestros  amigos  de  Tiflis,  T.  y  M.,  al  saber  que Ella miró con horror, sin saber qué pensar. Pero planeábamos  marcharnos,  decidieron  ofrecernos  un él  dijo:  "Lo  hicimos,  de  manera  que  no  lo concierto  de despedida,  con mis  composiciones,  en necesitamos más." 




una sala que pertenecía a un Persa muy conocido y Cuando  el  Sr.  Gurdjieff  anunció  que  "La  Lucha construida  por  un  arquitecto  Persa.  La  sala  tenía de  los  Magos"  se  representaría  en  el  Teatro  del muchas columnas esbeltas, decoradas con pequeños Estado,  me  pareció  una  broma,  ya  que  no espejos,  y  nuestros  amigos,  que  comprendían  esta teníamos ni siquiera la tela para los trajes. 




clase  de  arte,  no  permitieron  que  se  usara Pero  si  él  no  hubiera  dicho  esto,  nosotros  no electricidad,  y  en  su  lugar,  trajeron  grandes  velas. 




hubiéramos  trabajado  con  la  intensidad  que  él Las miríadas de reflejos, en los espejitos, daban un deseaba. "La Lucha de los Magos" era un disfraz efecto  muy  bello.  El  piano  estaba  cubierto  con  un del  verdadero  Trabajo.  Probablemente  en  aquel magnífico  chal  Persa.  La  música  se  alumbró  con entonces  no  estábamos  lo  suficiente  adelantados dos enormes velas entretejidas con flores Persas. En como  para  que  el  Trabajo  con  el  Sr.  Gurdjieff lugar de sillas había bancos cubiertos con alfombras fuera  nuestra  única  meta;  aún  necesitábamos Persas.  Mi  esposa  y  un  excelente  tenor  del  Teatro tener  una  atracción  exterior,  tal  como  una Imperial de Tiflis cantaban, y yo estaba al piano. El representación pública. 




Sr. Gurdjieff estaba allí y quedó satisfecho, a pesar de  que  todo  el  personal  del  Teatro  de  Arte  de Más  tarde  en  la  primavera,  el  Instituto  se Moscú estaba presente. 




disolvió  gradualmente.  Se  hizo  claro  que  el  Sr. 




Algunos  días  más  tarde,  él  me  dijo,  para  mi  gran Gurdjieff  estaba  terminando  un  período  de  su alivio,  que  iba  con  nosotros  a  Constantinopla.  El Trabajo.  De  hecho,  él  estaba  pensando  en  dar dinero que mi esposa consiguió por su abrigo pagó otro paso. 




nuestros boletos y parte del boleto del Sr. Gurdjieff. 




Se  puso  a  actuar  fríamente  conmigo,  y  parecía En  una  semana  fuimos  a  Batum,  rumbo  a como si no le gustara mi trabajo con el Teatro de Constantinopla.  Cuando nuestros  amigos  Armenios Arte  de  Moscú.  Yo  acababa  de  terminar  la oyeron  hablar  de  este  viaje,  nos  pidieron  que música, encargada por este teatro, para una de las diéramos  un  concierto  de  música  de  Komitas  en obras de Knut Hamsun y también la música para Batum, y esto también nos produjo dinero. 




la  obra  de  Rabindranath  Tagore,  "El  Rey  de  la En  Batum,  experimenté  una  alegría  completamente Cámara  Oscura".  Él  dijo  que  este  teatro  no inesperada:  mi  esposa  fue  a  comprar  nuestros comprendía los métodos correctos, que en efecto boletos  para  Constantinopla  y  como  tenían  que  ser 48 




reservados,  ella  dio  nuestros  nombres  y general Wrangel evacuó lo que quedaba del ejército dirección. Después de su regreso a casa, un men-Ruso de la Crimea a Constantinopla. 




sajero  de  la  oficina  de  viajes  vino  a  preguntar A  nuestra  llegada,  sólo  teníamos  ocho  liras  Turcas nuestros  nombres  de  pila,  y  cinco  minutos en el bolsillo, pero confiábamos en acontecimientos después,  para  mi  gran  asombro,  apareció  mi afortunados,  y  una  vez  más,  aprendimos  pronto hermana.  Se  ganaba  la  vida  como  jefe  de  la cómo  se  gana  uno  la  vida.  Recorriendo  las  calles, oficina de viajes en Batum. El jefe de la empresa vimos  el  aviso  de  que  se  alquilaba  una  pequeña era  también  un  Ruso,  amigo  nuestro.  El  último habitación.  Descubrimos  que  pertenecía  a  una día  nos  pidió  que  lleváramos  una  gran  cantidad agradable viuda Belga y su hijo. Cuando le dijimos de dinero a Constantinopla para él,  ya que no se que sólo teníamos ocho liras para pagar a cuenta, y podía transferir legalmente, ni sacar del país. 




que íbamos  a vender  algunas joyas  al  día siguiente para  pagar  el  resto,  ella  nos  dijo  que  tratáramos  de Algunos  días  más  tarde,  el  barco  zarpó  y encontrar un trabajo, primero, evitando así, tal vez, dejamos  a  Rusia,  sin  sospechar  que  sería  para la  venta  de  las  joyas.  Tuvimos  suerte  de  nuevo.  El siempre.  Pero  el  Sr.  Gurdjieff  estaba  con cuarto era pequeño pero  muy limpio  y estaba en  el nosotros. 




centro de Pera. 




Ya  los  Bolcheviques  habían  empezado  a  entrar Al  día  siguiente  de  nuestra  llegada,  descubrimos en  el  Cáucaso,  de  manera  que  nos  marchamos que el Sr. y la Sra. Ouspensky vivían en Prinkipó, a justo  a  tiempo.  El  mar  estaba  tranquilo,  muy media  hora  de  distancia  por  barco  de  la  ciudad.  El diferente de nuestro viaje de Sotchi a Poti. 




Sr.  Ouspensky  había  ido  diariamente  al  YMCA, Al  principio  de  la  travesía,  tuvimos  que  dormir donde  había  organizado  charlas  acerca  del sobre  cubierta,  ya  que  no  podíamos  permitirnos desarrollo  espiritual  del  hombre,  y  un  numeroso camarotes;  pero  el  capitán  dio  al  Sr.  Gurdjieff público  había  sido  atraído.  En  realidad,  el  Sr. 




algunos  biombos  para  poder  aislarse,  y  nos Ouspensky había preparado para el Sr. Gurdjieff un permitió, a mi esposa y a mí, que ocupáramos de grupo de alumnos para un Instituto, pero la apertura noche  su  camarote  de  trabajo,  porque  dimos  un del  Instituto  no  se  efectuó  sino  en  el  otoño. 




concierto  a  bordo.  De  manera  que  estuvimos Mientras  tanto,  el  Sr.  Gurdjieff  trataba  sicológi-muy  cómodos  durante  tres  noches.  Pero  cuando camente  a  enfermos  que  se  le  traían,  gente  que supimos  de  que  probablemente  la  inspección había sido declarada sin esperanza. 




sanitaria  se  efectuaría  a  bordo  de  otro  barco, Se empezó de nuevo el trabajo sobre "La Lucha de antes  de  desembarcar  en  Constantinopla, los  Magos"  y  recuerdo  en  forma  muy  vivida,  la empezamos  a  preocuparnos  mucho  por  la  gran noche  en  que  el  Sr.  Gurdjieff  dictó  el  canto  del cantidad  de  dinero  que  cargábamos.  Mi  esposa derviche para el primer acto; Ouspensky lo describe contó  al  capitán  el  asunto  del  dinero,  y en "Busca de lo Milagroso". 




escapamos  de  la  inspección  por  completo, Tres o cuatro días más tarde, tuvimos otra sorpresa. 




quedando  encerrados  bajo  llave  en  el  camarote Esta vez descubrimos que la hermana de mi esposa del  capitán,  mientras  todos  los  demás  pasajeros, se  refugió  en  Constantinopla,  con  su  familia, incluso  el  Sr.  Gurdjieff,  sufrieron  la  inspección después  de  escapar  de  Rusia.  Desde  nuestra  salida sanitaria. 




de  Petrogrado,  hacía  dos  años,  no  habíamos  tenido En una mañana soleada, entramos en el puerto de noticias de ellos. 




la ciudad más bella del mundo: ¡Constantinopla! 




Conocí  al  jefe  de  la  YMCA  (organización  que  se El  capitán  nos  permitió  usar  su  camarote  por llamaba "El Faro"), un Americano muy simpático y varias  noches,  mientras  buscábamos  un  lugar a su asistente Ruso, y ellos propusieron que yo diera donde vivir. Subimos a Pera, la parte Europea de una conferencia diaria sobre música por cinco liras la  ciudad,  en  el  funicular.  En  cada  estación  de (cinco 




dólares). 




Pronto 




comenzaron 




unos 




este  ferrocarril  había  un  Turco  vendiendo  jugo conciertos,  en  los  cuales  mi  esposa  cantaba,  que de  naranja,  que  bebimos  con  mucho  gusto.  En también produjeron dinero; la vida se volvió segura una  tienda  Griega,  comimos  pasteles  con  carne de nuevo. 




con  el  Sr.  Gurdjieff;  todo  parecía  maravilloso En  "El  Faro"  conocí  un  poco  más  tarde  al  director después  de  la  vida  severa  de  Tiflis.  Los de escena del Teatro Imperial de San Petersburgo y, mercados estaban llenos de toda clase de comida ya  que  mi  esposa  conocía  el  papel  de  la  primera y nos sentimos impresionados por la vida rica de soprano  de  "La  Traviata",  contemplamos  la los  Turcos  y  de  las  fuerzas  de  ocupación.  En posibilidad  de  dar  la  ópera.  Había  en  aquel Rusia,  el  general  Koltchak  fue  vencido,  y  el entonces,  en  Constantinopla,  muchos  músicos  de 49 




San  Petersburgo,  que  habían  escapado  de  allí. 




El  Sr.  Ouspensky  mandó  a  un  grupo  de  jóvenes, Pero  no  había  partitura  para  orquesta,  así  que quienes,  con  gran  entusiasmo,  empezaron  a  venir tuvimos  que  tocar  con  música  para  piano  y  casi cada noche para la "Gimnasia". 




de  memoria.  Yo  tocaba  el  piano  y  al  mismo El  Sr.  Gurdjieff  siguió  con  los  "ejercicios"  que  él tiempo  dirigía.  Poco  antes,  "El  Faro"  había había dado en Tiflis, pero al mismo tiempo, agregó recibido  una  cantidad  de  tela  verde  oscuro  para algunos  nuevos.  Yo  vi  que,  como  en  Essentuki,  el vestir a los  pobres. Antes  de cortarla, la usamos trabajo  era siempre el  de fortalecer la  atención.  Un como cortinas para el escenario. La indumentaria día, mientras yo estaba observando y tocando piano era  contemporánea;  habíamos  visto  a  la como  de  costumbre,  el  Sr.  Gurdjieff  me  dio  un 




"Traviata"  puesta  en  escena  en  esta  forma  en pedacito  de  papel,  en  el  cual  había  escrito  una  voz Italia,  con  Toscanini,  durante  el  festival  del alta como adorno. Se hizo imposible tocar todas las centenario  de  Verdi.  Recuerdo  que  cuando  el partes  con  dos  manos.  De  manera  que  le  dijo  a  la director  de  escena  vio  a  mi  esposa  en  el  ensayo Sra. De Salzmann que tocara la baja  y  yo la alta, y general,  vestida  de  blanco  en  su  papel  de esto  se  convirtió  en  la  danza  de  los  derviches. 




"Traviata",  se  sorprendió  y  apenas  pudo Cuanto  más  penetraban  los  discípulos  el  mo-reconocerla,  ya  que  la  había  visto  hasta  ese  día vimiento,  más  apasionante  y  bello  se  volvía,  lleno sólo  en  sus  pobres  vestidos  corrientes.  Todo de  una  fuerza  mágica,  característica  de  todas  las marchó  perfectamente,  incluso  la  orquesta órdenes  de  derviches.  Fue  muy  interesante  editar  y improvisada  bajo  mi  batuta.  La  mitad  de  las volver a escribir la música de esta danza; esto debía entradas  de  taquilla  fue  al  YMCA  y  la  mitad  a hacerse inmediatamente según las instrucciones del los músicos. Nuestra parte por la función fue de Sr. Gurdjieff, que quería la melodía principal  en  la trescientos dólares. Estábamos encantados. 




mano  izquierda,  una  sexta  más  abajo.  Allí  era Al  día  siguiente,  el  Sr.  Gurdjieff  nos  aconsejó sorprendente  cómo  el  acompañamiento,  la  vocecita que  usáramos  este  dinero  para  ir  a  vivir  en aguda  y la sexta inferior se mezclaban para formar Prinkipó,  ya  que  la  salud  de  mi  esposa  no  era un  todo.  Poco  tiempo  después,  el  Sr.  Gurdjieff  me muy  buena  y  ella  necesitaba  sol  y  descanso.  La trajo otro pedacito de papel de música con bemoles 




"pensión"  allí  era  la  residencia  de  un  antiguo desusados  en  la  signatura.  La  melodía,  por  encima bajá,  y  pronto  también  el  Sr.  Gurdjieff  vino  a de un ritmo monótono en el bajo, corría de principio vivir allí. Partiendo de nada, habíamos llevado a a fin. Esto era el gran movimiento derviche. Cuando cabo  la  representación  de  "La  Traviata",  lo  que fue presentado en el Teatro de los Champs-Elysées me permitió tener una buena orquesta de sesenta en París, el Sr. Gurdjieff dijo a algunos músicos en músicos,  con  la  cual  empecé  a  dar  conciertos la  orquesta,  que  agregaran  una  segunda  voz,  muy cada  dos  meses.  Como  las  mujeres  Turcas  no suave,  construida  en  la  misma  escala.  Este  tono podían  asistir  a  conciertos  públicos,  dimos  una añadido  era  para  representar  los  derviches  que  no función  especial  para  ellas.  Mi  repertorio estaban activos  en el  movimiento,  pero quienes,  en consistía  en  obras  de  los  mejores  compositores voz  muy  baja  y  monótona,  estaban  diciendo  sus Rusos  y  Franceses,  así  como  de  Beethoven  y oraciones.  Ahora  el  todo  se  hacía  formidablemente Wagner, porque tuve la gran suerte de descubrir efectivo. 




en  el  desván  del  consulado  de  Francia  todas  las partituras de orquesta. 




Algún tiempo más tarde, un bajá con su fez rojo se Algún  tiempo  después,  dos  generales  Franceses acercó a mí, y con mucha cortesía, me dijo que toda vinieron  a  nuestra  habitación,  la  cual  a  pesar  de la  prensa  Turca  necesitaba  dinero  urgentemente  —




su  pequeñez  tenía  un  piano,  una  cama  y 




¿podría  yo  ayudar  dando  un  concierto  con  mi facilidades para cocinar, y me invitaron a dar un orquesta?—  En  seguida  prometí  hacer  todo  lo concierto  de  música  Francesa  en  el  Día  del posible,  sin  remuneración,  ya  que  era  huésped  de Armisticio,  con  mi  orquesta,  y  mi  esposa  de Turquía.  Le  hablé  del  asunto  al  Sr.  Gurdjieff  y  él solista. 




propuso  una  demostración  de  danzas  y  música El Sr. Gurdjieff empezó a planear la apertura del orientales.  En  vista  de  que  fue  un  éxito,  la Instituto,  ya  que  algunos  discípulos  le  habían demostración 




se 




repitió 




varias 




veces 




en 




seguido  desde  Tiflis.  Pronto  se  encontró  una Constantino-pía,  así  como  en  otros  lugares casa.  En  el  primer  piso  había  una  gran  sala  con cercanos. 




bancos;  en  el  segundo,  habitaciones  para  el  Sr. 




Algún tiempo después, el mismo bajá nos presentó, Gurdjieff y en el tercero, cuartos para algunos de al señor Gurdjieff, a mi esposa y a mí, al jeque de la sus discípulos. Se alquiló un buen piano vertical. 




Mezquita de Pera, donde cada viernes se efectuaba 50 




un  servicio  de  derviches  giradores.  Después  de significado;  ahora,  sólo  diré  que  exigía  de  parte  de haberlos  visto  varias  veces,  nos  invitó  al  Sr. 




los  alumnos  un  máximo  de  atención  y  una Gurdjieff  y  a  mí,  a  una  sala  subterránea  de  la comprensión  rápida,  y  que  tenía  un  propósito mezquita,  donde  hacía  fresco  aun  en  los  días fundamental dentro del trabajo general de desarrollo calurosos,  y nos sentamos  sobre alfombras, para del Sr. Gurdjieff. 




beber  café  Turco,  mientras  los  músicos  que Un  día  que  ninguno  de  nosotros  tenía  dinero, acababan  de  tocar  para  los  derviches,  daban  un vinimos  todos  a  la  sala  y  discutimos  con  el  Sr. 




concierto  de la mejor música Turca con flauta  y Gurdjieff  lo  que  se  debía  hacer.  Mi  esposa  ofreció tambor.  Yo  quería  tomar  apuntes,  pero  me cablegrafiar a su hermano en Nueva York para que dijeron que sólo podía escuchar. De manera que mandara  algún  dinero,  ya  que  me  debía  una presté  suma  atención,  y  apenas  regresé  a  casa, cuantiosa  suma,  y  unos  días  más  tarde,  llegaron escribí  todo  lo  que  pude  recordar.  Los  mejores trescientos  dólares.  En  seguida,  los  llevamos  al  Sr. 




músicos  derviches  y  los  expertos  en  música Gurdjieff,  quien  estuvo  muy  contento  de  que Turca  pertenecían  todos  a  una  orden  monástica hubiéramos pensado, primero que todo, en pagar el derviche, la Mehlevi, que permite el matrimonio. 




alquiler  del  Instituto.  Nos  devolvió  bastante  como Nuestro  bajá  pertenecía  a  esa  orden.  La  música para pagar nuestro propio alquiler y vivir por algún Turca  era  tan  bella  como  la  propia  Mezquita  y tiempo. 




dejaba una profunda impresión. Mi esposa podía Muy  pronto,  él  empezó  a  pensar  en  dejar sólo  escuchar  y  observar  a  los  derviches  desde Constantinopla  e  ir  a  Berlín,  porque  la  vida  en un  balcón  elevado  y  a  través  de  una  reja.  Las Constantinopla había comenzado a deteriorarse muy mujeres  en  aquel  tiempo  no  tenían  los  mismos rápidamente. Dimos un concierto de despedida, que derechos que los hombres. 




produjo  una  buena  cantidad  de  dinero:  suficiente Como  en  Tiflis,  ahora  en  Constantinopla,  el  Sr. 




para  los  pasajes  así  como  para  vivir  un  año  entero Gurdjieff 




me 




dijo 




que 




abandonara 




mis 




en Berlín. 




actividades  musicales.  En  Tiflis  había  parecido El  último  día,  el  Sr.  Gurdjieff  me  hizo  una  jugada agradarle que yo no lo hubiera hecho en realidad, que  tengo  que  relatar.  Me  dijo:  "Tomás,  estoy  sin pero esta vez las condiciones parecían requerirlo. 




dinero.  Usted  dio  un  concierto  hace  un  día..."  Mi De  manera  que  renuncié  a  mis  actividades  de esposa, que conocía la diferencia entre la voz del Sr. 




director,  que  me  tomaban  tanto  tiempo.  Para Gurdjieff  cuando  él  verdaderamente  necesitaba mantenernos,  sólo  daba  clases  particulares  y dinero  y  cuando  no,  no  le  hubiera  dado  nada;  pero conciertos privados. Pero, a raíz de esta decisión, yo se lo  di. Cuando  estábamos  a punto de subir  en a veces me encontraba sin un centavo. Recuerdo el vagón de carga para Belgrado, un "jamal" (mozo vividamente  un  día,  cuando  mi  esposa  estaba de  cuerda)  entregó  un  saco  de  carne  de  oso  al  Sr. 




enferma, que se necesitaba dinero y no teníamos Gurdjieff,  quien  dijo:  "Muy  agradecido,  Tomás, más que algunas monedas. Decidí vender la copa gracias a Ud. pude comprar esta carne para nuestro que  se  me  había  regalado  por  mi  concierto  del viaje. . .". Pero entonces, después de olería, la tiró. . 




Aniversario  del  Armisticio.  El  nombre  y  el 




. una vez más vi que el trabajo del Sr. Gurdjieff era precio  aun  estaban  en  la  copa  —veinticinco un  constante  y  beneficioso  jugar  con  nosotros,  con liras—. Pero el  tendero  no quiso dar un centavo el  fin  de  llevarnos  a  una  comprensión  correcta  y por  ella.  Una  señora  en  la  tienda,  tal  vez  una activa. 




admiradora de mis conciertos, ofreció dos liras, y me sentí contento de darle la copa  y  comprar lo Nos  marchamos  para  Berlín  con  el  Sr.  Gurdjieff  y que necesitábamos con urgencia. Comprendí que su  esposa  y  la  familia  de  mi  cuñada.  En  nuestro 




"la  fama  es  menor  que  el  humo",  y  por  esta furgón  de  carga,  teníamos  que  sentarnos  y  dormir constatación, de nuevo agradecí al Sr. Gurdjieff. 




en  el  piso.  Llegamos  a  Sofía  la  segunda  noche. 




En  la  primavera,  el  Sr.  Gurdjieff  convirtió Pasamos la noche en un bosque en la ladera de una nuestra sala en una especie de teatro para que los montaña cerca de la vía del ferrocarril. A la mañana movimientos 




pudieran 




practicarse 




en 




el 




siguiente, en el mismo vagón de carga, proseguimos escenario.  Comenzó  también  a  trabajar  en  toda nuestro camino y, en la noche, llegamos a Belgrado. 




clase  de  fenómenos  sobrenaturales:  hipnotismo, Causados por los dos días y la noche en el piso del acción  a  distancia,  transmisión  de  pensamiento, furgón,  esperábamos  hallar  un  hotel  en  Belgrado. 




etc.  Pero  él  sólo  inició  este  programa  aquí;  más Mas,  cuando  quisimos  salir  del  tren,  el  policía  del tarde fue desarrollado en el "Prieuré", en Francia. 




ferrocarril  se  puso  a  gritarnos:  "Rusos,  váyanse,  la En  su  debido  lugar,  yo  explicaré  y  describiré  su entrada  a  Belgrado  está  prohibida.  Váyanse  a  otra 51 




parte".  Pero  un  amigo  nuestro  que  era  el  cónsul Nos  preguntábamos  por  qué  el  Sr.  Gurdjieff  nos Ruso, y a quien habíamos escrito, nos recibió en había dicho que estudiásemos Inglés, pero pronto la la estación y solucionó nuestras dificultades. 




razón de ello se hizo evidente. 




A la mañana siguiente pudimos trasladarnos para El Sr. Ouspensky, aún en Constantinopla, recibió la un vagón de segunda clase. Alemán, tan limpio y noticia  inesperada  de  que  su  libro  "Tertium confortable como antes de la guerra. 




Organum"  había  sido  traducido  al  Inglés  y Llegamos  a  Budapest  en  la  noche  y  pasamos  el publicado con gran éxito en Inglaterra y los Estados día siguiente allí. En la mañana, el Sr. Gurdjieff Unidos  simultáneamente.  Pudo,  entonces,  ir  a me  puso  de  nuevo  en  una  situación  difícil.  Yo Londres donde inmediatamente organizó un círculo esperaba, por supuesto, que nosotros iríamos, en de  gente  encabezado  por  Orage,  el  editor  de  "El el centro de la ciudad, al famoso Wiener Café  y nuevo siglo" y empezó a dar conferencias dedicadas al  Museo...  pero  nada  de  esto  ocurrió.  El  Sr. 




a  la  exposición  de  las  ideas  del  Sr.  Gurdjieff.  Este Gurdjieff,  paseando  a  lo  largo  de  las  calles,  se círculo  aumentó  rápidamente  y  los  que  asistían  a acercó a una tienda  y empezó a mirar las agujas esas  conferencias,  pidieron  que  se  les  pusiera  en y  los  carretes  en  exhibición  en  la  vitrina.  Yo contacto personal con el Sr. Gurdjieff. 




hervía  por  dentro,  completamente  identificado Como  resultado,  el  Sr.  Gurdjieff  hizo  un  viaje  a con mis propios planes. 




Londres,  acompañado  por  mi  esposa,  ya  que  él  no En la frontera Alemana nos sorprendimos mucho podía  todavía  hablar  ni  Inglés,  ni  Francés.  Se cuando  los  funcionarios  de  la  aduana,  al  saber decidió  entonces  organizar  un  Instituto  en  Francia que  éramos  Rusos,  fueron  muy  amables  y  ni con fondos provenientes de Inglaterra. 




siquiera abrieron nuestro equipaje. 




De regreso a Berlín, el Sr. Gurdjieff hizo numerosas Cuando  pienso  en  nuestra  estada  en  Berlín, compras  que  nos  intrigaron.  Tal  vez  en  su  mente donde nos quedamos desde la primavera de 1921 




estaban  ya  previstos  todos  los  detalles  de  la hasta  el  13  de  julio  de  1922,  veo  que  era  en organización del  Instituto, de la misma manera que realidad  una  preparación  para  el  traslado  a cuando  él  había  preparado  nuestra  expedición  a Francia,  donde  el  Sr.  Gurdjieff,  finalmente, través  de  las  montañas.  El  trabajo  de  "Gimnasia" 




realizó su "Instituto para el Desarrollo Armónico siguió  sin  interrupción  hasta  que  el  Sr.  Gurdjieff del Hombre" en gran escala. Estoy seguro de que con  algunos  de  los  alumnos  se  marchó  por  tren  el ni  siquiera  el  Sr.  Gurdjieff  sabía,  cuando 13 de julio a París. Llegamos a París el 14 de julio llegamos a Berlín, lo que ocurriría allí, ni en qué de  1922  durante  la  bulliciosa  y  alegre  celebración dirección  tendríamos  que  orientar  nuestros de la tiesta nacional Francesa. 




esfuerzos.  Él  siempre  esperaba  el  momento preciso para dar el próximo paso. 







Se  alquiló  una  sala  donde  empezó  el  trabajo  de 




"Gimnasia"  con  todos  los  que  nos  habían seguido  desde  Constantinopla.  El  Sr.  Gurdjieff nos  dijo  que  aprendiéramos  Inglés  en  nuestros ratos  libres,  bajo  la  supervisión  del  Sr.  F.  Yo también  me  puse  a  estudiarlo,  pero  por  mi cuenta.  Mi  esposa  lo  hablaba  desde  la  niñez. 




Pronto,  el  mismo  Sr,  Gurdjieff  empezó  a  estudiarlo.  Como  mi  esposa  se  convirtió  en  la secretaria  del  señor  Gurdjieff,  y  como  hablaba cinco  idiomas  Europeos,  ella  pasaba  mucho tiempo  en  el  café  donde  el  Sr.  Gurdjieff  se quedaba  la  mayor  parte  del  día,  y  tenía  que traducir  al  Inglés  lo  que  él  escribía  en  Ruso. 




Relacionaba sus  palabras con un tema particular sobre  el  cual  hablar,  tal  como  costura  u  otro oficio, 




o 




conversaciones 




corrientes. 




Para 




controlarnos  mutuamente,  me  daba  una  lista  de palabras  Rusas  para  traducirlas  al  Inglés;  luego, él las traducía de nuevo al Ruso. 







52 




con  ellos,  el  señor  Gurdjieff  alquiló  varios 

VI 




apartamientos  en  la  calle  Michel  Ange.  Había comprado  toda  clase  de  material,  hilo,  agujas,  tije-En  la  estación,  en  París,  el  Sr.  De  Salzmann ras,  dedales,  y  una  máquina  de  coser.  Él  mismo recibió  al  señor  Gurdjieff  y  a  nuestros  alumnos. 




cortó distintas clases de vestimentas para "La Lucha Mi  esposa  y  yo  fuimos  llevados  por  el  primo  de de los Magos" y cada persona que era capaz, ayudó mi esposa, un Francés muy rico, a su mansión en a  hacerlas.  No  había  conversación  filosófica, Neuilly.  Era  la  última  palabra  en  comodidades. 




solamente  costura.  Para  los  Ingleses  que  vinieron Dos  hermosas  habitaciones  con  baños,  fueron por  causa  de  las  conferencias  del  Sr.  Ouspensky, preparadas para nosotros. Nos llevó a los mejores esto  era  algo  nuevo,  pero  todo  el  mundo  trabajó, restaurantes  y  teatros,  y  nos  mostró  París. 




hasta los que no estaban bien enterados de las ideas. 




Después  de  tantos  años  de  privaciones  y Una  alumna  del  Sr.  Gurdjieff,  la  señora  H.,  la restricciones, el tener tales comodidades era como coreógrafa de la Ópera de París, quien también daba si  el  propio Sr. Gurdjieff hubiera creado ese lujo clases  en  la  escuela  Dalcroze,  pudo  conseguir  para y descanso para nosotros. Al cabo de pocos días, nosotros  una  sala  en  la  escuela  para  los  ejercicios. 




nuestros  anfitriones  se  marcharon  a  su  casa  de Esto  hizo  posible  no  solamente  proseguir  con  la veraneo  en  Marly  y  nos  quedamos  en  su  bella 




"Gimnasia  y  Danzas  Sagradas",  sino  también casa,  sintiéndonos  absolutamente  libres  para trabajar allí en los trajes y pintar sobre el material, a disfrutarla. 




mano o con un pulverizador. 




Pero  muy  pronto  ambos  recibimos  tareas  del  Sr. 




Un  día  supimos  que  se  había  encontrado  una  casa Gurdjieff.  A  mi  esposa  se  le  dijo  que  encontrara magníficamente  amueblada,  que  era  precisamente una  propiedad  cerca  de  París,  con  una  casa  muy lo que necesitábamos, en Fontainebleau, a cuarenta grande  y  con  terreno.  Yo  recibí  otra  tarea:  la  de millas  de  París.  No  creíamos  que  sería  posible encontrar  para  el  Sr.  Gurdjieff  un  "pied-á-terre" 




comprarla  porque  el  precio  era  elevado.  El  Sr. 




en  el  centro  de  París,  una  habitación  con  cocina, Gurdjieff decidió no obstante comprar la propiedad, baño,  y  entrada  independiente.  Después  de  larga sin  siquiera  haberla  visto:  el  "Prieuré  d'Avon".  El búsqueda,  una  agencia  me  dijo,  finalmente,  que arreglar  los  términos  con  el  propietario,  el  Sr. 




ellos  tenían  un  pequeño  apartamiento  semejante Gurdjieff lo dio como tarea a mi esposa. En Berlín, en la calle Miromesnil, pero que no me darían el él  había  empezado  a  entrenarla  con  el  fin  de  hacer número  hasta  que  no  pagara  un  depósito.  No  lo de  ella  su  secretaria  y  asistente,  hablando  con  ella, podía hacer porque no tenía dinero. Sin embargo, al mismo tiempo, acerca de las ideas  y del Trabajo yo  conocía  ya  la  calle  y  me  sobraba  tiempo.  De interior.  Le  enseñó  cómo  mantener  la  atención manera  que  decidí  visitar  cada  casa  en  la  calle alerta, cómo desarrollar la memoria y tratar en todas Miromesnil.  En  la  décima  casa  la  conserje  me las  circunstancias  de  recordarse  de  sí  misma.  Le dijo  que  tenía,  precisamente,  la  clase  de dijo  ahora  cómo  actuar  con  la  señora  Labory,  la apartamiento que yo estaba buscando. Hasta tenía dueña  del  "Prieuré":  mantener  en  la  mente  todo  el teléfono.  Me  sentí  embargado  de  alegría,  porque tiempo lo que deseaba conseguir de ella, y ni por un en  aquel  entonces  era  prácticamente  imposible solo  instante  perder  este  pensamiento,  aun  cuando encontrar habitación alguna en París. Fui volando la  conversación  se  desviara  hacia  otros  temas.  Tal hasta  el  Sr.  Gurdjieff  y  le  dije  que  había consejo de parte del Sr. Gurdjieff era como oro para encontrado  un  apartamiento  con  todo  lo  que  él aquellos que realmente trataban de trabajar con él. 




necesitaba. Me escuchó con mucha indiferencia y Era  necesario  encontrar  1.000.000  de  francos  para luego preguntó: "¿Hay una cocina de gas?" No se comprar el "Prieuré". Esta propiedad pertenecía a la me había ocurrido mirarlo. Pero cuan chocante de viuda  de  un  famoso  abogado,  Labory,  quien su parte, pensé yo, el preguntar acerca de tal ton-defendió y liberó a Dreyfus. Como pago, la familia tería  en  lugar  de  estar  agradecido  por  lo  que  yo Dreyfus  le  dio  el  "Prieuré".  La  casa  era  un  castillo había encontrado. 




remodelado,  del  siglo  XVII  o  XVIII,  que  en  otros La  lección  en  este  caso  era  la  de  no  perder  la tiempos  había  sido  un  monasterio  para  priores,  por cabeza  y  controlar  la  atención,  aun  cuando  uno eso era llamada el Priorato. Existía un rumor de que sienta  una  gran  satisfacción.  Esta  fue  la  manera antes  había  sido  la  residencia  de  madame  de del  Sr.  Gurdjieff  de  agradecerme  el  haberle Maintenon. 




encontrado el apartamiento. 




Mientras  tanto,  mi  esposa  tuvo  que  persuadir  a  la De Londres empezó a llegar gente y, con el fin de señora Labory que lo arrendara por un año con una mantenerlos  juntos  y  tener  un  contacto  constante opción  de  compra,  y  que  despidiera  a  su  jardinero 53 




con el fin de que el Sr. Gurdjieff pudiera tener el llegaron al "Prieuré". 




sentimiento  de  plena  posesión.  Mi  esposa  logró En  el  patio  de  atrás  había  establos,  un  garage  y  un conseguir que la Sra. Labory aceptara todas estas cobertizo  para  vacas  donde  se  construyó  un  balcón condiciones.  A  pesar  de  que  la  casa  principal especial cuyas paredes y techo fueron decorados por estaba  ocupada,  pudimos  visitarla.  Nos  encantó el  Sr.  De  S.  El  Sr.  Gurdjieff  descansaba  a  menudo especialmente  la  hermosa  vista  de  las  fuentes allá. Le decía a Katherine Mansfield que se acostara desde uno de los salones y la insólita alameda de allí  a  inhalar  el  aire  que  era  tan  benéfico  para  sus tilos. Algunos de los nuestros vinieron, en aquella pulmones. 




época,  a  vivir  en  el  "Paradú",  una  pequeña  casa Empezó nuestra vida de todos los días. A las seis de vacía, dentro de la propiedad. Todos los  Ingleses la  mañana  cuando  uno  de  los  alumnos  recorría  los se  alojaron  en  hoteles  en  Fontainebleau,  pero pasillos  con  una  campanita,  teníamos  que pasaban el día entero con nosotros. 




levantarnos  rápidamente,  bajar  al  comedor,  tomar Un  día,  después  de  la  cena,  cuando  el  Sr. 




café  a  la  carrera  con  un  pedacito  de  pan  e  ir Gurdjieff  estaba  con  nosotros  en  el  "Paradú", directamente al trabajo. El Sr. Gurdjieff sabía cómo pidió  que  sacaran  la  mesa  del  comedor.  En distribuir el  trabajo  entre las personas, de tal modo seguida  los  jóvenes  lo  hicieron.  Había  un  piano que  ni  un  sólo  momento  se  perdiera.  A  veces,  él vertical 




y 




de 




inmediato 




empezaron 




los 




llamaba  a  hombres  y  mujeres  para  una  tarea movimientos  derviches  y  los  "obligatorios", especial  y  decía:  "Arroje  a  todo  el  mundo  al seguidos  luego  por  todos  los  ejercicios  que  se trabajo" y una gran labor se hacía en pocas horas. El habían hecho en Tiflis, Constantinopla y Berlín. 




trabajo afuera seguía desde la mañana hasta las siete Pronto  la  casa  grande  se  desocupó  y  pudimos de  la  noche,  o  hasta  que  anocheciera,  con  una explorarla.  La  primera  impresión  era  la  de  gran interrupción  para  el  almuerzo.  El  Sr.  Gurdjieff elegancia,  pero  no  de  comodidad;  ¡había  un  solo miraba  desfavorablemente  a  cualquiera  que baño  en  toda  la  casa!  Afortunadamente,  el  agua permaneciese  sentado  por  largo  tiempo  en  el  co-venía  de  nuestro  manantial  privado,  una  de  las medor  fumando  o  conversando.  Luego,  cuando condiciones  en  la  que  mi  esposa  insistió  con tocaba la gran campana, cada uno iba a una cena de firmeza. 




carne  con  fríjoles,  guisantes  o  papas,  café  y  pan. 




En  la  planta  baja  había  un  largo  vestíbulo Teníamos  que  cambiarnos  rápidamente  la  ropa  de decorado con pinturas, y un comedor elegante. A trabajo  por  trajes  y  vestidos  limpios.  A  las  ocho la  derecha  había  una  sala  de  recepción,  más  allá debíamos estar en el salón donde el Sr. Gurdjieff a una  biblioteca  con  estantes  de  estilo  jacobino,  y veces  hablaba  y  donde  se  efectuaban  las  "Danzas más  allá  todavía,  un  gran  salón  donde  había  un Sagradas". 




piano  Pleyel  de  concierto;  éste  no  era  el  viejo El  Sr.  Gurdjieff  inventaba  ejercicios  nuevos,  no piano  estropeado  de  Tiflis.  Todo  le  llega  al  que muy  complicados,  todos  relacionados  con  el sabe  esperar  y,  con  el  Sr.  Gurdjieff,  siempre  era desarrollo  de  la  atención,  tales  como  tres así. 




movimientos  simultáneos  para  cabeza,  brazos  y Después  del  salón,  había  el  estudio  del  dueño piernas,  con  una  cuenta.  Estas  maravillosas anterior  y  cerca  de  allí  una  magnífica  sala  de combinaciones  ocupaban  por  entero  la  atención  de billar.  Pero  nunca  tuvimos  la  oportunidad  de uno, y el flujo mecánico de las asociaciones dejaba jugar  porque  el  Sr.  Gurdjieff  mandó  pronto  a de molestarnos. 




vender la mesa. 




El Sr. Gurdjieff nos hablaba con frecuencia por las Él  bautizó  en  seguida  el  segundo  piso  "El  Ritz", noches, cuando nos reuníamos en el salón. Nos dijo, nombre del más lujoso y costoso hotel de París, y por ejemplo, que iba a darnos trabajo para el centro la  primera  habitación  a  la  izquierda  era  la  de  él. 




emocional, pero nadie parecía comprender lo que él Luego  venían  varias  habitaciones  con  hermosos quería  decir,  y  a  mí  y  a  algunos  otros,  esto  nos muebles antiguos y grabados franceses; Katherine parecía  extraño.  Pero  al  día  siguiente  comprendí Mansfield murió en uno de estos cuartos. 




cuando, como consecuencia de alguna torpeza mía, Nuestra  habitación  estaba  en  el  tercer  piso  que me  llamó  "balda"  (estúpido).  Esto  me  hirió llamábamos "el corredor de los monjes". 




profundamente  y el sentimiento no desapareció por Adyacente a la casa principal había un ala grande, algún  tiempo.  Pero  esa  misma  noche  el  Sr. 




con una cocina y un comedor amplios en la planta Gurdjieff me dijo:  "de  manera Tomás que hoy  Ud. 




baja, 




donde 




tomábamos 




siempre 




nuestras 




también  recibió  algo".  Me  di  cuenta  de  que  el comidas.  En  su  segundo  piso  había  cuartos  para trabajo  sobre  el  sentimiento  había  empezado,  y los  Ingleses  y  los  Rusos,  quienes  poco  a  poco todas  mis  emociones  opresivas  se  esfumaron.  De 54 




nuevo vi que si empezaba a hervir de-ira, mi tarea casi  en  seguida  de  nuestra  llegada,  empezamos  a era  la  de  luchar  contra  ella  interiormente  y  no preparar un lugar para construir una gran sala en la manifestarla.  En  relación  con  esto,  el  Sr. 




propiedad. El  Sr. Gurdjieff logró  comprar, por  casi Gurdjieff me dijo una vez que uno nunca debería nada, la estructura de un hangar de la Fuerza Aérea estar  resentido  por  tales  comentarios  en  el Francesa y dos grandes camiones la trajeron pronto Trabajo,  sino  más  bien  considerarlos  como  una en  secciones.  Se  descargó  todo  en  un  montón medicina  curativa.  Sin  embargo,  el  arte  con  el enorme  y  empezamos  a  ensamblarla  —un cual  el  Sr.  Gurdjieff  nos  traía  este  dolor,  era  tan verdadero  rompecabezas  para  gente  inexperta. 




grande, su máscara tan bien asumida, que a pesar Cuando la estructura fue levantada, se hizo un techo de  haber  decidido  de  antemano  no  reaccionar  y con tablas delgadas, cubiertas con papel alquitrana-recordar  que  esto  era  hecho  para  ayudarnos, do.  Las  paredes  eran  de  tablas  y  los  espacios  entre cuando  la  experiencia  se  efectuaba,  estábamos ellas  se  llenaron  con  hojas  secas  mezcladas  con muy  seguros  de  que  ante  nosotros  se  hallaba  un tierra  y  arcilla.  Teníamos  gran  cantidad  de  arcilla hombre  frío  y  hasta  cruel.  Nos  sentíamos porque,  al  nivelar  el  terreno  para  esta  sala, ofendidos  y,  a  pesar  nuestro,  las  protestas  esta-habíamos removido mucha tierra. Como de costum-llaban  como  pólvora.  El  rostro  del  Sr.  Gurdjieff bre, no se perdió nada. 




empezaba  a  cambiar  de  inmediato.  Volvía  a Cuando empezamos a construir, el Sr. Gurdjieff dio tomar  su  expresión  habitual,  pero  parecía  muy órdenes  para  que  se  dejara  un  determinado  espacio triste y se alejaba sin decir una sola palabra. Nos entre  cada  sección  del  hangar,  y  pronto  vimos devoraba  entonces  un  sentimiento  de  terrible porqué.  Ordenó  que  se  sacaran  las  ventanas  de  un insatisfacción 




para 




con 




nosotros 




mismos. 




viejo invernadero en el jardín, y esas ventanas eran Habíamos  "olvidado",  no  "recordado"  el  porqué precisamente  del  tamaño  de  los  espacios  dejados. 




habíamos  venido  aquí  y  reaccionado  en  una Los vidrios  fueron pintados  bajo  la supervisión  del forma inadecuada. 




Sr De S., quien también decoró algunos  con bellos Cada actividad en el Trabajo enseñaba claramente diseños  a  la  manera  de  las  antiguas  alfombras que  la  meta  no  era  nunca  hacia  resultados Persas. A un extremo de esta sala había una sección externos sino hacia la lucha interna. Por ejemplo: de  piso  elevada,  donde  se  preparó  la  futura  plata-el Sr. Gurdjieff, una vez, mandó a todo el mundo forma para las "Danzas Sagradas". 




a  preparar  la  tierra  para  la  huerta,  pero  luego,  el A  pesar  de  haber  comenzado  el  tiempo  frío, jardín  fue  abandonado.  Muy  a  menudo  decía seguimos  construyendo.  No  teníamos  herramientas tener  mucha  prisa  para  terminar  uno  u  otro adecuadas  y,  prácticamente  trabajábamos  con trabajo y que teníamos que hacerlo lo más rápido nuestras  manos  desnudas.  Tuve  que  trabajar  con posible. Debo decir que esta presión para acabar, mucho  cemento,  sin  saber  que  daña  la  piel,  y era  siempre  un  estímulo,  pero  este  mismo cuando  luego  toqué  el  piano,  tenía  la  sensación  de estímulo  provocaba  en  nosotros  una  especie  de tocar sobre agujas. 




identificación  inconsciente.  Recuerdo  al  Sr. 




Cuando  el  techo,  las  puertas  y  las  ventanas  fueron Gurdjieff 




diciendo: 




"Identificación, 




colocados  teníamos  un  edificio  cerrado.  Tres identificación",  queriendo  decir  que  habíamos grandes  estufas  de  hierro  se  instalaron  de  manera sido completamente absorbidos por la tarea. Pero que  pudimos  seguir  trabajando  en  el  sitio  con en  otras  ocasiones  nos  enseñaba  que,  cuando calefacción.  Pero  nos  enfrentábamos  con  un  gran nosotros  trabajamos  realmente,  tenemos  que problema: el  de quitar el  poste central  que sostenía 




"identificarnos" al  mismo  tiempo  que  guardamos la estructura entera del techo. El Sr. Gurdjieff dijo a un poco de atención para, con ella, observarnos a mi  esposa  que  permaneciera  cerca  de  la  puerta,  ya nosotros mismos. 




que  el  momento  era  crucial  en  todo  sentido.  Dijo: Por otra parte, el Sr. Gurdjieff observaba de cerca 




"Al  quitar  el  poste,  la  Casa  o  bien  se  sostendrá  o como  trabajábamos  y  nunca  permitía  que  nos bien se derrumbará."  

Se sostuvo. 

 




sobrepasáramos.  Una  vez,  mientras  yo  estaba Luego,  la  tela  que  iba  a  constituir  el  cielo  raso, haciendo  algo  muy  forzado,  lo  que  era debía ser colocada. Era una tela blanca sobre la cual probablemente  demasiado  para  mí  corazón,  dijo se  habían  pintado  y  bordado  aforismos:  todas  las inesperadamente:  "Tomás,  ahora  vaya  a  quemar mujeres  habían  trabajado  en  ello.  La  tela  fue unas hojas". 




extendida  en  el  piso  y  el  Sr.  Gurdjieff  enseñó exactamente  dónde  debía  ir  lo  escrito.  Eran El salón en el "Prieuré" no era lo suficientemente caracteres  especiales  que  él  nos  había  enseñado. 




grande  para  nuestras  actividades,  de  modo  que Cuando la tela fue levantada y las cuatro esquinas y 55 




el 




centro 




fueron 




amarrados, 




encajaban 




tenue  resplandor  que  venía  de  las  lucecitas  rojas  y exactamente,  a  pesar  de  que  se  había  trabajado de las fuentes iluminadas, el Sr. Gurdjieff me pedía todo  al  revés.  Contra  las  paredes  laterales a  menudo  que  tocara  la  Oración  de  Essentuki;  los construimos bancos  altos con escabeles. Eran los alumnos,  dirigidos  por  mi  esposa,  tarareaban  la asientos  para  los  huéspedes  a  quienes,  luego,  se melodía.  Todo  esto  creaba  una  impresión les  permitió  venir  los  sábados  a  presenciar  la inolvidable. 




"Gimnasia sagrada y Danzas sagradas", que ahora Mientras  se  construía  el  "Study  House",  el  Sr. 




fueron llamados "Movimientos" ya que la palabra Gurdjieff  empezó  también  la  construcción  de  un 




"gimnasia"  no  tenía  el  significado  correcto  en baño Turco. Él nos había llevado, ocasionalmente, a Francia. 




un  baño  en  Tiflis  y  en  Constantinopla,  así  que Frente a dichos bancos había un espacio separado sabíamos  lo  que eran los verdaderos baños  Turcos. 




del área central de la sala por una reja de madera. 




Uno  de  sus  atractivos  era  una  arcilla  especial  que, Cuando  fue  terminada,  la  pintamos  al  estilo cuando se la esparcía sobre el cuerpo, quitaba todo oriental. Por encima, colgaban pequeñas lámparas el  vello  y  dejaba  la  piel  elástica  y  suave.  En  el eléctricas,  con pantallas  rojas,  distanciadas  de un parque,  donde  empezaba  el  bosque,  había  un metro  cada  una.  A  la  entrada  Norte  de  la  sala cobertizo  extraño,  construido  en  la  roca  y  en  parte había una especie de palco, como el de un teatro, subterráneo,  que  probablemente  había  sido  usado con  cortinas  que  colgaban  sobre  tres  lados.  Ese como  depósito.  Tenía  dos  cámaras,  una  de  las era  el  sitio  del  Sr.  Gurdjieff. Todo  el  piso  estaba cuales era grande y redonda. El primer trabajo para cubierto con alfombras orientales, y la plataforma convertir  esto  en  un  baño  turco  fue  de  agregar  un para  los  movimientos,  con  linóleo.  En  el  área cuarto  para  la  estufa  y  una  sala  de  vapor  con  tres central,  a  lo  largo  de  la  reja,  se  colocaron filas  de  bancos,  para  el  calor  gradualmente colchones  cubiertos  con  pequeñas  alfombras  y aumentado.  Antes  que  fuese  terminada  la  casa  de pieles  de  cabra,  donde  los  alumnos  debían  sen-baño, el señor Gurdjieff hizo arreglos provisionales tarse, separados  por almohadones.  Los  sitios  a la en  la  gran  sala  redonda,  instalando  una  estufa, derecha eran para los hombres, los de la izquierda tubería  para  agua,  drenaje  y  electricidad;  y  así  la para las mujeres. 




primera edición del baño estuvo lista para usarla. 




No  habíamos  soñado  cuan  pronto  el  "Study Durante  el 




verano 




nuestros 




dos 




cocineros 




House" crearía la impresión de una mezquita; no principales  se  cansaron  y  un  día,  el  Sr.  Gurdjieff de un Templo, sino de una Casa de Estudio, para anunció  en  el  "Study  House"  que  los  cocineros  ya un Trabajo interior definido. 




no  servían  y  que  él  tenía  que  dar  el  trabajo  a  otra Hacia  el  final,  trabajábamos  desde  las  seis  y persona.  ¿Pueden  imaginar  a  quién  nombró?  A mí, media  de  la  mañana  durante  todo  el  día,  y  sin y agregó que yo estaría en adelante encargado de la embargo  quedaba  mucho  por  hacer.  Una  vez,  al cocina.  No  deseo  describir  todas  mis  experiencias caer la noche, seguimos trabajando hora tras hora en  este  periodo,  que,  por  supuesto,  no  duró  mucho hasta que, a las cuatro de la madrugada, el  señor tiempo  ya  que  ningún  trabajo  de  esta  clase  con  el Gurdjieff  mandó  a  buscar  café  con  leche  y  pan Sr. Gurdjieff duraba. 




para  nosotros.  Cobramos  nueva  fuerza  y  el Mientras fui cocinero, cuando tenía que levantarme trabajo  siguió  al  mismo  ritmo.  Llegó  la  hora  del a  las  cinco  de  la  mañana,  también  tenía  que  tocar café de la mañana. Se trajo a la sala. Llegó la hora para los movimientos después del almuerzo, porque del almuerzo; también se trajo a la sala. El trabajo el Sr. Gurdjieff tenía pensado dar una demostración continuó  con  la  misma  intensidad.  El  último de  movimientos  en  un  gran  teatro  de  París  y  el clavo  fue  finalmente  martillado  a  las  siete  de  la trabajo  con  los  movimientos  se  volvió  muy noche. Entonces cenamos, fuimos a la cama, y el intensivo.  Como  hacía  mucho  calor,  el  piano  se Sr.  Gurdjieff  nos  permitió  dormir  tanto  como trajo  afuera  e  hicimos  los  ensayos  sobre  el  césped. 




quisimos. 




Un  día,  toqué  y  toqué  hasta  que  mi  cabeza  se La  decoración  del  Study  House  se  completó  en inclinó  hacia  adelante  sobre  el  piano  y  me  quedé diciembre  de  1922.  Más  tarde,  dos  fuentes profundamente dormido... 




mecánicas  con  alumbrado  cambiable  fueron Yo  sabía  que  a  principios  de  diciembre,  el  Sr. 




instaladas no lejos del tablado. De vez en cuando Gurdjieff 




esperaba 




tener 




una 




demostración. 




el  Sr.  Gurdjieff  las  perfumaba  con  perfume Orquesté y copié las partes de una gran cantidad de oriental. Cuando se apagaban las luces principales música  para  los  movimientos  durante  el  verano, y  el  "Study  House",  con  sus  alfombras  y  sus pero  quedaba  mucho  por  hacer.  Una  mañana  fui  al ornamentos  orientales,  quedaba  bañado  por  un 




"Study  House"  para  averiguar  lo  que  el  Sr. 







56 




Gurdjieff tenía intención de hacer. Él estaba allí y tuvieron largo rato. Entonces el Sr. Gurdjieff mandó en  seguida  dijo:  "Si  no  tiene  nada  que  hacer a  bajar  el  telón  pero  no  dijo  que  el  "stop"  había arregle  las  grietas  de  la  pared".  Trabajé  durante terminado.  Una  de  las  discípulas  no  siguió algunos días en eso, pero entonces decidí que más manteniendo el "stop" después de bajar el telón y el valía  que  siguiera  orquestando  la  música,  ya  que Sr.  Gurdjieff  la  regañó  muy  fuertemente.  Él  dijo las grietas, cualquier otro las podía arreglar. 




que el "stop" no tenía nada que ver con los especta-Cada  noche,  el  Sr.  Gurdjieff  creaba  nuevos dores  o  el  telón...  que  esto  era  Trabajo  y  no  podía ejercicios  y  había  que  componer  cada  vez  más concluir hasta que lo diga el Maestro, que había que música.  La  demostración  se  efectuó  al  final  de mantenerlo aun si estallara un incendio en el teatro. 




diciembre, y en las tres noches anteriores no pude Después  de  la  demostración,  todas  las  alfombras, dormir nada. 




las  fuentes  y  demás  cosas  se  llevaron  de  nuevo  al La dificultad de la orquestación aumentaba por el 




"Prieuré"  y  los  movimientos  se  reanudaron  en  el hecho de que sólo tenía treinta y cinco músicos en 




"Study  House".  Esta  demostración  era,  al  mismo lugar  de  cien,  número  habitual  para  las tiempo,  una  preparación  para  un  posible  viaje  a representaciones  en  el  Teatro  de  Los  "Champs-Nueva York. Digo "posible" porque hasta el último Elysées".  No  podía  usar  trompetas,  porque momento  no  sabíamos si el  dinero para los  pasajes teniendo  tan  pocos  instrumentos  de  cuerda, llegaría o no. 




podían haber sonado estridentes. Experimenté un El Sr. Gurdjieff había mandado al Sr. Orage y al Dr. 




verdadero  sentimiento  de  satisfacción  cuando, S.  por  adelantado  a  Nueva  York  para  hacerle después  del  ensayo  final,  mi  gran  amigo,  el posible  este  viaje.  Era  difícil  creer  que  se  podría compositor  Ruso  T.,  y  su  hijo,  también efectuar  porque  casi  todos  los  que  habían  tomado compositor, me dijeron cuan maravillosa se había parte en la demostración de París debían ir. 




oído. 




La  fecha  de  la  salida  fue  fijada  para  principios  de La  noche  anterior  al  ensayo  general,  todas  las enero, y el Sr. Gurdjieff encargó a mi esposa de los alfombras,  pieles  de  cabra,  colchones  y  hasta  las pasaportes y vestimenta para todos los alumnos. 




fuentes  del  "Study  House"  se  llevaron  al  Teatro. 




Entre  los  alumnos  que  iban  a  América,  había  no El  "foyer"  se  convirtió  en  un  palacio  oriental. 




solamente  súbditos  Rusos  con  antiguos  pasaportes Había  toda  clase  de  golosinas  orientales  para  el Rusos, sino también Lituanos, Armenios y Polacos, público, y las fuentes se llenaron con champán en y  todos  sus  pasaportes  tuvieron  que  ser  registrados lugar de agua. Los alumnos que no tomaban parte y  renovados  en  Melun  cerca  de  Fontainebleau  y en  la  demostración,  entre  ellos  un  diplomático ninguno  de  nosotros  tenía  auto  en  aquella  época, Inglés,  estaban  vestidos  con  los  trajes  de  "La excepto el Sr. Gurdjieff. 




Lucha  de  los  Magos",  y  estaban  de  pie  a  la Cada uno tuvo que ser llevado a París y ser provisto entrada. Los movimientos fueron muy apreciados, de vestidos, en algunos casos literalmente de pies a pero  la  mayor  reacción  fue  causada  por  las cabeza.  Por  supuesto,  no  se  podía  considerar  los mujeres  que  caminaban  alrededor  del  escenario gustos  individuales  ni  los  deseos,  sino  solamente con  los  brazos  extendidos.  Los  espectadores escoger lo adecuado para el propósito del viaje. 




empezaron  a  gritar  "basta,  basta"  porque  no Al  fin  llegó  el  cheque  de  América  y  se  compraron podían  comprender  cómo  era  posible  mantenerlo los  pasajes  en  seguida.  Los  movimientos  siguieron durante tanto tiempo. 




hasta la última noche. Dejamos un buen número de Cuando  terminó  la  demostración  pregunté  al  Sr. 




gente  en  el  "Prieuré",  y  una  persona  quedó Gurdjieff:  "¿Cómo  anduvo  todo?"  Él  me  miró encargada  durante  nuestra  ausencia.  No  hubo sonriente  pero  no  dijo  nada.  Esto  me  permitió tiempo para que mi esposa comprara un sombrero y comprender  que  en  un  Trabajo  de  esta  clase  no un  abrigo  para  sí  misma,  de  manera  que  el  Sr. 




buscamos  palabras  de  alabanza  o  de  aliento.  Te-Gurdjieff  la  llevó  a  París  en  su  auto  en  la  mañana nemos que cumplir con la tarea lo mejor posible y del mismo día de la salida. 




no  debería  haber  consideración  de  si  a  uno  se  le Debo  mencionar  un  incidente  divertido  en  relación alaba  o  no:  tal  es  la  meta.  El  Sr.  Gurdjieff  decía con los pasaportes: les fueron entregados a cada uno con  mucha  frecuencia:  "Nunca  piense  en personalmente. Cuando llegó el momento de subir a resultados, simplemente haga." 




bordo,  una  de  las  mujeres  jóvenes  no  tenía  su Yo quisiera mencionar lo que ocurrió durante otra pasaporte  y  dijo  que  lo  había  colocado  en  su  gran demostración,  cuando  justo  al  final  el  Sr. 




baúl  con  el  fin  de  no  perderlo.  Los  baúles  habían Gurdjieff  gritó  "stop".  Los  alumnos  en  el sido transportados al barco la víspera, de modo que escenario  mantuvieron  sus  posturas;  las  man-tuvimos  que  conseguir  el  permiso  del  capitán  para 57 




sacarlo de la bodega del barco. 




a nuestra compañía a usar libremente los salones de Nos sentíamos todos muy felices de ir a América primera clase. Pero no toda la travesía iba a ser tan y 




cada  uno,  inclusive 




yo,  soñaba  con 




tranquila como el principio. Pronto el mar comenzó demostraciones  triunfales,  así  como  con  las a embravecerse y a las siete de la primera noche, la grandes  ganancias  tan  indispensables  al  señor mayoría  de  los  pasajeros,  entre  ellos  nuestros Gurdjieff  para  llevar  a  cabo  sus  futuros  planes. 




alumnos, empezaron a enfermarse y no aparecieron De  hecho,  todos  esos  sueños  se  realizaron. 




para la cena. Mi esposa y yo no nos sentíamos muy Tuvimos  un  público  entusiasta,  dimos  muchas bien,  pero  como  deseábamos  quedarnos  con  el  Sr. 




representaciones  en  diferentes  ciudades,  pero  fue Gurdjieff, luchamos para no ceder y para dominar el todo  tan  mezclado  con  dificultades que 




mareo. Más tarde, en el curso de este y otros viajes, finalmente,  nuestro  viaje  a  América  empezó  a aguantamos  muy  bien  el  tiempo  tempestuoso.  Fue parecer como otro viaje a través de las montañas. 




una  de  las  peores  travesías  que  este  barco  había Con el Sr. Gurdjieff la meta no era sólo la de una tenido; hasta el gran espejo en el salón se rajó. 




gira  triunfal  a  través  de  América,  sino  siempre Los  días  siguientes  se  pasaron  visitando  a  todos Trabajar en el esfuerzo diario. 




nuestros  enfermos  que  no  podían  disfrutar  las En Essentuki el Sr. Gurdjieff había comenzado a ventajas  de este viaje,  y  podían tragar sólo  jugo  de damos  ejercicios  con  tal  fin,  incluyendo  la naranja. 




concentración  del  pensamiento  y  algunos  muy Pero  en  la  víspera  de  nuestra  llegada,  el  tiempo complicados, relacionados con la respiración. No cambió  y  salió  el  sol.  El  Sr.  Gurdjieff  mandó  a creo  que  debo  escribir  sobre  ellos  y  además  no todos a ensayar los movimientos porque en la noche tendría  utilidad  solamente  leer  acerca  de  ellos;  y se debía efectuar la demostración a bordo. 




el  Sr.  Gurdjieff  nos  advertía  con  frecuencia  que Cuando  fui  a  la  cubierta  vi  un  gentío  observando los  ejercicios  relacionados  con  la  respiración algo  con  gran  curiosidad:  eran  nuestros  alumnos podían hasta ser perjudiciales si no se hacían en la practicando los movimientos. En el día, tuvimos un forma debida. Por la misma razón él decía de no verdadero  ensayo  en  uno  de  los  salones  y  después repetir  a  los  demás  sus  conversaciones  privadas, de  la  una  dimos  una  demostración  ante  todos  los especialmente  las  conversaciones  acerca  de  la pasajeros.  La  velada  empezó  con  uno  de  los respiración y de la energía sexual. 




alumnos  explicando  en  pocas  palabras  la  finalidad Un  rasgo  que  todos  los  ejercicios  tienen  en de  los  movimientos.  Luego  mi  esposa  cantó  "La común  es  el  de  requerir  toda  nuestra  atención  y Canción  de  la  Campana"  de  Lakmé  que  al  Sr. 




así  evitar  el  flujo  de  las  asociaciones  no Gurdjieff  le  gustaba  particularmente.  Los  movi-controladas que malgastan nuestra energía vital a mientos  ejecutados  eran  casi  todos  los  que  habían través 




de 




pensamientos, 




sentimientos 




o 




sido presentados en el teatro "des Champs-Elysées" 




sensaciones, a veces muy estúpidos, a veces muy en  París.  Al  final  el  Sr.  Gurdjieff,  quien  estaba dolorosos,  a  veces  fantásticos,  a  veces  eróticos, sentado en la primera fila, gritó "Stop", y el público que  nosotros  más  o  menos  experimentamos.  El se asombró de ver los alumnos hacerlo, a pesar del Sr. Gurdjieff decía a menudo que el "sufrimiento balanceo del barco, que era tan violento  en un mo-voluntario"  y  "el  trabajo  consciente",  al  reducir mento  dado  que  el  piano  lentamente,  pero  con este  inconsciente  flujo  de  asociaciones,  podrían regularidad,  se  deslizó  de  un  lado  del  escenario  al prolongar  la  vida.  Para  quienes  trabajan  sobre  la otro, siguiéndolo yo en mi silla. 




atención  y  la  usan  en  la  lucha  contra  las A la mañana siguiente, llegamos  a Nueva York.  El asociaciones, que no olvidan de "recordarse de sí personal del barco había sido muy atento con todos mismos",  para  esta  gente  la  atención  empieza  a los alumnos del Sr. Gurdjieff cuando habían estado ser  no  solamente  el  centro  de  la  vida,  sino tan enfermos, pero nadie tenía dinero para propinas. 




también el factor que la prolonga. 




Sin  embargo,  cuando  Orage  y  algunas  otras personas subieron a bordo a recibir al Sr. Gurdjieff, Nos  embarcamos  para  Nueva  York  a  bordo  del este problema se solucionó rápidamente. 




"París", en aquel entonces el mayor transatlántico El fotógrafo sacó fotos del Sr. Gurdjieff saludando a Francés. 




Todos 




teníamos 




muy 




cómodos 




América, con su gorro de astracán en la mano. Esta camarotes  de  segunda  clase  y  una  comida  exce-foto,  en  la  que  el  rostro  del  Sr.  Gurdjieff  tiene  una lente.  El  Sr.  Gurdjieff  tenía  un  camarote  de expresión  profundamente  interior,  todavía  existe. 




primera  clase.  Como  él  había  prometido  dar  una Hay otra foto de él, sentado con sus perros y gatos. 




demostración  de  los  "Movimientos"  a  beneficio Toda  su  bondad  y  generosidad,  también  hacia  los de la tripulación, el comisario de a bordo autorizó animales, se ve claramente. Así lo vimos con mucha 58 




frecuencia en los días pasados. . . 




contrabajo,  el  clarinete  y  la  percusión  tocaron Cuando  se  terminaron  todas  las  formalidades  el maravillosamente.  Fue  agradable  oír  decir  por  un Sr.  Orage  llevó  al  Sr.  Gurdjieff,  a  mi  esposa  y  a músico  de  Moscú,  un  conocedor  de  música mí  al  hotel  Ansonia,  mientras  otra  persona Oriental,  que  toda  la  música  le  gustó  mucho  y llevaba  a  los  alumnos  a  otro  hotel.  Después  de especialmente  la  melodía  que  llamábamos  "El instalarnos  en  nuestras  habitaciones,  Orage  nos Ganso". 




llevó al restaurante para el almuerzo. El asado de En  la  noche  de  la  demostración  la  sala  se  llenó  de res  tenía  un  raro  color  azulado.  Seguramente  era Americanos  muy  elegantes.  Había  periodistas  y carne  congelada  y  el  Sr.  Gurdjieff  la  dejó.  En  lo escritores  invitados  por  Orage.  Hasta  el  famoso sucesivo compramos siempre pollos o carne a los director  de  orquesta  Damrosh,  vino.  El  programa carniceros  Judíos,  ya  que  nunca  comen  carne completo  de  los  "Champs-Elysées"  fue  presentado. 




congelada. 




Al  final  de  esta  larguísima  función,  cuando  el Cuando  durante  el  día  algunos  periodistas público  empezó  a  salir,  quería  hablar  con  algunos vinieron a ver al Sr. Gurdjieff y él sacó su cartera, de  ellos,  pero  no  pude,  porque  el  Sr.  Gurdjieff  me uno  de  ellos  admiró  su  raro  diseño  oriental.  Le dijo  que  tocara  la  música  de  "La  Caída  de  la preguntó  al  Sr.  Gurdjieff  donde  la  había Sacerdotisa"  y que los alumnos la representaran no conseguido  y  el  Sr.  Gurdjieff  contestó  "¿le en  el  escenario,  sino  en  el  piso  de  la  sala.  Se gusta?"  y se la dio,  después  de sacar su  dinero  y prosiguió  hasta  que  todo  el  público  se  hubo sus  papeles.  Le  explicó  al  periodista  que,  en  el retirado.  Esto  echó  a  perder  la  noche  para  mí,  y Oriente, si un huésped expresa su admiración por nunca comprendí la finalidad de ello. 




algo  en  la  casa  de  su  anfitrión,  el  anfitrión Más  tarde  tuvimos  varias  demostraciones  en  el siempre  lo  obsequia  al  huésped.  El  periodista  se 




"Neighbourhood  Playhouse"  en  la  calle  Grand.  En quedó estupefacto... 




este  mismo  teatro  se  representó  una  noche  una Al día siguiente, se planteó el asunto de encontrar ópera de Prokofieff, y en otra, música Hindú. El Sr. 




una  sala  para  una  demostración  y  de  inmediato Gurdjieff  me  pidió  que  fuera  a  escuchar  la  música empezaron  las  dificultades  porque  no  había  un Hindú y apuntara las melodías. 




sólo  teatro  disponible.  Los  alumnos  tenían  que Sin embargo, a medida que pasaba el tiempo, había ensayar. ¿Pero dónde? No se podían conseguir ni siempre menos y menos gente en nuestro público, y salas  privadas  ni  escuelas  como  las'  de  París. 




no teníamos nuevas perspectivas. Nuestra ración de Finalmente  se  encontró  una  sala  aceptable,  el comida  disminuía  día  tras  día.  De  modo  que  el  Sr. 




"Lesly Hall" cerca del hotel donde los alumnos se Gurdjieff decidió hacer lo que había hecho en 1918. 




hospedaban.  En  el  segundo  piso  había  una  sala Nos  dijo  que  no  tenía  dinero  y  que  cada  uno  de grande,  mas  para  los  movimientos,  era  indis-nosotros debería buscar trabajo. Todos decidieron ir pensable  un  escenario.  Así  que  el  Sr.  Gurdjieff a  una  agencia  en  la  mañana.  Me  ofrecí  como hizo  construir  uno  rápidamente  por  los  alumnos. 




músico,  pero  sólo  por  cocineros  había  realmente Pudiéramos haber conseguido condiciones mucho gran demanda. 




mejores, porque el Teatro de las Artes de Moscú En este mismo día, todo cambió. Apenas regresé de se  encontraba  precisamente  en  esa  época  en la agencia alguien me llamó por teléfono. Era el Sr. 




Nueva York, y los artistas y el director eran muy Bolm,  una  de  las  personas  más  eminentes  en  el conocidos  míos,  pues  había  escrito  música  para Ballet  Imperial  de  Petrogrado.  Habiendo  tenido  un ellos  durante  nuestro  año  en  Tiflis.  El  Sr. 




gran  éxito  con  la  troupe  del  ballet  Diaghileff,  se Gurdjieff  sabía  todo  esto,  mas  por  una  razón  u quedó  en  Chicago  y  allí  abrió  un  estudio  de  ballet. 




otra, no quiso cambiar el Lesly Hall. 




Él  me  encontró  por  intermedio  del  Teatro  de  las Se  fijó  la  fecha  de  la  primera  demostración  en Artes de Moscú, porque solicitó algo de mi música. 




Nueva  York.  El  piano  se  subió  desde  el  primer Le  hablé  del  Sr.  Gurdjieff,  y  él  estuvo  desde  el piso.  Dos  días  antes,  el  señor  Gurdjieff  me principio  muy  entusiasmado  y  pidió  serle preguntó  si  sería  posible  arreglar  la  música  para presentado.  Como  resultado,  Bolm  no  solamente unos  cinco  músicos.  Había  que  hacerlo,  por ofreció  su  gran  estudio  al  Sr.  Gurdjieff  para supuesto. Después de la orquesta de los "Champs-ensayos,  sino  que  también  dijo  que  él  ayudaría  a Elysées", a pesar de que allí habíamos tenido sólo organizar  una  demostración  en  un  gran  teatro  de treinta  y  cinco  músicos,  esto  parecía  ser  un Chicago. El Sr. Gurdjieff decidió que iríamos todos número  lamentable.  Para  decir  la  verdad,  seme-a  esa  ciudad.  De  manera  que  nuestras  condiciones jante  "orquesta"  no  era  necesaria  en  absoluto. 




de nuevo cambiaron de muy malas a muy buenas. 




Pero,  sin  embargo,  el  violín,  el  violonchelo,  el Antes  de  ir  hacia  el  Oeste,  el  Sr.  Gurdjieff  arregló 59 




demostraciones  en  Filadelfia  y  Bostón  para una  última  demostración  en  el  Carnegie  Hall,  a darnos más práctica. 




principios de abril de 1924. 




Una  de  las  partes  importantes  del  programa  de El día de nuestra salida para Francia se aproximaba. 




ese  momento  era  la  de  "transmisión  de El señor Gurdjieff le dijo a mi esposa, el último día, pensamiento"  por  medio  de  la  música:  Una que  necesitaba  que  yo  me  quedara  en  Nueva  York palabra era susurrada por una persona del público con  él.  Y  puesto  que  la  presencia  de  ella  era a uno de los alumnos en la sala, y los alumnos en indispensable en el "Prieuré", ella tenía que regresar el  escenario  tenían  que  adivinar  la  palabra. 




con  los  alumnos.  Mi  esposa  no  pudo  aceptarlo  y También identificaban objetos en los bolsillos de pidió  al  Sr.  Gurdjieff  que  decidiera  lo  que  más una persona del público, nombres de óperas,  y la necesitaba:  la presencia  de ella en el  "Prieuré" o la música  era  tocada  en  el  escenario.  Antes  que mía  en  Nueva  York.  El  Sr.  Gurdjieff  estuvo  muy empezaran  estos  experimentos,  se  anunciaba  que descontento  con  su  rechazo,  pero  en  semejante algunos  serían  verdaderos,  y  otros,  trucos.  Se situación  mi  esposa  no  podía  ser  disuadida  y  él  lo invitaba  al  público  a  decir  cuáles  eran  unos  y sabía.  Durante  la  cena  le  dijo  que  prefería  que  ella otros.  Esto  interesaba  a  la  gente  joven  y  a  los fuera al "Prieuré" y que él se quedaría con la Sra. G. 




estudiantes  tremendamente,  pero  nunca  fueron De manera que yo pude también regresar a Francia. 




capaces de comprender cómo lo hacíamos. 




Algunas  horas  antes  de  la  salida,  mi  esposa  se  dio Tuvimos  que  encontrar  el  modo  más  barato  para cuenta de que no quedaba ni un solo dólar una vez llegar  a  Chicago.  Después  de  muchas  encuestas comprados  los  pasajes.  Fue  a  toda  prisa  a  empeñar encontré una agencia en Hoboken que nos dio un una de sus sortijas. Era la misma de la cual dijo una precio  bajo.  El  Sr.  Gurdjieff  con  mi  esposa  y vez al  Sr. Gurdjieff que nunca se separaría, porque Orage se fueron adelante a fin de prepararlo todo era el aro de matrimonio de mi madre. Ella encargó para  la  llegada  de  los  alumnos,  establecer  los a la Sra. G. que buscara a su hermano, el cual vivía contactos necesarios, interesar a la prensa, visitar en  Nueva  York,  pero  se  encontraba  fuera  de  la el  estudio  de  Bolm,  etc.  El  cónsul  de  Francia ciudad, y le pidiera que rescatase la sortija. La Sra. 




tomó  un  gran  interés  en  la  demostración  y G.  podía  llevársela  cuando  regresara  al  "Prieuré". 




propuso que el Sr. Gurdjieff diera una especie de Más tarde la Sra. G. probablemente le habló de ello función previa para sus amigos, como publicidad al  Sr.  Gurdjieff,  porque  él  mismo  consiguió  el anticipada. 




dinero y la rescató. 




Mi  viaje  con  todos  los  alumnos  no  estuvo Regresamos  en  un  barco  muy  agradable,  el desprovisto de dificultades. Un episodio me hace 




"Washington". El tiempo  era espléndido  y  esta  vez estremecerme cada vez que pienso en él. Nuestra todos  los  alumnos  pudieron  disfrutar  la  buena ruta  pasaba  por  el  Niágara  y  los  alumnos comida. 




descubrieron  que  teníamos  el  derecho  de  visitar Cuando  el  Sr.  Gurdjieff  regresó,  supimos  que las  cascadas  del  Niágara  y  continuar  por  el  tren después  de  nuestra  salida,  no  le  quedaba  nada  de siguiente.  Yo  tenía  un  extraño  presentimiento  de dinero,  ya  que  se  había  ido  en  los  pasajes  para  los que  no  debíamos  tomar  tiempo  para  aquello,  a alumnos.  Vivía  en  dos  cuartitos  y  no  tenía pesar de que seguramente el Sr. Gurdjieff no nos prácticamente  nada  para  comer.  Pero  las  conferen-necesitaría  el  mismo  día  de  nuestra  llegada.  Me cias  del  Sr.  Orage  y  los  movimientos  para  los costó  mucho  trabajo  persuadir  a  cada  uno  que Americanos,  organizados  por  la  Sra.  G.  habían prosiguiera su viaje y renunciara al Niágara, pero continuado  y  pronto  hubo  de  nuevo  dinero aceptaron  esto  como  parte  del  Trabajo.  Cuando, disponible. El Sr. Gurdjieff y la Sra. G. regresaron a en la estación  de Chicago, mi esposa nos  recibió Francia  dos  meses  más  tarde  en  camarotes  de y  nos  dijo  que  dentro  de  dos  horas  tendríamos primera clase. 




que actuar ante el cónsul de Francia, cada uno vio Algunos de nosotros lo recibimos en la estación  en cuan acertado había sido no interrumpir el viaje. 




París. Luego todos regresaron al "Prieuré" por tren, La  demostración  para  el  cónsul  salió  bien  y  en excepto  mi  esposa,  a  quien  el  Sr.  Gurdjieff  pidió consecuencia  se  decidió  alquilar  una  sala  de que esperase y fuera con él en auto. 




concierto  muy  grande,  tan  espaciosa  como  el Cuando  estaban  en  el  auto,  sacó  la  sortija  que Carnegie Hall, con un escenario tan amplio como mencioné  antes,  y  se  la  entregó.  El  dijo:  "No en París. Muchas personas fueron a la función,  y debiera  haberlo  hecho  sin  decírmelo.  Su  hermano tanto  los  movimientos  como  nuestros  "trucos", pudiera  haberse  olvidado  o  no  haberla  rescatado  a fueron bien recibidos. 




tiempo y la sortija se habría perdido." Ella se sintió Al  regresar  de  Chicago  tuvimos  en  Nueva  York muy  feliz  y  conmovida  por  las  palabras  del  Sr. 







60 




Gurdjieff.  Cuando  el  Sr.  Gurdjieff  pasó  el  portal supuesto.  La  cuestión  del  dinero  era  siempre  un del  "Prieuré",  estábamos  trabajando  en  el  patio. 




gran  problema  para  ella.  Cuando  llegaban  los  che-Bajó de su auto, nos miró con una expresión muy ques  tenía  acumulados  muchos  recibos  para  pagar. 




seria  —no  sabíamos  entonces  lo  que  nos También  había  que  pensar  en  los  impuestos,  el esperaba... 




seguro  y  la  hipoteca.  Ella  sabía  que  a  veces  el  Sr. 







Gurdjieff  esperaba  que  le  trajese  algo  de  este dinero, pero a menudo, después de pagar los recibos indispensables,  no  quedaba  nada..  .  Recuerdo  una 

VII 




vez  que  el  Sr.  Gurdjieff  planeó  hacer  un  viaje  tan pronto  como  llegara  algo  de  dinero.  Llegó,  pero El  trabajo  diario  en  el  "Prieuré"  comenzó  de después de haber pagado los recibos, sólo quedaban nuevo  cuando  el  Sr.  Gurdjieff  regresó  de  Nueva cien  francos.  ¿Qué  puede  hacer  uno  con  cien York. Debían ser resueltos varios problemas para francos?...  Las  más  veces  el  Sr.  Gurdjieff  lo el  equipo  futuro  del  Instituto,  pues,  como aceptaba  con  indiferencia  y  no  se  molestaba  en resultado  de  la  visita  Americana,  unas  ochenta absoluto. Pero otras, pretendía culparla de pagar los personas  habían  solicitado  venir  al  "Prieuré"  al recibos  en  vez  de  pensar  en  su  necesidad  de comienzo del verano. 




dinero...  más  ella  sentía  siempre  que  debía  pagar Al  mismo  tiempo  el  Sr.  Gurdjieff  empezó primero  todas  las  deudas  del  "Prieuré"  y  sólo nuevamente  su  costumbre  semanal,  que  había después  disponer  del  resto  del  dinero.  Era  siempre iniciado  más  de  un  año  antes,  de  ir  a  París una tarea dura para ella. 




conduciendo  su  coche  para  pasar  la  tarde  y quedarse la noche en su  apartamiento del 9 de la El  5  de  julio  de  1924,  el  Sr.  Gurdjieff  era calle  Commandant  Marchant.  A  la  mañana aguardado  en  el  "Frieuré"  como  siempre  a siguiente mi esposa lo encontraba en el  "Café de eso de las cinco de la tarde. Yo lo esperaba la  Paix"  para  sus  deberes  secretariales,  que porque a él  le gustaba trabajar en la música incluían  hacer  de  traductora  para  la  gente  nueva conmigo después de regresar de París. 




que  venía  a  hablar  con  él,  atender  a  su En  su  lugar,  llegó  un  policía  y  me  dijo  que correspondencia  y  llevar  a  menudo  al  banco  los el Sr. Gurdjieff había tenido un accidente de cheques  recibidos  por  correo.  Cualquiera  que automóvil  y  había  sido  llevado  en fuese  el  programa  de  la  mañana,  a  las  tres  de  la ambulancia,  inconsciente,  al  hospital  de tarde el Sr. Gurdjieff dejaba a París para volver al Fontainebleau.  Fui  allá  inmediatamente  con 




"Prieuré",  llevando  invariablemente  a  mi  esposa el  Dr.  S.  y  nos  quedamos  hasta  la  mañana con  él.  Aunque  durante  estos  viajes  el  Sr. 




siguiente  cuando  trajimos  al  Sr.  Gurdjieff  a Gurdjieff  generalmente  estaba  callado,  había casa, aún completamente inconsciente. 




algunas ocasiones cuando ella podía hablarle y él Lo que sucedió en la mañana de este día en le  daba  indicaciones  para  el  trabajo  en  el París,  lo  describirá  mi  esposa  con  sus 




"Prieuré" o para ella misma. 




propias palabras: 




Mi  esposa  tenía  que  tratar  con  casas  mayoristas 




"El  5  de  julio,  en  vez  de  ir  al  "Café  de  la con  el  fin  de  obtener  los  mejores  precios  para  el Paix",  fui  al  nuevo  apartamiento  del nuevo equipo de las habitaciones, la lavandería y Boulevard  Pereire,  pues  el  Sr.  Gurdjieff la  cocina.  Y  como  el  Sr.  Gurdjieff  deseaba había  planeado  ir  fuera  de  la  ciudad  y  ver cambiar  de  apartamiento  a  fines  de  junio,  ella una  cantidad  de  equipo  especial  que  yo tenía que buscar otro. 




había  escogido  y  encargado  ya.  Para  mi Fue  también  durante  este  período  que  el  Sr. 




asombro,  él  no  estaba  listo  y  cuando  le Gurdjieff  le  dijo  a  ella  que  para  él  era  una advertí  que  debíamos  salir  inmediatamente, inconveniencia  innecesaria  tener  que  firmar dijo  que  lo  aplazara  hasta  el  día  siguiente. 




cheques, 




interrumpiendo 




a 




veces 




sus 




Esto me sorprendió aún más, sabiendo cuan conversaciones con la gente. Por eso puso él todo considerado  era  con  la  gente  fuera  del el  dinero  del  "Prieuré"  en  una  cuenta  bancaria  a Trabajo. Le dije que todo estaba preparado y nombre  de  ella.  Esto  la  preocupaba  mucho,  y esperando y que el encargado del negocio se pidió al director del banco, a quien conocía, acep-molestaría  mucho,  pero  él  fue  muy  firme  y tar  una  carta  en  la  cual  ella  declaraba  que  el me  dijo  que  le  telefoneara  que  vendríamos dinero  a  su  nombre  pertenecía  en  realidad  al  Sr. 




mañana.  Después  el  Sr.  Gurdjieff  me  dijo Gurdjieff.  Esto  lo  hizo  ella  sin  decírselo,  por que  escribiera  en  seguida  a  mis  padres  en 61 




Retrogrado,  pidiéndoles  que  vendiesen médico  general,  deberían  ser  traídos  de todo  y  vinieran al  "Prieuré", porque iba a inmediato.  Fui  a  buscar  al  doctor  que  había haber pronto una seria hambruna. 




admitido al Sr. Gurdjieff en el hospital para 




"Más  tarde  fuimos  él  y  yo  a  su  garaje  y pedirle no sólo su permiso para hacer venir a me  pidió  —como  su  Francés  no  era  aún los  otros  doctores,  sino  también  para  saber fluido—  decirle  al  mecánico  que  revisara la realidad de la condición del Sr. Gurdjieff. 




su Citroen a fondo, en especial el volante Después  de  mucha  dificultad,  lo  localicé de dirección. (Fue precisamente el volante finalmente  en  una  recepción.  Estaba  muy de  dirección  el  que  se  rompió  y  el  que dispuesto a que nuestros doctores vinieran a probablemente  causó  el  accidente,  hasta ver  al  Sr.  Gurdjieff  y  me  dijo  que  su donde  pudimos  determinarlo  después.)  Él condición  era  muy  crítica:  había  graves me  dijo  que  iría  a  almorzar  a  un  restau-heridas  en  la  cabeza  y  laceraciones  en  las rante Armenio, después de lo cual tomaría manos, pero, hasta donde él podía afirmarlo, el auto e iría directamente al "Prieuré". Yo no había fracturas. 




debía  regresar  a  su  nuevo  apartamiento 




"El  Dr.  Alexinsky  y  el  Dr.  Sirotinine para  hacer  un  inventario  y  tomar  después llegaron al hospital a eso de las cuatro de la el tren de las cinco de vuelta al "Prieuré", mañana  y  después  de  examinar  al  Sr. 




sola.  Como  yo  siempre  regresaba  con  él Gurdjieff  dijeron  que  podía  ser  llevado  al en su auto, me sorprendió de nuevo y, por Prieuré".  Confirmaron  que  no  había  huesos supuesto,  me  sentí  defraudada,  pensando rotos; 




cuan  egoísta  era  él  al  hacerme  tomar  el en su opinión no había fractura del cráneo, y tren en ese día terriblemente caluroso. 




aun  cuando  la  concusión  parecía  ser  muy 




"Regresé  al  apartamiento  para  cumplir grave,  su  condición  real  podría  conocerse con mis tareas. A eso de las tres telefoneé sólo  después  de  varios  días.  No  había al  garaje  para  ver  si  el  auto  del  Sr. 




instrucciones para un tratamiento especial. 




Gurdjieff  todavía  estaba  allí,  pues  tenía 




"El  Sr.  Gurdjieff  estuvo  inconsciente  por algunos  paquetes  para  meter  en  el.  Me cinco  días  en  su  dormitorio  del  "Prieuré", dijeron 




que 




él 




acababa 




de 




salir. 




cuidado por su esposa, mi marido  y por mí. 




Sintiéndome  cansada,  me  senté  en  una Recuerdo que una vez cuando el doctor vino poltrona  frente  a  la  ventana  que  había  en a  cambiarle  los  vendajes  de  la  cabeza,  me la planta baja  y me dormí. Entonces  oí  la dijo  que  sujetara  la  muñeca  del  Sr. 




voz  del  Sr.  Gurdjieff  llamándome:  "Olga Gurdjieff, 




y 




aunque 




todavía 




estaba 




Arcadievna".  Salté.  Corrí  a  la  ventana, inconsciente, sentí su puño cerrarse con gran pensando  que  había  cambiado  de  parecer fuerza." 




y  venia  a  buscarme,  pero  ni  el  Sr. 







Gurdjieff  ni  su  auto  estaban  allí.  Le La  convalecencia  del  Sr.  Gurdjieff  después  de  su pregunté  a  la  conserje:  '¿Ha  regresado  el serio accidente fue en realidad una gran prueba para Sr.  Gurdjieff?'  Dijo  que  no  lo  había  visto nosotros todos. Continuamos sintiendo que él podía aunque  había  estado  sentada  a  la  puerta hacerlo  todo  y  saberlo  todo,  y  que  era  ridículo por  algún  tiempo.  Vi  mi  reloj:  eran  las tratar,  por  así  decirlo,  de  indicarle  lo  que  debía cuatro y treinta: el tiempo justo para tomar hacer. 




mi tren. 




Y  al  mismo  tiempo  mi  esposa  y  yo,  y  también  la 




"Cuando  bajé  del  tren  en  Fontainebleau esposa  del  Sr.  Gurdjieff,  veíamos  muy  claramente uno  de  los  nuestros  me  recibió  y  me  dijo que él no estaba bien, que no era el mismo de antes, lo  que  había  sucedido.  Corrí  por  la que  algo  no  había  vuelto  aún  a  el.  Hasta  su  vista escalera  de  la  estación  a  la  calle,  detuve estaba 




afectada. 




Sentíamos 




que 




debíamos 




un  camión  que  pasaba,  y  persuadí  al protegerlo,  aunque  podríamos  estar  equivocados. 




conductor para que me llevara al hospital. 




No  conocíamos  su  condición  real.  ¿Cómo Allí encontré al Sr. De Hart-mann y al Dr. 




podíamos?  Pero  dejarle  hacer  todo  como  si  fuera S.  en  la  habitación  donde  estaba  el  señor una  persona  completamente  sana  —como  por Gurdjieff inconsciente, con la cabeza y las ejemplo, guiar un auto de nuevo muy pronto— nos manos  vendadas.  Decidimos  que  nuestros sentimos  obligados  a  intervenir.  Teníamos  que doctores  Rusos  en  París,  ambos  muy hacerlo  y  tratar  de  hacerlo  de  tal  modo  que  nadie conocidos,  el  uno  cirujano  y  el  otro pudiese  notarlo  y  que  él  mismo  no  se  diera  cuenta 62 




de  nuestra  intención  si  él  no  estuviere  todavía dimensión,  para  un  grupo  de  músicos  amigos  que bien recuperado. 




no iban a tener posibilidad de ir al concierto que iba Tan pronto como el Sr. Gurdjieff pudo levantarse a darse en dos semanas. 




y caminar con la ayuda de su esposa o de uno de Así  me  quedé  con  un  manuscrito  inconcluso,  que nosotros,  empezó  a  pedir  que  cortaran  árboles Thomas  De  Hartmann  sentía  ser  muy  importante altos para hacer grandes fogatas en el parque casi como  puede  verse  por  su  Introducción.  En  los cada día. Nadie de los nuestros sabía cómo cortar cuatro  primeros  capítulos  describía  en  detalle  un árboles de tal manera que cayesen en la dirección período del Trabajo del Sr. Gurdjieff del cual nadie deseada.  Esto  era  para  nosotros  una  constante más  vive  aún.  Sentí  que  el  escrito  de  Thomas  De fuente  de  inquietud.  El  fuego  le  agradaba Hartmann  no  debía  dejarse  sin  terminar,  pero  sólo evidentemente  al  Sr.  Gurdjieff;  pensábamos  que puedo  continuarlo  describiendo  mis  propias extraía de él una especie de fuerza, y tratamos de experiencias. 




proveerle  con  cuantas  más  era  posible.  Pero  el Ser imparcial, no muy personal  y tan sincera como derribar los árboles era un asunto difícil. 




sea  posible,  es  una  tarea  muy  seria  para  mí.  Ha  de El  Sr.  Gurdjieff  comenzó  pronto  a  ir  al  "Study ser  un  relato  de  nuestros  últimos  años  con  el  Sr. 




House"  para  mostrarnos  nuevos  ejercicios. 




Gurdjieff como fue visto por los ojos de uno de sus Recuerdo  vivamente  uno,  el  cual  era  tan discípulos.  Espero  que  el  mismo  Sr.  Gurdjieff  me complicado  y  a  la  vez  tan  preciso  que  aun  una ayudará  a  que  no  me  afecten  los  juicios  de  otras persona 




perfectamente 




sana 




tendría 




gran 




personas sobre lo que yo escriba. 




dificultad  en  mostrarlo  en  la  forma  como  el  Sr. 




Mi  veneración  del  Sr.  Gurdjieff  y  de  su  enseñanza Gurdjieff lo hizo. 




es  profunda.  De  modo  que  me  siento  libre  para Poco  a  poco  la  vida  en  el  "Prieuré"  reasumió  su decir lo que juzgo ser cierto, por subjetivo que sea. 




actividad, pero había algo nuevo. El Sr. Gurdjieff empezó  a  viajar  por  Francia  y  Suiza,  llevando siempre varias personas con él. 




O. DE HARTMANN 




Cuando  él  se  quedaba  en  el  "Prieuré",  trabajaba mucho  conmigo  en  la  música,  pero  no  para  los movimientos.  Tuve  tiempos  muy  difíciles  y  de prueba  con  esta  música.  El  señor  Gurdjieff generalmente silbaba o tocaba con un dedo en el piano  una  clase  muy  complicada  de  melodía, como  lo  son  todas  las  melodías  Orientales, aunque parezcan ser al principio monótonas. 




Captar  esta  melodía,  escribirla  en  la  notación Europea,  requería  una  especie  de  "tour  de  forcé" 




y  muy  a  menudo  —probablemente  para  hacerme la tarea más difícil— la tocaba de nuevo, un poco diferente. .. 




La  música  del  Sr.  Gurdjieff  tenía  gran  variedad. 




La más profundamente conmovedora era la que él recordaba haber oído en templos desconocidos en sus  viajes  Asiáticos.  Al  oír  esta  música  uno  era tocado hasta lo más profundo de su Ser... 













25 DE MAYO DE 1956 







Aquí,  inesperadamente,  el  escrito  de  Thomas  De Hartmann  se  detuvo.  No  había  leído  siquiera  lo que había escrito. Sucedió tan de repente. 




La  tarde  anterior  había  tocado  con  fuerza tremenda su Segunda Sonata para Piano, dedicada a  la  idea  de  P.  D.  Ouspensky  de  la  cuarta 63 




iba  a  dictarme.  Tomé  cuaderno  y  lápiz  y  traté  de 

CONTINUACIÓN DEL LIBRO DE 




escribir  tan  rápido  como  pude,  pues  no  sabía 

THOMAS DE HARTMANN 




taquigrafía.  Habiendo  dictado,  en  Ruso,  unas  dos páginas,  me  preguntó  si  me  gustaba,  y  yo,  en  mi Aunque  desde  afuera,  la  vida  en  el  "Prieuré" 




forma  directa  acostumbrada,  especialmente  con  el continuaba  como  antes  del  accidente,  no  era  la Sr. Gurdjieff, le dije que no me gustaba nada. El Sr. 




misma,  y  nos  causaba  una  gran  inquietud  y Gurdjieff  dijo:  "Bien,  vamos  a  probar  otra  cosa." 




preocupación:  primero  que  todo  ciertamente  la Rompí contenta las páginas en seguida. 




salud  del  Sr.  Gurdjieff  mismo,  que  no  mejoraba El  Sr.  Gurdjieff  comenzó  entonces  a  dictar  de tan rápido como esperábamos; y después, la salud nuevo:  "Era  en  el  año  223  después  de  la  creación de  Mme.  Ostrovsky.  Otra  tensión  muy  grande, del mundo... Por el Universo volaba la nave Karnak para  nosotros  personalmente,  era  la  llegada  de de  comunicación  "transes-pacial"..."  No  paró  de mis  padres  y  de  mi  hermana,  porque  su  edad  no dictar  hasta  haber  escrito  tres  páginas  y  yo  estaba les  permitía  participar  en  nuestras  actividades  y sentada  allí,  transportada  a  otro  planeta,  tratando sufrían de esta situación. 




con todas mis fuerzas de captar todo lo que el señor Dije  antes  que  ellos  vinieron  porque  el  Sr. 




Gurdjieff  estaba  dictando  sin  dejar  fuera  una  sola Gurdjieff insistió la mañana del accidente en que palabra.  No  era  fácil,  porque  él  inventaba  muy  a yo  escribiese  y  les  dijera  que  viniesen  sin menudo  palabras  que  no  existían  en  el  lenguaje tardanza. Es seguro que tuvo una premonición de Ruso, 




pero 




sin 




embargo 




transmitían 




lo  que  iba  a  suceder  en  Petrogrado.  Les  fueron maravillosamente lo que él deseaba decir. 




preparadas  habitaciones  en  el  "Corredor  de  los Se  detuvo  y  preguntó:  "¿Y  ahora,  desea  Ud. 




Monjes" cerca de la nuestra,  y se quedaron hasta continuar?"  Contesté,  aunque  no  usé  palabras.  Así 1929.  Lo  que  era  más  difícil  para  ellos  y  les nació  "Belcebú",  y  en  la  primera  versión  desde  el molestaba  era  la  forma  brutal  en  la  que  muchas principio  hasta  la  última  página  —que  fue  escrita veces  el  Sr.  Gurdjieff  hablaba  con  todos  sus sobre  una  pequeña  mesa  redonda  de  mármol  en  el alumnos. Nosotros también nos resentíamos, pero 




"Café de la Paix" de París— trabajó sólo conmigo. 




sabíamos  que  estábamos  allí  por  una  razón,  por eso lo aceptábamos. 




Durante  estos  años  murió  la  madre  del  Sr. 




Una  mañana  vi  al  Sr.  Gurdjieff  y  a  mi  padre Gurdjieff.  Pronto  después  el  estado  de  salud  de sentados  en  un  banco  en  el  jardín.  Tenía  que Mme.  Ostrovsky  se  volvió  alarmante.  Ya  no  había hacerle una pregunta muy simple; él me contestó duda:  ella  tenía  cáncer.  La  cirugía  y  el  tratamiento en  una  forma  terrible  y  vi  que  mi  pobre  padre eran inútiles, así que el Sr. Gurdjieff, por consejo de estaba  a  punto  de  irse.  Pero  el  Sr.  Gurdjieff  se los médicos de ella, la llevó de regreso al "Prieuré". 




volvió  en  seguida  hacia  él  y  dijo:  "¿Ve  Ud., Él  se  quedaba  gran  parte  del  tiempo  en  su padre,  lo  que  me  obliga  a  hacer?  Ud.  nunca  le habitación  al  final  del  corredor  del  "Ritz".  Era  un gritó  a  su  hija,  así  que  ella  no  ha  tenido  esta bello,  amplio  cuarto  y  se  hacía  todo  por  su experiencia,  y  toda  clase  de  impresiones  son comodidad. Se le trajo un piano vertical porque ella necesarias para las personas. En consecuencia me amaba  la  música  y  pedía  frecuentemente  al  señor veo  obligado  a  hacerlo  en  lugar  de  usted..."  Mi De Hartmann que tocase para ella. Cuando un día el padre  cambió  su  actitud  inmediatamente  y  pude Sr.  Gurdjieff  estaba  en  París,  le  preguntó  a  él: ver  por  la  expresión  de  su  cara  que  comprendió 




"¿Como  el  Sr.  Gurdjieff  no  está  aquí,  tocaría  Ud. 




que  todo  lo  que  el  Sr.  Gurdjieff  hacía  por  noso-algo de Chopin para mí?" 




tros era para damos nuevas experiencias. 




Sabíamos  que  sus  días  estaban  contados  y Durante  su  recuperación  el  Sr.  Gurdjieff  no seguramente  ella  misma  se  daba  cuenta  de  ello, dormía  muy  bien  de  noche  y  a  menudo porque  pidió  a  mi  esposo  que  le  buscara  un despertaba a uno de nosotros para llevarle  caté  y sacerdote  Polaco  (ella  era  Polaca  por  nacimiento) quedarse con él. 




que  hablase  Ruso.  Él  fue  en  seguida  a  París  y Una  noche  le  llevé  café.  No  había  dinero  para encontró  uno.  No  olvidaré  su  semblante  feliz mantener  el  "Prieuré",  de  modo  que  el  Sr.  De cuando le dije que el cura había llegado. 




Salzmann  y  el  Sr.  De  Hart-mann  tomaron Dos  de  los  alumnos  más  jóvenes  la  atendían,  pero empleos,  y  debían  levantarse  temprano  para  ir  a nosotros  entrábamos  y  salíamos  de  su  habitación París. 




constantemente. 




Esa noche  el  Sr. Gurdjieff me preguntó  si  estaba Recuerdo vivamente el día cuando el Sr. Gurdjieff, demasiado  somnolienta  para  tomar  las  notas  que sentado  en  una  poltrona  cerca  de  la  ventana  en  el 64 




cuarto  de  Mme.  Ostrovsky,  pidió  medio  vaso  de después  de  muchos  intentos,  el  señor  Gurdjieff agua. No bebió de él, sino que lo mantuvo en sus estuvo satisfecho. 




manos por unos cinco minutos, y después me dijo Cuando  finalmente  el  Sr.  Gurdjieff  aprobó  la que  se  lo  diera  a  beber  a  Mme.  Ostrovsky;  aun traducción  Inglesa, alguien la leía en alta voz en la cuando  le  dije  al  Sr.  Gurdjieff  que  ella  no  podía noche  a  varias  personas,  y  él  observaba  las tomar  ni  siquiera  agua,  él  insistió  en  que  se  lo expresiones en sus caras. Estas lecturas continuaban diera. Mme. Ostrovsky la tragó sin dolor y luego hasta  tarde  en  la  noche.  A  veces  se  les  permitía le  fue  posible  tomar  algún  alimento  líquido  por asistir a los visitantes. 




varios días. 




Al mismo tiempo proseguía el trabajo indispensable Esta  mejoría  no  podía  durar  para  siempre,  por para  el  mantenimiento  de  la  casa.  La  composición supuesto;  en  unos  días  Mme.  Ostrovsky  cayó  en de  música,  los  movimientos,  las  charlas  del  Sr. 




coma  y  a  las  cuatro  de  la  mañana  el  Dr.  S.  nos Gurdjieff  en  el  "Study  House"  y  el  trabajo dijo,  a  todos  los  que  estábamos  en  el  cuarto  de individual  con  los  alumnos;  todo  esto  continuó ella o en el "largo corredor", que había muerto. 




como  antes.  Y  nada,  pero  nada,  se  hacía  en  el Nosotros,  que  habíamos  conocido  a  Mme. 




"Prieuré"  que  no  tuviese  el  propósito  de  dar Ostrovsky desde  Essentuki, habíamos perdido un experiencias  a  uno  u  otro  de  nosotros,  la  mayor eslabón  esencial  en  el  Trabajo,  aunque  ella parte  del  tiempo  completamente  inesperado  para  la pasaba,  por  así  decirlo,  al  mismo  tiempo  desa-persona a quien era dado y enteramente inadvertido percibida  y  sin  embargo  estaba  siempre  allí. 

 

Le e incomprendido por otras a quienes no les atañía. 




gustaban  las  conversaciones  en  Ruso  con  el  Sr. 




Un  incidente  ilustrará  quizás  cómo  comprendía  el De Hartmann en las que hablaba sobre su vida, de Sr. Gurdjieff la vida interior de los hombres y cómo la  cual  nosotros  sabíamos  tan  poco.  Juntos  ellos podía él sentirla aun a distancia... Regresábamos de recordaban  todo  lo  que  habíamos  vivido  desde un  viaje  tarde  una  noche  de  invierno.  Sentí  que  el que  nos  habíamos  encontrado.  Yo  estaba  en Sr. Gurdjieff estaba conduciendo demasiado rápido cuenta  de  que  su  vida  había  estado  llena  de y  temerariamente.  Mi  nerviosidad  se  agravaba  por sufrimiento,  pero  todos  nosotros  habíamos  pre-el hecho de estar el Sr. De Hartmann en el coche. El senciado un cambio extraordinario en ella en sus señor Gurdjieff se daba cuenta de ello muy bien, así últimos años. 




que  cuando  no  pude  tolerarlo  más  y  le  dije  que condujera  con  más  cuidado,  me  reprendió Desde  el  momento  en  el  que  el  Sr.  Gurdjieff brutalmente,  diciéndome  que  yo  no  tenía  que comenzó  a  escribir  "Belcebú",  continuó  casi  sin interferir  en  lo  que  él  estaba  haciendo.  No  recibí interrupción  día  y  noche  en  el  café  de bien  esto,  y  sintiendo  que  yo  estaba  en  lo  justo,  le Fontainebleau, en el "Café de la Paix" que era su contesté,  sin  darme  cuenta  en  absoluto  de  lo  que 




"Cuartel  General",  y  en  sus  viajes.  Escribía  él hacía  en  ese  momento,  por  el  hecho  de  estar  el  Sr. 




mismo  o  me  dictaba.  Después,  tenía  que De Hartmann en el coche. El señor Gurdjieff detuvo tipografiarlo. Él  corregía  y  yo tenía que repetirlo el auto. Bajé, el Sr. De Hartmann me siguió, y el Sr. 




en la máquina una y otra vez, en ocasiones hasta Gurdjieff se marchó. Era una noche fría de invierno diez  veces.  Cuando  él  encontraba  que  el  texto y  ninguno  de  nosotros  llevaba  abrigo.  Pensamos Ruso había tomado la forma que él quería, el Sr. 




pedir a un coche que pasara, que nos llevase a casa, De Hartmann lo traducía literalmente al "Inglés", pero el Sr. Gurdjieff mismo  regresó  a buscarnos,  y palabra  por  palabra,  con  un  diccionario,  y  luego seguimos  hasta  el  "Prieuré"  en  un  silencio  pesado. 




lo  pasaba  al  Sr.  Orage,  quien  lo  vertía  al  Inglés Traté de eludirlo los días siguientes porque todavía verdadero.  Yo  confrontaba  después  junto  con  el temblaba  de  rabia.  Pasaron  los  días,  y  entonces Sr.  Orage  esta  primera  traducción  con  el  texto comencé a pensar: "¿Cómo podía portarme así ante Ruso,  y  después  de  esto  se  lo  leíamos  al  Sr. 




mi Maestro?" Una especie de remordimiento surgió Gurdjieff.  Esta  verificación  continuaba  aún en mí. Fui a una habitación en el corredor del "Ritz" 




durante nuestros viajes  y, recuerdo muy bien que donde casi nadie más que yo tenía derecho a entrar, una vez el Sr. Gurdjieff, quien todavía no hablaba me  senté  y  comencé  a  pensar  en  mí  misma  en  una mucho Inglés, detuvo a Orage y dijo que el Inglés forma  absolutamente  nueva.  Justo  en  ese  momento no correspondía en absoluto con su idea original. 




se abrió la puerta y vi al Sr. Gurdjieff entrar. En una Tuve que traducir de nuevo para Orage, tratando voz  y  en  una  manera  en  las  cuales  no  había de ayudarle a comprender lo que el Sr. Gurdjieff reproche,  nada  que  me  recordase  lo  que  había deseaba,  aunque  yo  estaba  segura  que  la sucedido,  dijo:  "Estaba  buscándola.  Tengo  un traducción  de  Orage  era  muy  exacta.  Al  fin, montón para tipografiar. Venga en seguida. . ." 







65 




 




hasta este día... 




El  Sr.  Gurdjieff  emprendió  en  1929  otro  viaje  a A  nuestro  regreso  de  Nueva  York  el  Sr.  Gurdjieff Nueva  York  por  insistencia  del  Sr.  Orage.  Pero no  mencionó  más  lo  de  arreglar  nuestra  vida  en esta  vez  él  no  deseaba  mostrar  las  "Danzas París.  Pero  cuando  hizo  algunos  cambios  en  el Sagradas".  El  planeaba  dar  a  conocer  su  libro 




"Prieuré", tuvimos que mudar temporalmente a mis 




"Belcebú",  que  fue  intitulado  "Del  Todo  y  de padres  a  casa  de  mi  primo  en  París,  y  entonces Todo".  Por  consecuencia,  sólo  el  Sr.  De buscamos  casa  y  encontramos  una.  Sin  embargo, Hartmann  y  yo  lo  acompañamos.  Este  viaje  fue continuamos  viviendo  en  el  "Prieuré".  La  tensión mucho  más  interesante  y  descansado  para  noso-aumentó  más  y  más.  Pero  nosotros  no  podíamos tros  que  el  primero  en  1924  con  los  veintidós creer  en  realidad  que  él  deseaba  verdaderamente alumnos. Viajamos de nuevo en el "París". Desde que  nos  fuéramos,  pues  lo  habíamos  seguido  tanto el  primer  día  de  viaje  el  Sr.  Gurdjieff  empezó  a tiempo  a  pesar  de  toda  clase  de  penalidades.  El hablar  con  el  Sr.  De  Hartmann  de  cómo  había señor  Gurdjieff  hizo  finalmente  las  condiciones llegado para él el tiempo de organizar su vida en imposibles  y  un  día,  después  de  una  conversación París  independientemente  del  "Prieuré"  y  de muy tirante y difícil no pudimos hacer otra cosa que dedicarse  a  la  composición.  Mi  esposo  había irnos.  Yo  estaba  muy  triste  y  nerviosa,  y  el  Sr.  De empezado  ya  el  año  anterior  a  escribir  música Hartmann,  que  era  mucho  más  sensible  e para  películas  bajo  un  seudónimo.  Había  sido individualista  por  naturaleza,  no  podía  tolerarlo  y necesario ganar dinero para el "Prieuré" así como estuvo al borde de una crisis nerviosa. 




para nosotros personalmente. 




Él no podía siquiera pensar en regresar al "Prieuré" 




Las conferencias empezaron en seguida en Nueva una vez que habíamos salido, pero su actitud  hacia York  con  la  ayuda  del  Sr.  Orage.  Había  muchas el Sr. Gurdjieff  y su enseñanza nunca cambió. Una personas  nuevas  que  deseaban  conocer  al  Sr. 




vez, más tarde, cuando alguien dijo en su presencia Gurdjieff  y  generalmente  se  encontraban  con  él algo duro sobre el Sr. Gurdjieff. el Sr. De Hartmann en uno de los restaurantes "Child". Algunas veces lo  sacudió  tan  violentamente,  que  el  hombre  huyó había  muchas  mesas  ocupadas  por  gente  que asustado.  Pero  el  Sr.  De  Hartmann  no  objetaba  el esperaba su turno para hablar con él. La escritura que  yo  continuara  yendo  al  "Prieuré",  aunque  no y  la  traducción  proseguían  también,  y  las podía  ir  con  regularidad  debido  al  estado  de  mi personas  que  deseaban  leer  el  libro  del  Sr. 




salud,  y  muchos  de  mis  deberes  tenían  que  ser Gurdjieff  venían  durante  el  día  a  nuestro cumplidos  por  otros.  A  pesar  de  todo,  me  fue apartamiento.  Nosotros  vivíamos  un  piso  más posible ir con el Sr. Gurdjieff a Berlín en el otoño. 




arriba  del  Sr.  Gurdjieff  en  una  casa  en  Park Este fue otro momento de dura prueba, y tengo muy Avenue South, y mi obligación era darles a leer el tristes memorias de ese viaje. 




texto  por  un  cierto  pago.  El  invitaba  a  personas A  nuestro  regreso  de  Berlín  fui  una  noche  al por las noches a su apartamiento para la cena, que 




"Prieuré". El Sr. Gurdjieff me pidió hacer algo que él mismo preparaba. 




sentí  que  no  podía  hacer.  Me  fui  a  mi  cuarto.  Más Era un tiempo  extremadamente agotador para mí tarde el Sr. Gurdjieff vino y me dijo que si no hacía porque  el  Sr.  Gurdjieff  ponía  más  y  más  presión lo que él me había pedido, algo malo le sucedería a tanto sobre el señor De Hartmann como sobre mí. 




mi marido. El Sr. De Hartmann estaba en París y no Estuve  muchas  veces  a  punto  de  dejarlo  todo  y teníamos  teléfono,  de  modo  que  no  podía echar a correr. El Sr. Gurdjieff nos reiteró que al comunicarme  con  él  ni  podía  regresar  a  París  pues regresar  a  París  nos  ayudaría  a  arreglar  nuestra no  había  trenes  tarde;  en  todo  caso,  lo  que  habría vida  allí,  insistiendo  en  que  debíamos  tomar  una hecho  sería  alarmarlo  al  regresar  inesperadamente. 




casa  pequeña  y  tener  a  nuestros  padres  viviendo Estaba  completamente  desesperada,  sopesando con  nosotros.  Esto  iba  a  ser  difícil  porque frenéticamente  el  si  y  el  no...  En  medio  de  esta nuestras  vidas  eran  tan  diferentes  y  mis  padres lucha recordé de pronto cómo el Sr. Gurdjieff decía eran entonces muy viejos. Ellos deseaban vivir en tan  a  menudo  que  debíamos  tener  fe  sólo  en  algo una casa Rusa para ancianos que era muy buena y más  Alto  en  nosotros  mismos.  Sentí  hondo  dentro en la cual tenían muchas amistades. Para entonces de  mí  que  si  yo  podía  asirme  a  esto  y  no  temía  a mi  hermana  estaba  casada.  Pero  el  Sr.  Gurdjieff absolutamente nada que viniese de afuera —aun de insistió  en  que  lo  hiciéramos  como  él  propuso, mi Maestro— nada malo podría suceder. Quizás mi diciendo  que  eventualmente  yo  le  estaría  muy Maestro  estaba  sólo  probándome  con  el  propósito agradecida. Vivieron nueve años con nosotros. El de  hacerme  ver  algo  que  había  olvidado.  Pero  a señor  Gurdjieff  tenía  razón.  Le  estoy  agradecida pesar  de  este  razonamiento,  a  pesar  del  destello  de 66 




comprensión, yo sufría mucho. 




Él repitió: "Entonces Ud. no volverá a verme más." 




Fui  a  casa  en  el  primer  tren  de  la  mañana  y Estaba  petrificada,  pero  dije:  "Entonces...  no encontré  a  mi  marido  pacíficamente  dormido  en volveré... a verle a Ud.. . . más. . ." 




cama. 




El tren arrancó. El Sr. Gurdjieff se mantuvo inmóvil Vino después el día, en Octubre de 1929, cuando mirándome.  Yo  lo  miré  sin  apartar  mis  ojos  de  su el  Sr.  Gurdjieff  estaba  por  viajar  de  nuevo  a cara. Sabía que era para siempre. . . 




América  con  un  número  de  personas.  El  Sr. 







Orage todavía estaba allí. Varios días antes de la Me  quedé  allí  hasta  que  el  tren  desapareció  de  mi partida  el  Sr.  Gurdjieff  me  pidió  venir  al vista.  En  mis  pensamientos  vi  ante  mí  al  Príncipe 




"Prieuré"  y seleccionó toda la noche sus papeles, Liubovetzky marcharse y dejar al Sr. Gurdjieff solo. 




cartas y pasaportes que estaban en un gabinete, y Cuando  él  estaba  dictándome  este  capítulo  de  los quemó  muchas  cosas  en  la  gran  chimenea  de  su 




"Hombres  notables",  me  sorprendía  este  trágico habitación.  La  llave  de  este  gabinete  estaba momento  de su vida  y  me aterrorizaba que pudiera siempre  conmigo,  no  con  él,  porque  el  Sr. 




sucederme a mí. 




Gurdjieff  no  deseaba  que  nadie  la  encontrara  en Luego fui a casa lentamente, comprendiendo que al sus bolsillos. Él mostraba así completa confianza haber dicho lo que dije, todo había terminado. ¿Que en mi a la vez que me hacía mi vida insoportable. 




más podía haber hecho? Si mi Maestro me dijo eso, El  día  de  su  partida  a  Nueva  York,  fui  a  su  piso él debió haber sabido lo que estaba haciendo, y que temprano  en  la  mañana  a  petición  suya  para yo no podía actuar o contestar en forma diferente. 




ciertos  arreglos  finales,  y  tuve  una  maravillosa Con el pretexto de un terrible dolor de cabeza fui a conversación  con  él,  una  conversación  que  sólo mi  cuarto,  corrí  las  cortinas  para  quedarme  en  la podía ocurrir en momentos excepcionales. 




oscuridad,  y  me  fui  a  la  cama...  Lo  que  viví  no  se Fuimos luego a la estación y nos sentamos en un puede  describir.  Pero  no  quería  hacer  sufrir  a  mi café.  Me  dijo  que  yo  era  la  única  persona  que marido,  así  que  no  podía  decirle  nada...  Pasaron nunca había hecho lo que él pedía sin quererlo yo cuatro días antes de sentirme suficientemente fuerte misma.  Le  creí  realmente  entonces  y  me  sentí para levantarme y reasumir mi vida. 




feliz.  Mas,  de  pronto  empezó  a  hablar  de  lo mucho que necesitaba al Sr. De Hartmann y a mí Por  varios  años  después  que  dejamos  el  "Prieuré", en Nueva York, que nadie era capaz de ayudarlo el señor De Hartmann continuó escribiendo música en  la  misma  forma,  y  que  yo  tenía  que  hacerle para  películas  bajo  un  seudónimo  para  ganarse  la posible a mi marido reunirse con él en el término vida.  Tan  pronto  como  tuvo  suficiente  dinero  de de  una  semana.  Respondí  en  seguida  que  eso  no esta  actividad,  pudo  dedicar  todo  su  tiempo  a  su era posible; yo sabía que el Sr. De Hartmann aún propia  música.  Terminó  su  Sinfonía  que  fue no estaba bien del todo; quizás le gustaría a él que interpretada  el  mismo  año  por  la  Asociación yo fuese, le dije, pero yo no lo dejaría solo... 




Lamoureux  en  París  y  en  Bruselas,  y  ésta  fue La hora de la partida se aproximaba y caminamos seguida por otras obras orquestales, todas las cuales lentamente, en silencio, a lo largo del andén hacia fueron  interpretadas  por  una  u  otra  de  las el  tren.  Estaba muy triste porque el  Sr. Gurdjieff asociaciones  en  París.  Su  Concierto  para  Cello  fue se  marchaba  por  largo  tiempo,  pero  aún  más presentado  en  Boston.  Sus  Sonatas  fueron porque  él  podía  pedirme  que  presionara  a  mi ejecutadas en la radio con el Sr. De Hartmann en el marido  cuando  él  sabía  el  estado  en  el  cual  se piano.  Sus  obras  vocales  las  cantaba  yo  a  veces  en encontraba. 




sus  conciertos.  Daba  lecciones  de  composición  y Oí  la  primera  señal  para  subir  al  tren.  El  Sr. 




orquestación  a  varios  músicos  distinguidos.  Varios Gurdjieff  subió  al  estribo  del  vagón  comedor. 




alumnos del Sr. Gurdjieff venían a tomar lecciones Afortunadamente  ninguna  de  las  personas  que del  Sr.  De  Hartmann.  Algunos  organizaban iban con él estaba allí. Se detuvo en la plataforma conciertos  de  sus  composiciones  en  sus  grandes del coche, yo en el andén, pensando en los nume-salones, de modo que el contacto nunca se cortaba. 




rosos viajes que había hecho con él... 




Nosotros  continuamos  viendo  a  la  señora  De 




"Arregle todo y venga en una semana", dijo el Sr. 




Salzmann tanto como era posible. 




Gurdjieff. 




Habiendo  vendido  el  "Prieuré"  en  1933,  el  Sr. 




"No puedo. Ud. lo sabe, Sr. Gurdjieff." 




Gurdjieff vino a vivir a París. Varias veces mandó a 




"Entonces no volverá a verme más." 




alguien  para  pedirnos  que  regresáramos,  pero  yo 




"No  diga  eso,  Sr.  Gurdjieff,  Ud.  sabe  que  no tenía  un  fuerte  sentimiento  de  que  no  podía  y  no puedo. ¿Porqué lo pide ahora?" 




debía  hacerlo,  a  pesar  de  lo  mucho  que  yo  lo 67 




deseaba.  Sin  embargo,  ni  mi  esposo  ni  yo inapropiado, el Sr. De Hartmann le dio una apología cambiamos nuestra actitud hacia el Sr. Gurdjieff. 




que  había  preparado  para  él.  Como  estaba  muy  al Siempre quedó como nuestro Maestro, y siempre corriente  de  los  reglamentos  de  la  Iglesia  Rusa,  la continuamos siendo fieles a su Enseñanza. 




escribió  de  tal  manera  que  las  últimas  palabras Pasaron unos veinte años. Estábamos viviendo en pronunciadas  por  el  sacerdote  frente  a  la  urna  del Garches, muy cerca de París. Una noche tarde en Sr.  Gurdjieff  en  la  Iglesia  Rusa  fuesen  palabras  de octubre  de  1949  durante  una  nevada,  Mme.  De 




"La Lucha de los Magos". 




Salzmann  nos  telefoneó  desde  el  Hospital Americano de París, diciéndonos que el Sr. Gurd-




 

"Dios  y  todos  sus  ángeles  nos  guarden  de

 jieff  estaba  seriamente  enfermo  y  acababa  de  ser 

hacer  el  mal  ayudándonos  siempre  y

 llevado  allí.  Dijo  que  nos  lo  comunicaba  por  si 

dondequiera  a  recordarnos  de  nosotros

 queríamos  venir  al  hospital  y  también  porque  le 

mismos". 




gustaría que nosotros estuviéramos con ella. Cuan agradecidos le estábamos a ella... 




Mi  esposo  estaba  en  cama  con  un  ataque  de palpitaciones  a  las  cuales  era  propenso.  Oyendo esto,  saltó  de  la  cama,  me  dijo  que  buscara  el auto,  nuestro  viejo  "Panhard",  y  fuimos inmediatamente al hospital. No pudimos ver al Sr. 




Gurdjieff  porque  estaba  muy  débil.  Pero  nadie creía  que  el  fin  estaba  tan  cerca.  Avanzada  la noche fuimos  a casa con la intención  de regresar temprano  al  día  siguiente,  esperando  verlo.  Pero la  mañana  siguiente  a  las  nueve.  Mme.  De Salzmann  nos  telefoneó  y  dijo  que  un  cuarto  de hora antes, el Sr. Gurdjieff había muerto... 




Fuimos  en  seguida  al  hospital.  El  cuerpo  del  Sr. 




Gurdjieff yacía en la pequeña capilla del hospital. 




Su cara tenía una maravillosa expresión de paz y belleza...  Estuvo  por  cuatro  días  en  esta  capilla, pues  por  razones  religiosas  el  entierro  no  podía efectuarse antes. La capilla estaba plena de gente día y noche. 




El  día  antes  del  entierro  el  cuerpo  fue  puesto  en una  urna  y  transportado  a  la  iglesia  Rusa  de  la calle Daru. Vino aquí un pequeño grupo de gente para  asistir  a  una  breve  oración.  Cuando  el sacerdote  concluyó  la  ceremonia  y  entró  en  el altar,  cerró  las  cortinas.  En  ese  instante  la  luz eléctrica  se  fue.  Creíamos  que  el  sacerdote  la había  apagado.  La  iglesia  se  sumió  en  la oscuridad, iluminada sólo por las pequeñas velas que  ardían  ante  las  imágenes.  Estuvimos  en  esa tenue  luz  unos  cinco  minutos  en  concentración profunda y paz. 




Después  Mme.  De  Salzmann,  mi  esposo  y  yo fuimos a la casa del sacerdote a indagar acerca de la  apología  que  él  se  proponía  decir  en  la ceremonia  del  entierro.  Dijo  que  lamentaba  el habernos  tenido  que  quedar  en  la  oscuridad porque  por  alguna  razón  inexplicable  la  luz eléctrica  se  había  ido  justo  cuando  él  había cerrado las cortinas del altar. 




Por  temor  a  que  el  sacerdote  dijese  algo 68 













69