Iván Turgueniev 




Padres e hijos

PADRES E HIJOS




           Iván Turgueniev




IVÁN TURGUENIEV 




Iván Turgueniev nace en 1818 en la ciudad de Orel, en Rusia. Su familia,   de   origen   tártaro,   pertenece   a   la   nobleza   y   posee   propiedades agrícolas.   El   autor   es   contemporáneo   de   Dostoievski   y   Tolstoi,   pero   se diferencia tanto de el os como Rusia se diferencia de Europa: la influencia occidental marca profundamente la vida y la obra de Turgueniev. 




Al   terminar   sus   estudios   en   las   universidades   de   Moscú   y Petersburgo, los continúa en Berlín, adentrándose en la filosofía de Hegel, de gran actualidad en ese momento. En este mundo, Turgueniev se siente a gusto   y   vuelve   a   Rusia   solamente   por   cortas   temporadas,   como   simple viajero.   Su   vida   transcurre   entre   Alemania,   Francia   e   Italia;   se   radica finalmente en Bougival, cerca de París. donde escribe todas sus obras. 




La tendencia europea a la armonía y a la mesura se refleja en toda su obra. Los temas que elige se ciñen a un marco de realismo y humanidad expresados en una técnica novelística perfecta. 




A pesar de vivir en este ambiente, Turgueniev conserva sus raíces eslavas,   que  lo  hacen  profundamente  ruso.   Bajo  una  capa  de   equilibrio   y serenidad, hay un fondo de permanente inquietud, angustia y conflicto típicos de su raza. Así, podemos leer en  

Relatos de un cazador

 su indignación por la situación   de   los   mujiks;   en   

Padres   e   hijos

  muestra   el   choque   de   dos generaciones;   en   

Humo

  hace   una   fuerte   sátira   de   quienes   predican transformaciones drásticas para su país en medio del humo de los cigarros en los grandes salones europeos. 




Junto   con   conocer   a   la   perfección   el   francés,   conserva   toda   la riqueza de su idioma, dominando por igual la lengua hablada por las clases altas como la de los campesinos. 




Rusia   está   constantemente   presente   en   el   espíritu   de   Iván Turgueniev. Detalla con minuciosidad el paisaje ruso, el bosque y la estepa, con toda la riqueza de matices de las diferentes estaciones del año. No sólo pinta   árboles,   fuentes,   montañas   y   l anos,   sino   que   también   describe   los animales que  ahí viven,  como lo puede  hacer  un cazador experto que ha vivido en permanente contacto con el os. 




1




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




La formación eslava, impregnada de humanismo y contacto con la naturaleza,   unida  al  espíritu   intelectual  adquirido   a  lo   largo  de   su  vida  en Occidente   hicieron   que   Turgueniev   fuese   el   primer   escritor   ruso   leído   y celebrado en Europa. 




Muere en Francia, en su residencia de Bougival, en 1883.

1 




-¿Y qué, Piotr? ¿No ves nada todavía? -preguntaba, el 20 de mayo del año 1859, saliendo sin sombrero a la escalinata de la Casa de Postas, en la calzada, un caballero cincuentón, que vestía un paletó corto y polvoriento y pantalones a cuadros, a su criado, un mocetón mofletudo, con rubio vel o en la sotabarba y unos ojillos pequeñines y turbios. 




El criado, que en todos sus detal es -el mechoncito de pelo sobre la oreja, los cabel os de vario color y dados de pomada y los finos modales; en todo,   en   una   palabra-   delataba   a   un   joven   de   la   novísima   generación perfeccionada, miró, condescendiente, a lo largo del camino, y respondió: 




-No se ve a nadie. 




-¿Que no se ve? -repitió el caballero. 




-No se ve -por segunda vez respondióle el criado. 




Suspiró el señor y se sentó en un taburete. Se lo presentaremos al lector, en tanto permanece sentado, moviendo los pies y mirando pensativo en torno suyo. 




Llamábase Nikolai Petrovich Kirnasov. Poseía, a quince verstas de la Casa de Postas, una buena propiedad, con doscientas almas, o, según él decía, desde que hizo el reparto con los campesinos y fundó su granja, con dos mil desiatina

s1  

de tierra. Su padre, general el año 1812, un ruso poco instruido, rudo, pero no malo, aguantó toda su vida la cincha; mandó, primero, una brigada;  luego, una división,  y vivió  siempre  en  provincias,  donde,  en virtud   de   su   empleo,   desempeñaba   un   papel   bastante   principal.   Nikolai Petrovich era nacido en la Rusia meridional, lo mismo que su hermano mayor Pavel, del cual hablaremos después, y hasta los diecisiete años crióse en la casa paterna, rodeado de ayas baratas, desenfadadas, pero serviles con los ayudantes y demás personalidades distinguidas, militares y civiles. Su madre, de   apellido   Koliasin,  

Agathe

  de   soltera,   y   de   casada,   Agazokleya Kusminischna   Kirnasova,   pertenecía   al   número   de   las   "madrecitas-comandantas", gastaba unas tocas pomposas y crujientes trajes de seda; en la iglesia era la primera en acercarse a la cruz; hablaba alto y mucho; por las mañanas daba a besar a sus hijos la mano; y por la noche los bendecía: en una palabra, vivía enteramente a su gusto. 




1  Poco más o menos, la desiatina rusa equivale a una hectárea. 




2




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




A fuer de hijo de general, Nikolai Petrovich, aunque no sólo no se distinguía por su bravura, sino que hasta merecía el remoquete de cobardón, estaba obligado, igual que su hermano Pavel, a ingresar en el servicio militar, pero se estropeó adrede un pie el mismo día que se recibió la noticia de su nombramiento, y después de pasarse dos meses en cama, quedó cojo para toda su vida. Su padre no insistió con él y lo relegó al servicio civil. Llevólo a Petersburgo   cuando   sólo   contaba   dieciocho   años   y   lo   hizo   ingresar   en   la Universidad. En el entretanto, su hermano era ya oficial en el regimiento de la Guardia.   Ambos  jóvenes   vivían  juntos  en   un  mismo  cuarto,   bajo   la  lejana vigilancia  de  un tío   suyo  por parte  de  madre,   Ilya  Koliasin,   un  funcionario importante. El padre quedóse en su división con su esposa, y apenas si, de cuando   en   cuando,   enviaba   a   sus   hijos   grandes   fajos   de   papeles   grises, garrapateados con una letra ancha de amanuense. Al pie de esos papeles, gallardeaban,   cuidadosamente   rodeadas   de   trazos,   estas   palabras:   "Piotr Kirnasov, general-mayor". En 1835, Nikolai Petrovich salió de la Universidad como candidato, y aquel mismo año, el general Kirnasov, obligado a pedir el retiro, después de una desdichada inspección, fuese a vivir a Petersburgo con su esposa. Alquiló una casa junto al jardín Tavricheskii, y se inscribió en el Club   Inglés;   pero   inopinadamente   murió   de   apoplejía.   Agazoldeya Kusminischna siguióle poco después: no podía acostumbrarse a la opaca vida en la capital; consumíala la pena de aquel a su retraída existencia. A todo esto, Nikolai Petrovich hubo de enamorarse, todavía en vida de sus padres y con   no   poca   contrariedad   por   parte   de   ellos,   de   la   hija   del   funcionario Prepolovenskii -el antiguo patrón de su cuarto-, una linda muchacha, y lo que se dice culta: leía los artículos serios de los periódicos en la sección Ciencias. 




Casóse con el a, no bien se cumplió el plazo del luto, y dejando el Ministerio de Rentas, donde, por influencias de su padre, estaba empleado, vivió feliz con su Masch

a2, 

 primero en un hotelito cerca del Instituto Forestal, luego en la ciudad, en un cuartito pequeño, pero muy mono, con una pulcra escalera y un frío comedor, y por último..., en la aldea, donde se asentó definitivamente y donde al poco tiempo le nació su hijo Arkadi . Ambos esposos llevában una vida   muy   gustosa   y   plácida;   no   se   separaban   casi   nunca,   leían   juntos, tocaban el piano a cuatro manos, cantaban dúos; ella cuidaba flores y atendía al cuarto de los pájaros; él, de cuando en cuando, salía de caza, y entendía en los asuntos de la propiedad, y Arkadi  iba creciendo y creciendo ... también feliz y plácidamente. Diez años se les pasaron como un sueño. El 47, la mujer de Kirnasov se extinguió. Milagro fue que resistiera él ese golpe; encaneció en unas semanas; marchó al extranjero, para distraerse al í un poco..., y allí seguía el año 48. De mala gana volvióse luego a la aldea y, tras largo período de inacción, ocupóse en reformar su hacienda; el año 55, hizo ingresar a su hijo en la Universidad; pasó con él tres inviernos en Petersburgo, sin ir casi a ninguna parte y procurando hacer amistad con los jóvenes compañeros de Arkadii.  Pero  el último invierno  no lo pudo aguantar,  y ahora  lo vemos,en 2  Diminutivo de Marya (María). 




3




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




mayo de 1859, ya con todo el pelo blanco, gordo y cargado de espaldas; esperaba a su hijo, que acababa de salir, como él antaño, candidato. 




El   criado,   por   un   sentimiento   de   decoro,   y   acaso   no   queriendo quedarse ante su señor, salióse a la puerta y atizó la estufa. Nikolai Petrovich bajó la cabeza y se puso a mirar los gastados peldaños de la escalinata; poco a   poco   fuésele   acercando   un   pollito   cebón   de   abigarrado   plumaje,   a embestirle   con   sus   amarillos   espolones;   un   sucio   morrongo   quedósele mirando con ojos hostiles y empezó a subir con muchas precauciones las gradas. El sol quemaba; del vestíbulo en penumbra de la Casa de Postas salía un vaho de pan caliente. Nuestro Nikolai Petrovich soñaba: "Mi hijo..., candidato ... ¡Mi Arkascha! 

"3. 

 Esas palabras dábanle vueltas sin cesar en la mente;   probaba  a   pensar  en   cualquier   otra  cosa,   y   recaía  en   las   mismas ideas. Se acordaba de su difunta esposa... "¡No aguardó!", murmuraba con tristeza... Una gordezuela paloma azul oscuro revoloteaba por el camino y se dirigía,   presurosa,   a   beber   en   un   charco   junto   al   pozo.   Nikolai   Petrovich púsose a contemplarla; pero sus oídos percibieron ya el rumor del coche que se aproximaba... 




-¡Ya llegan! -informóle el criado, apartándose de la puerta. 




Nikolai   Petrovich   se   estremeció   y   tendió   la   vista   a   lo   largo   del camino. Divisó un  

taranta

s

 4, 

 tirado por una  

troik

a

 5 

de caballos de relevo; en el 

tarantas

  dejáronse   ver,   en   el   borde   de   un   uniforme   de   estudiante,   las conocidas facciones del hijo querido... 




-¡Arkascha, Arkascha! -gritó Kirnasov, y echó a correr y agitó las manos... Unos segundos después sus labios se apretaban contra la imberbe, polvorienta y encendida mejilla del joven candidato.

2




-Pero aparta,  

papasch

a

 6  

-clamó la voz, algo bronca por el viaje, pero de timbre juvenil, de Arkadii, respondiendo alegremente a las paternas caricias-: te voy a llenar todo de polvo. 




-¡Nada,   nada!   -respondió   sonriendo   beatíficamente,   Nikolai Petrovich; y descargó dos palmaditas en la capa de cuello vuelto del hijo y en su propio paletó-. Ven acá, ven acá -añadió luego, apartándose, y con paso presuroso dirigióse a la Casa de Postas, murmurando-: ¡Aquí, aquí caballos en seguida! 




Nikolai Petrovich parecía mucho más emocionado que su hijo; se aturdía literalmente, se aturrul aba. Arkadii lo contuvo. 




3  Diminutivo de Arkadi  (Arcadio). 




4  Coche de viaje. 




5  Tiro de tres cabal os. 




6  Diminutivo de papá, papito. 




4




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




- 

Papascha

  -dijo-,   permíteme   que   te   presente   a   mi   buen   amigo Basarov,   del   que   tanto   te   hablaba   en   mis   cartas.   Es   tan   amable,   que   ha aceptado pasar unos días con nosotros. 




Volvióse prontamente Nikolai Petrovich, y Ilegándose a un joven de alta estatura, con una larga blusa con correas, que acababa de apearse del 

tarantas

, estrechóle con fuerza la huesuda y roja mano que aquél tardó en tenderle. 




-Celebro cordialmente -empezó Nikolai Petrovich-, y le agradezco su   amable   intención   de   pasar   unos   días   con   nosotros;   espero…   tenga   la bondad de decirme su gracia y de dónde es... 




-Yevgueni  Vasiliev... -respondió Basarov con voz indolente, pero varonil, y apartando el cuel o de su blusa, mostróle a Nikolai Petrovich todo el rostro. Largo y seco, con una ancha frente, una nariz por arriba chata y por abajo   aguda,   grandes   ojos   verdes   y   lacias   patil as   de   color   de   arena,   se animaba con una plácida sonrisa y denotaba aplomo y talento. 




-Espero,   querido   Yevguenii   Vasilievich,   que   no   se   aburrirá   con nosotros -siguió diciendo Nikolai Petrovich. I 




Moviéronse los finos labios de Basarov; pero no respondió palabra y se limitó a quitarse la gorra. Sus cabellos, de un rubio oscuro, largos y espesos, encubríanle la marcada protuberancia de su amplio cráneo. 




-¡Inmediatamente, inmediatamente, Arkadii -siguió diciendo Nikolai Petrovich, dirigiéndose a su hijo-: ahora mismo prepararemos los caballos!... 




Digo, si no queréis descansar un rato... 




-En casa descansaremos,  

papascha

; manda prepararlos. 




-Ahora mismo, ahora mismo -repitió su padre-. ¡Eh, Piotr! ¿no me has oído? ... Date más prisa, hermano. 




Piotr que, a fuer de servidor perfecto, no se acercaba demasiado a su señor, y sólo a distancia se inclinaba ante él, volvió a desaparecer por la puerta. 




-Yo tengo aquí un coche; pero para tu   

tarantas

  dispongo de una 

troika

  -explicó atropelladamente Nikolai Petrovich, en tanto Arkadi  bebía un poco de agua en la escudil a de hierro traída por la patrona de la Casa de Postas, y Basarov fumaba su pipa, atizaba la estufa y se l egaba al cochero ocupado con los cabal os-. Sólo un cochecil o de dos asientos, y no sé cómo tu amigo... 




-Él irá en el   

tarantas

  -atajóle, alzando la voz, Arkadi -. No tienes que andar con él con cumplidos... Es un chico extraordinario, tan sencil o... 




¡Ya lo verás! 




El cochero de Nikolai Petrovioh salió con los caballos. 




-Bueno, ¡vuélvete, pues, barbazas! -dijo Basarov al cochero. 




-¿Escuchas, Mitiuja

?7 

-exclamó el otro cochero, que estaba al í con las manos metidas en las aberturas traseras del pel ico-. ¿Cómo te l ama el señor? ¡Pues, barbazas! 




7  Diminutivo despectivo de Dimitri  (Demetrio). 




5




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Mitiuja limitóse a sacudir el gorro y tirar de las riendas al sudoroso caballo. 




-¡Más vivo, más vivo! -exclamó Nikolai Petravich-. Daos prisa, que habrá vodka. 




En   un   santiamén   quedaron   uncidos   los   cabal os;   padre   e   hijo montaron en el coche; Piotr se encaramó en el pescante; Basarov saltó al 

tarantas

 y reclinó la cabeza en la almohadil a de cuero... y ambos vehículos arrancaron.

3




-¡Ea, por fin eres ya licenciado y te encuentras de vuelta en casa! 




-dijo   Nikolai   Petrovich,   dándole   a   su   hijo   cariñosas   palmaditas,   ya   en   el hombro, ya en las rodillas-. ¡Por fin! 




-¿Y el tío? ¿Está bien de salud? -preguntó Arkadii, que, pese a la alegría ingenua, casi infantil, que lo embargaba, quería encauzar cuanto antes el diálogo por los cauces de lo habitual. 




-Bien. Quería venir conmigo a recibirte; pero luego, no sé por qué, cambió de opinión. 




-¿Tuviste que aguardarme mucho rato? -preguntó Arkadi . 




-Pues cerca de cinco horitas. 




-¡Oh, qué bueno eres,  

papascha

! 




Volvióse Arkadii bruscamente hacia su padre y estampó un ruidoso beso en su mejil a. Nikolai Petrovich rio beatífico. 




-¡Ya verás qué cabal ito tan lindo te tengo reservado! -empezá-. Y 




te he empapelado también tu cuarto. 




-Y para Basarov, ¿habrá también habitación? 




-Ya encontraremos alguna para él. 




-Mira,  

papascha

;   te   ruego   que   lo   trates   con   mimo.   No   podría ponderarte bien hasta qué punto estimo su amistad. 




-¿No hace mucho que lo conoces? 




-No. 




-Lo decía, porque el invierno pasado no lo vi. ¿A qué se dedica? 




-El objeto principal de sus estudios son... las ciencias naturales. 




Pero él lo sabe todo; piensa doctorarse el año que viene. 




-¡Ah! Sí; en la Facultad de Medicina -observó Nikolai Petrovich, y quedóse  cal ado.   Luego,   tendiendo  la  mano,   añadió-:   Piotr,   ¿son  nuestros campesinos esos que pasan? 




Miró   Piotr   al   punto   que   su   señor   le   indicaba.   Unas   cuantas 

teliega

s8

, 

  tiradas   por   cabal os   sin   arreos,   corrían,   ligeras,   por   el   angosto 8  Especie de carricoche. 




6




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




camino vecinal. En cada  

teliega

 iban uno o dos campesinos, con los pel icos desabrochados. 




-Sí; el os son -confirmó Piotr. 




-¿A dónde irán? ¿A la ciudad acaso? 




-Es de suponer. A la taberna -añadió despectivamente, y se inclinó un poco hacia el auriga, como buscando su aprobación. Pero el cochero no se inmutó siquiera; era un hombre chapado a la antigua, y que no compartía las nuevas ideas. 




-Este   año   me   han   dado   mucho   que   hacer   esos   campesinos 




-continuó Nikolai Petrovich, dirigiéndose a su hijo-. No pagan la renta. Pero tú, 




¿qué piensas hacer? 




-¿Estás contento con tus jornaleros? -preguntó Arkadi . 




-Sí   -murmuró   entre   dientes   Nikolai   Petrovich-.   Ahora,   que   los azuzan; eso es lo malo, y no ponen nada de su parte. Estropean todos los planes. Hacen que hacen... , tienen el pan seguro. Pero dime: ¿es que ahora te interesa la hacienda? 




-A  nuestra  casa  no  le  da  la  sombra,  y  es  una  lástima  -observó Arkadii, eludiendo contestar a la pregunta de su padre. 




-En   la   parte   del   Norte   hice   poner   sobre   el   balcón   una   gran marquesina -explicó Nikolai Petrovich-. Ahora se puede comer allí al aire libre. 




. -Se parecerá mucho a una quinta... Pero, al fin y al cabo, todo eso son futesas. ¡Qué aires estos! ¡Qué bien huele! ¡De veras, me parece que en ninguna parte del mundo huele como en estas tierras!... Y no digamos nada de este cielo... 




Detúvose  Arkadii  de  pronto,   lanzó una furtiva  mirada  atrás  y se cal ó. 




-Sin duda -asintió Nikolai Petrovich-; aquí naciste tú, y es lógico que todo aquí te parezca especial... 




-¡Bah!,  

papascha

, el lugar en que el hombre haya nacido no tiene importancia. 




-Sin embargo ... 




-No; es un detal e absolutamente insignificante. 




Nikolai Petrovich miró de soslayo a su hijo, y ya llevaría andada el cochecillo media  

versta

, cuando se reanudó el diálogo entre padre e hijo. 




-No recuerdo si te escribí -empezó Nikolai Petrovich- que tu antigua ama, Yegorovna, murió. 




-¿Sí? ¡Pobre viejuca! ¿Y Prokofich, vive? 




-Vive y no ha cambiado lo más mínimo. Hace la misma vida de siempre. En general, no advertirás grandes cambios en Marino. 




-¿Sigues teniendo el mismo  

prikaschik

?9 




-No; lo cambié en cierto modo. Decidí no tener conmigo más viejos criados   manumitidos   o,   por   lo   menos,   no   confiarles   nunca   cargos   de responsabilidad -Arkadi  indicóle con la mirada a Piotr-.  

Il est libre, en effet

 9    Administrador, intendente. 




7




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-observó en voz alta Nikolai Petrovich-; pero, mira, es mi ayuda de cámara. 




Ahora tengo un administrador de la clase media, un chico entendido, según parece. Le he señalado doscientos cincuentra rublos de sueldo al mes. Por lo demás -añadió Nikolai Petrovich, restregándose la frente y las cejas con la mano, lo que en él era siempre indicio de íntima emoción-, hace un momento te dije no encontrarías cambios en Marino... Pero eso no es del todo verdad. 




Considero mi deber prevenirte, aunque... 




Detúvose un momento y luego continuó en francés. 




-Un   moralista   severo   encontraría   extemporánea   mi   franqueza; pero, en primer lugar, esto no puede ocultarse, y además tú sabes de sobra que yo  siempre  he  tenido  ideas  personales  tocante  a  las  relaciones  entre padre e hijo. De otra parte tú, sin duda, sabrás hacerme justicia al juzgarme… 




A mis años..., en una palabra, esa chica de la que, probablemente, habrás oído hablar... 




-¿Zenichka

?10 

-preguntó Arkadii con indiferencia. 




Nikolai Petrovich se puso colorado. 




-Por favor, no la llames de ese modo... Bueno... pues ahora vive conmigo... La he instalado en casa… había allí dos grandes habitaciones. Por lo demás, puede que todo esto cambie... 




-Pero, ¿por qué,  

papascha

? 




-Hay que alojar pasablemente a tu amigo ... 




-¡Oh! En cuanto a Basarov, no te preocupes. Él está por encima de todo eso. 




-Bueno; tú, por último... -añadió Nikolai Petrovic-, dispondrás de tu departamentito... No es gran cosa..., eso es lo malo... 




-Mira,  

papascha

  -exclamó Arkadii-, cualquiera diría que tratas de disculparte; como si no tuvieras conciencia. 




-Sin   duda   que   debo   de   tener   conciencia   -respondió   Nikolai Petrovich cada vez más encarnado. 




-Bueno,   basta,  

papascha

;   ten   la   bondad...   -sonrió   Arkadi , zalamero. "De qué disculparse", pensó luego, y un sentimiento de benévola ternura para con el bueno y blando padre, mezclado con la sensación de una secreta superioridad, llenóle el alma-. Por favor, no sigas -repitió una vez más, complaciéndose   involuntariamente   en   el   reconocimiento   de   su   cultura   y libertad de espíritu. 




Nikolai Petrovich mirólo por debajo de los dedos de su mano, con la que seguía restregándose la frente, y algo le oprimió el corazón... Pero se culpó a sí mismo. 




-Ya se dejan ver nuestras tierras -dijo tras un largo silencio. 




-¡Ah!   Ese   que   asoma   ahí   por   delante,   ¿es   nuestro   bosque? 




-preguntó Arkadi . 




-Sí, el nuestro. Acabo de venderlo. Este año lo talarán. 




-¿Y por qué lo vendiste? 




10  Diminutivo de Zedosia. 




8




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Necesitaba   dinero,   y   además,   esta   tierra   se   reparte   a   los campesinos. 




-¿Que no te pagan las rentas? 




-Eso es cuenta suya; pero, por lo demás..., ya pagarán alguna vez. 




El vasto lugar por el cual pasaban a la sazón no podía calificarse de pintoresco. Campos y más campos extendíanse sin cesar hasta el mismo confín del horizonte, ya elevándose ligeramente, ya volviendo a descender; acá y allá aparecían bosquecillos salpicados de raros y rastreros arbustos. 




Veíanse vergeles que, por  su especial estructura, recordaban los  antiguos planos de los tiempos de Catalina; veíanse también riachuelos de abruptas orillas, y diminutos estanques, en medio de secos campos y aldehuelas con isbas   bajas   a   la   sombra,   de   techos   oscuros   y   muchas   veces   medio desmanteladas   y   alabeadas,   ruinosos   cobertizos   con   muros   de   ramaje entretejido y puertecillas bostezantes, junto a pajares desiertos e iglesiucas, ya de adobe con el estuco a trechos caído, ya de madera con derrengadas cruces, y derruidos camposantos. A Arkadi  encogiósele un poco el corazón. 




Como   adrede,   encontráronse   con   campesinos,   todos   miserablemente vestidos,   cual   mendigos   harapientos;   alzábanse   a   orillas   del   camino   unos cítisos   de   rugosas   cortezas   y   ramil as   rotas;   dos   vacas   enflaquecidas,   de hirsuta pelambre, literalmente dobladas, pastaban con avidez la hierba de las cunetas.   Parecía   como   si   acabasen   de   escapar   de   unas   garras   terribles, mortíferas..., y, provocado por la visión tremenda de aquellos dos espiritados animales,  en  medio  de  aquel  hermoso   día   de   primavera,   surgía   el   blanco fantasma de un implacable, infinito  invierno,  con sus  brumas, escarchas  y nieves... "No, -pensaba Arkadii-, no tiene nada de rica esta tierra; no inspira satisfacción ni amor al trabajo. No es posible, no es posible seguir así; se impone una transformación..., pero ¿cómo l evarla a cabo? ¿Cómo triunfar?" 




Tal pensaba Arkadii..., y, mientras así pensaba, la primavera vindicaba sus fueros.   Todo   en   derredor   verdegueaba   con   áurea   pulcritud,   todo   revivía profunda  y  dulcemente,  y  brillaba  bajo  el  plácido  alentar  del  tibio  airecil a; todo..., aldeas, arbustos y hierba. Por doquier, con infinitos y sonoros trinos revoloteaban las alondras; chillaban las avefrías abatiendo el vuelo hacia los rastreros prados y luego, en silencio, perseguían a los gatos; poniendo lindos manchones de negror en el tierno verde de las aún bajas espigas, paseaban grajos y se metían por los trigales que ya albeaban, y a trechos alzaban sus cabezas   por   entre   sus   encrespadas   ondas.   Miraba   Arkadii   y,   un   poco enervado, dejó de pensar... Quitóse la capa y miró a su padre con ojos tan alegres, tan muchachiles, que aquél volvió a abrazarlo. 




-Ya no estamos lejos -observó Nikolai Petrovich-; sólo nos queda que subir esa cuestecil a, y veremos la casa. Viviremos contigo la mar de bien; tú me ayudarás en los asuntos de la hacienda; digo, siempre que no te aburran. Nosotros necesitarnos ahora estar muy unidos, conocernos a fondo, 




¿no es verdad? 




-Claro que sí -murmuró Arkadii-. Pero ¡qué día tan maravilloso el de 9




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




hoy! 




-Es por tu llegada, alma mía. Sí; la primavera en todo su esplendor. 




Aunque   yo   estoy   de   acuerdo   con   Puschkin...   ¿Te   acuerdas   de   Yevgueni Onieguin? 




 

iOh, y cómo me entristece tu l egada, 




 

primavera, primavera! Tiempo de las amores... 




 

que... 

 




-¡Arkadii! -vibró desde el   

tarantas

  la voz de Basarov-, mándame una cerilla para encender la pipa. 




Callóse   Nikolai   Petrovich,   y   Arkadi ,   que   ya   se   había   puesto   a escucharlo   no   sin   cierto   asombro,   y   también   no   sin   cierta   emoción, apresuróse a sacarse del bolsil o una cerillera de plata, que envióle con Piotr a su amigo. 




-¿Quieres un cigarro? -gritóle de nuevo Basarov. 




-Sí; dámelo -respondió Arkadii. 




Volvió Piotr al cochecillo y entrególe, juntamente con la cerillera, un grueso   y   negro   puro,   que   inmediatamente   púsose   a   fumar   Arkadii, esparciendo en torno suyo un tufo tan fuerte y penetrante a tabaco malo, que Nikolai Petrovich, que desde mozo no fumaba, con gesto involuntario, aunque imperceptible por no herir a su hijo, apartó la nariz. 




Un cuarto de hora después, detuviéronse ambos vehículos ante la escalinata de la nueva casa de madera pintada de rojo oscuro y cubierta por una techumbre de hierro, también rojo. Aquel era Marino, la Nueva Slobodka, o, según los campesinos lo nombraban, Bivilii-Jutor.

4




Ninguna caterva de libertos acudió a la escalinata a recibir al señor; sólo apareció por al í una muchacha de unos veinte años; pero a su zaga salió también de la casa un mocetón muy parecido a Piotrs, que vestía que vestía un  frac  de   librea   gris  con   botones  blancos   tornasolados.  Era   el  criado   de Pavel Petrovich Kirnasov. Sin hablar palabra, abrió la portezuela del coche, y extendió   el   estribo   del   

tarantas

.   Nikolai   Petrovich,   su   hijo   y   Basarov dirigiéronse, atravesando una sala lóbrega y casi vacía, a la cual asomó el rostro de una joven, al comedor, amueblado a la última moda. 




-¡Ya estamos en casa! -exclamó Nikolai Petrovich, quitándose la gorra y alisándose el pelo-. Lo principal ahora es comer y descansar. 




-Eso de comer no está mal -observó Basarov, y dejóse caer en un diván. 




10




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Sí,   sí,   dadnos   de   comer,   y   en   seguida   -Nikolai   Petrovich,   sin ningún motivo visible, dio unas pataditas en el suelo-. ¡Vaya!, aquí está ya Prokofich. 




Entró un hombre de unos sesenta años, con el pelo blanco, seco y cetrino, que vestía un frac color canela con botones de metal y llevaba al cuello   un   pañuelo   rosa.   Hizo   una   reverencia,   diole   la   mano   a   Arkadi , inclinándose ante el huésped, plantóse junto a la puerta y cruzó las manos a su espalda. 




-Ahí lo tienes, Prokofich -empezó Nikolai Petrovich-; por fin vino a nosotros... ¿Y qué? ¿ Cómo lo encuentras? 




-Inmejorable de aspecto -dijo el viejo, y volvió a inclinarse; pero inmediatamente   contrajo   sus   espesas   cejas-.   ¿Servimos   ya   la   mesa? 




-preguntó, insinuante. 




-Sí,   sí,   claro.   Pero   ¿no   pasa   usted   primero   a   su   habitación, Yevgueni  Vasilich? 




-No, gracias; ¿para qué? Dé usted orden solamente de que me lleven al í mi baúl y también esta prendecilla -añadió, quitándose la capa. 




-Muy bien; Prokofich, cógele su capa -Prokofich, como con cierto recelo, cogió con ambas manos la "prendecil a" de Basarov, y levantándola en vilo por encima de su cabeza, alejóse de puntil as-. Pero tú, Arkadi , ¿no vas un momento a tu cuarto? 




-Sí; tengo que asearme un poco -respondió Arkadii, y se dirigió a la puerta;   pero   en   aquel   momento   entró   en   la   sala   un   hombre   de   mediana estatura, que vestía un traje inglés oscuro, lucía una corbata baja a la moda y calzaba   zapatos   de   charol:   Pavel   Petrovich   Kirnasov.   Representaba   unos cincuenta   años;   sus   cabel os   grises,   cortados   al   rape,   lanzaban   un   bril o oscuro, como el de la plata nueva; su cara, amarillenta, pero sin arrugas, de una   regularidad   y   limpieza   extraordinarias,   literalmente   una   escultura   de rasgos   agudos   y   ligeros,   mostraba   vestigios   de   notable   bel eza;   y particularmente   bellos   eran   sus   ojos,   brillantes,   negros,   rasgados.   Todo   el aspecto del tío de Arkadii, exquisito y de buena casta, conservaba el vigor juvenil   y   acusaba   esa   tendencia   a   erguirse   lejos   de   la   tierra   que,   por   lo general, desaparece al transponer la cincuentena. 




Pavel Petrovich sacó del bolsillo del pantalón su hermosa mano, de largas y rosadas uñas, una mano que parecía aún más bella por la nívea blancura de la manga, abrochada por un solo botón, fuerte, de ópalo, y se la alargó   al   sobrino.   Consumado   el   previo   

shake   hands

  europeo,   besáronse ambos tres veces al estilo ruso: es decir, que por tres veces rozó él con sus perfumados bigotes la mejilla de Arkadii, y luego dijo: 




-Bienvenido seas. 




Nikolai   Petrovich   presentóle   a   Basarov.   Pavel   Petrovich   inclinó levemente su flexible talle y levemente sonrió; pero lejos de darle la mano, volvió a guardársela en el bolsillo. 




-Ya   me   hacía   yo   la   cuenta   de   que   vendríais   hoy   -dijo   con   voz 11




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




afable,   inclinándose   cariñosamente,   moviendo   los   hombros   y   dejando   ver unos dientes blanquísimos, bellísimos-. ¿Os pasó algo quizá en el camino? 




-No; nada ocurrió -respondióle Arkadii-, sino que nos retrasamos un poco. Por eso ahora estarnos famélicos. Métele prisa a Prokofich,  

papascha

, que yo en seguida vuelvo. 




-Espera,   que   voy   contigo   -exclamó   Basarov,   saltando inopinadamente del diván. 




Ambos jóvenes salieron. 




-¿Quién es ese? -preguntó Pavel Petrovich. 




-Un amigo de Arkascha, un chico, según él dice, de mucho talento. 




-¿Va a pasar unos días con nosotros? 




-Sí. 




-¿Ese melenudo? 




-Sí, hombre. 




Pavel Petrovich púsose a repicar con las uñas en la mesa. 




-Encuentro que Arkadii  

s'est degourd

i

 11 

-observó-. Me alegra mucho su regreso. 




Durante la comida hablaron poco. Sobre todo Basarov apenas si habló, pero comió a dos carrillos. Nikolai Petrovich contó varios episodios de su vida de granjero, según dijo; habló de las disposiciones oficiales vigentes, de los comités, de los diputados, de la necesidad imprescindible de comprar máquinas,   etcétera.   Pavel   Petrovich   iba   y   venía   lentamente   en   torno   a   la mesa   -nunca   cenaba-,   y   de   cuando   en   cuando   libaba   un   sorbo   del   vaso colmado de vino tinto, y aún más rara vez profería alguna observación o más bien   exclamación,   como   "¡Ah!   ¡Oh!   ¡Hum!"   Arkadi   púsolos   al   corriente   de algunas   novedades   petersburguesas,   pero   mostraba   cierta   cortedad,   ese aturdimiento que suele acometer a los jóvenes cuando han dejado ya de ser niños   y   vuelven   al   sitio   donde   todo   el   mundo   se   acostumbró   a   verlos   y tenerlos por niños. Prodigaba sin motivo su locuacidad, rehuía la palabra de 

papascha

, y hasta en una ocasión cambióla por la de "padre", pronunciada, a decir verdad, entre dientes; con innecesario desenfado, echábase en la copa mucho más vino del que quería y se lo bebía todo. Prokofich no le quitaba el ojo   y   se   limitaba   a   mover   los   labios.   Después   de   la   cena,   separáronse inmediatamente todos. 




-Me llena de asombro tu tío -díjole Basarov a Arkadi , sentándose en bata a su cabecera y chupando su pipa corta-. Un elegante en la aldea, 




¿qué te parece? Aunque retirado, enseña las uñas. 




-Pero tú no sabes -respondióle Arkadi -; en su tiempo fue un  

león

.12 




Alguna vez te contaré su historia. Ha sido un conquistador que volvía locas a las mujeres. 




-¡Sí, desde luego! Los viejos viven de recuerdos. ¡Lástima que aquí 11  Se ha despabilado. 




12  Nombre que por aquel a época se daba a los tenorios elegantes. 




12




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




no tenga a quién conquistar! Lo he observado todo: ¡qué asombrosa tiril a como de piedra, qué barbita tan cuidadosamente recortada! Arkadii Nikolai, todo esto es ridículo. 




-Por favor..., es verdaderamente un hombre buenísimo. 




-Una aparición arcaica. Pero también tu padre es un famoso chico. 




Cita versos sin venir a cuento, y dudo mucho que se preocupe de la hacienda; pero es un huen hombre. 




Arkadii   asintió   con   la   cabeza,   como   si   él   no   fuera   también   un apocado. 




-Es   cosa   sorprendente   -continuó   diciendo   Basarov-.   ¡Estos románticos   trasnochados!   Nos   atacan   el   sistema   nervioso   hasta   la exasperación...,   sí,   y   nos   trastornan   el   equilibrio.   ¡Buenas   noches!   En   mi cuarto tengo un lavabo inglés; pero las puertas no cierran. Sea como sea, hay que admirar eso... ¡Un lavabo inglés; he ahí el progreso! 




Retiróse Basarov, y experimentó Arkadi  un sentimiento de alegría. 




Un placer echarse a dormir en la casa paterna, en el lecho conocido, bajo unas ropas en que manos queridas trabajaron, quizá las manos de la nodriza, aquellas   acariciantes,   buenas   e   incansables   manos.   Arkadii   recordó   a Yegorovna, y suspiró y le deseó el reino de los cielos... Por él mismo no rezó. 




Tanto él como Basarov durmiéronse en seguida; pero había en la casa otras personas que tardaron mucho en dormirse. La vuelta del hijo había conmovido a Nikolai Petrovich. Tendióse en el lecho, pero no apagó la vela, y la   cabeza   apoyada   en   la   mano,   abismóse   en   largos   pensamientos.   Su hermano permaneció sentado hasta mucho después de medianoche en su gabinete,   hundido   en   su   muelle   butacón,   ante   la   chimenea,   en   la   que débilmente chisporroteaba un fuego de carbón de piedra. Pavel Petrovich no se   desnudó,   limitándose   a   cambiar   sus   zapatos   de   charol   por   sus   rojas pantuflas chinas. En sus manos tenía el último número de  

Galignani

, pero no leía;  miraba   fijamente  a  la  chimenea,   donde,  ya  mortecina,   ya  reanimada, destel aba   la   l ama   azulada...   ¡Dios   sabe   por   dónde   vagarían   sus pensamientos! Pero no sólo en el pasado vagaban; la expresión de su rostro delataba   ensimismamiento   y   mal   humor,   cosa   que   no   sucede   cuando   el hombre se entrega sólo a sus recuerdos. y en el cuartito trasero, encima de un arcón, estaba sentada, con una manteleta azul sobre los hombros y una toquilla   blanca   sobre   los   oscuros   cabel os,   la   joven   Zenichka,   y   ora escuchaba,   ora   se   estremecía,   ora   atisbaba   por   la   entornada   puerta,   que dejaba ver una cuna y oír la acompasada respiración de un niño dormido.

5




A   la   mañana   siguiente,   despertóse   Basarov   antes   que   todos,   y 13




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




salió de la casa. 




"¡Oh!   -pensó,  girando  la   vista   en   torno   suyo-.   No  está   mal  este rinconcil o".   Cuando   Nikolai   Petrovich   concertóse   con   sus   campesinos, ocurriósele dejar bajo la nueva mansión señorial cuatro   

desiatinas

  de tierra perfectamente lisa y pelada. Levantó la casa, los servicios y la granja; trazó el jardín, cavó un estanque y los pozos; pero los tiernos arbolillos medraban poco, en el estanque cogíase poquísima agua y la de los pozos tenía un gusto salobre. Sólo una glorieta de lilas y acacias se desarrolló regularmente; y allí solían   tomar   el   té   y   comer.   Basarov,   en   unos   minutos,   recorrió   todos   los senderuelos del jardín, asomóse al establo, l egóse a dos libertos jóvenes, con los cuales trabó en seguida amistad, y dirigióse con el os al pantano, no muy grande, que distaba una versta de la casa señorial, en busca de ranas. 




-Pero,  ¿para qué quieres  ranas,  

barin

?13  

-preguntóle  uno  de  los muchachos. 




-Pues para lo que os voy a decir -respondióle Basarov, que tenía por norma inspirar confianza a la gente baja, aunque jamás la halagaba y siempre la trataba con desdén-. Yo abro a la rana en canal y luego observo lo que  al á   dentro   pasa;   nosotros  somos   lo  mismo  que  las   ranas,   salvo  que andamos en pie, y yo también querría saber qué es lo que aquí dentro nos pasa. 




-Pero ¿para qué? 




-Pues, para no errar si caes enfermo y me toca curarte. 




-¿Eres, entonces, doctor? 




-Sí. 




-Oye, Vaska: el   

barin

  dice que nosotros somos lo mismo que las ranas. ¡Qué notable! 




-Yo a las ranas les tengo miedo -observó Vaska, un chico de ocho años, con una cara blanca como el lino, que vestía una casaquil a gris con cuello tieso y un cinturón. 




-¿Por qué las temes? ¿Muerden acaso? 




-Bueno..., zambullíos en el agua, filósofos -díjoles Basarov. 




A todo esto, Nikolai Petrovich despertóse también y dirigióse en busca   de   Arkadii,   al   que   encontró   ya   vestido.   Padre   e   hijo   salieron   a   la terraza, bajo el toldo de la marquesina; junto a la rampa, en la mesa, entre grandes   ramos   de   lilas,   ya   hervía   el   samovar.   Presentóse   una   mocita,   la misma que el día antes saliera a recibir a los viajeros a la escalinata y con fina voz dijo: 




-Zedosia Nikolayevna no se encuentra hoy muy bien y no puede venir; me mandó a preguntarle a usted si se sirve usted mismo el té o quiere que le envíe a Duniascha. 




-No,   yo   mismo   me   lo   serviré   -apresuróse   a   contestar   Nikolai Petrovich-. Tú, Arkadii, ¿con qué tomas el té, con crema o con limón? 




-Con   crema   -respondióle   Arkadii,   y   tras   breve   silencio   añadió-, 13  Señor. 




14




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




 

papascha

. 




Nikolai Petrovich miró con atención a su hijo. 




-¿Qué? -preguntóle. 




Arkadii apartó la mirada. 




-Perdona,  

papascha

,   si   mi   pregunta   te   parece   impertinente 




-empezó-. Pero tú mismo, con tu franqueza de ayer, me animas también a ser franco... ¿No te enfadarás? 




-Habla. 




-Tú  me  das  valor para  preguntarte...  ¿Es  que Zen...  no viene a servirte el té porque estoy aquí yo? 




Nikolai Petrovich volvióse ligeramente a otro lado. 




-Es posible -dijo finalmente-; ella supone... le da vergüenza... 




Arkadii fijó rápidamente los ojos en su padre. 




-Pues   no   tiene   por   qué   darle   vergüenza.   En   primer   lugar,   ya conoces tú mi modo de pensar -a Arkadi  diole mucho gusto en pronunciar tales palabras-, y, en segundo, ¿querría yo, aunque sólo fuera en un cabello, alterar tu vida, tus costumbres? Además, yo sé muy bien que eres incapaz de hacer una mala elección. Si tú le permites vivir contigo bajo el mismo techo, es señal de que el a lo merece. En todo caso, no toca al hijo juzgar a su padre, y menos a mí, tratándose de un padre como tú, que nunca ni en nada pretendió cohibir mi libertad. 




Temblábale   a   Arkadii   al   principio   la   voz;   sentíase   magnánimo, aunque al mismo tiempo comprendía que es taba como leyéndole la cartil a a su padre; pero el timbre de sus propias palabras influye fuertemente en el hombre, y Arkadii profirió las últimas en tono firme y hasta con énfasis. 




-Gracias,   Arkascha   -exclamó   secamente   Nikolai   Petrovich,   y   de nuevo   l evóse   la   mano   a   las   cejas   y   la   frente-.   Tus   suposiciones   son, efectivamente, acertadas. Desde luego que si esa chica no fuera digna... No se trata de ningún aturdido capricho. No me resulta nada fácil hablar contigo de esto; pero ya comprenderás que tenía que costarle trabajo venir aquí, en tu presencia, sobre todo el primer día de tu l egada ... 




-En ese caso, yo mismo iré a verla -exclamó Arkadii, en un nuevo arranque de magnánimos sentimientos, y saltó de la silla-. Le explicaré cómo no tiene que darle vergüenza de mí. 




Nikolai Petrovich también se levantó. 




-Arkadii -empezó-, detente un poca... Es posible..., al í... No te he advertido... 




Pero Arkadii no lo escuchaba ya, y a la carrera salía de la terraza. 




Nikolai Petrovich siguióle con la vista y, contrariado, dejóse caer en el asiento. 




El corazón le palpitaba... ¿Presentía ya en este momento el cambio inevitable en las futuras relaciones entre él y su hijo? ¿Reconocía que no habría sido mayor el respeto que Arkadii le demostraba si no hubiera tacado ese punto? 




¿Se recriminaba a sí mismo por su flaqueza?... Difícil decirlo; todos estos sentimientos dábanse en él, pero en forma de emociones... confusas, y de su 15




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




rostro no desaparecía el rubor, y el corazón le seguía palpitando. 




Dejáronse oír pasos precipitados, y Arkadi  apareció de nuevo en la terraza. 




-¡Ya nos hemos hecho amigos, padre! -exclamó, con una expresión de cariño y noble orgul o en el rostro-. Zedosia Nicolayevna no se encuentra hoy, efectivamente, bien del todo, y vendrá más tarde. Pero ¿cómo no me dijiste que tengo un hermanito? Yo anoche mismo le habría dado besos como lo he hecho hoy. 




Nikolai Petrovich quiso decir algo, quiso levantarse y abrazar a su hijo... Arkadi  se le echó al cuello. 




-Pero ¿qué es esto? ¿Otra vez abrazándoos? -vibró a sus espaldas la voz de Pavel Petrovich. 




Padre e hijo alegráronse unánimemente de su aparición en aquel momento; hay situaciones patéticas, de las que se desea, a pesar de todo, salir cuanto antes. 




-¿Por qué te asombras? -exclamó jovialmente Nikolai Petrovich-. 




Un siglo me pareció que estuve esperando a Arkascha..., y desde anoche no había vuelto a verlo. 




-No   me   asombro   en   modo   alguno   -observó   Pavel   Petrovich-. 




Tampoco yo ando lejos de abrazarlo. 




Fuese   Arkadii   hacia   su   tío,   y   de   nuevo   volvió   a   sentir   en   sus mejillas el roce de sus perfumados mostachos. Pavel Petrovich sentóse a la mesa. Vestía un exquisito traje de mañana, según la moda inglesa; en su cabeza   pavoneábase   una   gorrita,   la   cual,   así   como   también   su   corbata anudada al desgaire, aludían a la libertad de la vida pueblerina; pero el tieso cuello de la camiseta -no blanco, en verdad, sino de colorines, como cumple a un traje de mañana-, cerrábase con su habitual inflexibilidad por debajo de su rasurada barbilla. 




-¿Dónde anda tu nuevo amigo? -preguntó a Arkadii. 




-No está en casa; acostumbra madrugar e irse a cualquier sitio. Lo principal es que no hay que fijar en él la atención; no gusta de cumplidos. 




-Sí; salta a la vista -y Pavel Petrovich púsose con mucha flema y sin precipitarse a untar manteca en el pan-. ¿ Hace mucho que vino? 




-No; acaba de l egar. Está aquí de paso para ir a reunirse con su padre. 




-Y su padre, ¿dónde vive? 




-Pues en este mismo gobierno, a dieciocho  

verstas

 de aquí. Tiene al í una tierrecilla. Fue en su tiempo médico militar. 




-¡Ta..., ta..., ta!... Ya me preguntaba yo..., ¿dónde he oído antes de ahora ese apellido Basarov?... Nikolai, ¿te acuerdas que en la División de papá había un médico llamado Basarov?... 




-Sí; creo· recordar. 




-Exacto, exacto. Pues ese médico era su padre. 




-¡Hum! -Pavel Petrovich se atusó los bigotes-. Pero bueno; y ese 16




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




señor Basarov, personalmente ¿qué es? 




-¿Que qué es Basarov? -sonrió Arkadii-. ¿Es que quiere usted, tío, que yo le diga lo que es? 




-Hazme el favor, sobrino. 




-Pues es nihilista. 




-¿Cómo? -preguntó Nikolai Petrovich; pero Pavel Petrovich levantó en   el   aire   el   cuchillo,   untado   de   manteca   en   su   afilada   punta,   y   quedóse inmóvil. 




-Es nihilista -repitió Arkadi . 




-Nihilista -recalcó Nikolai Petrovich-. Eso viene del latín  

nihil

 (nada), según creo recordar; probablemente, esa palabra designa... que no cree en nada. 




-Di más bien que nada respeta -encareció Pavel Petrovich; y volvió a emprenderla con su mantequilla. 




-Que a todo aplica su punto de vista crítico -observó Arkadii. 




-¿Y no viene a ser todo uno? -preguntó Pavel Petrovich. 




-No; no es todo lo mismo. El nihilista es un hombre que no acata ninguna autoridad, que no tiene fe en ningún principio ni les guarda respeto de ninguna clase, ni se deja influir por ellos. 




-¿Y eso está bien? -preguntó Pavel Petrovich. 




-Según se mire, tío. A unos les parece bien; a otros muy mal. 




-¡Ya, ya! Por lo que veo, eso no es para nosotros. 




Nosotros,   gente   de   la   vieja   generación,   suponemos   que   sin principios -Pavel Petrovich pronunció esta palabra suavemente, a la manera de   los   franceses.   Por   el   contrario,   Arkadi   la   pronunciaba   recalcando   la primera sílaba-. Sin principios profesados con fe, como tú dices, es imposible dar un paso ni descansar.  

Vous avez changé tout cela

... 

 14. 

 Pues que Dios os dé   salud   y   grado   de   general;   pero   nosotros   nos   limitamos   a   admiraros, señores... ¿ Cómo dijiste? 




-Nihilistas -puntualizó Arkadii. 




-Sí. Antes eran hegelianos, pero ahora son nihilistas. Ya veremos cómo podéis vivir en el vacío, en el espacio sin aire. Ahora haz el favor de llamar, Nikolai Petrovich, que ya es hora de que tome yo mi cacao. 




Nikolai Petrovich tocó el timbre y llamó: "¡Duniascha!" Pero, en vez de   Duniascha,   acudió   la   propia   Zenichka.   Era   esta   una   muchacha   de veintitrés años, toda blancuzca y blandengue, con el pelo oscuro como los ojos, unos labios rojos, infantilmente gordezuelos, y unas manecitas tiernas. 




Vestía   un   pulcro   traje   de   indiana;   de   sus   redondos   hombros   colgaba   una toquilla nueva, azul celeste. Traía una gran fuente de cacao, y dejóla delante de   Pavel   Petrovich,   dando   muestras   de   avergonzarse   toda;   su   sangre ardiente corríasele en viva oleada bajo el fino cutis de su agraciado rostro. 




Apartó la vista y quedóse en pie, junto a la mesa, levemente apoyada en las puntitas de sus dedos. Parecía como si le remordiese la conciencia por haber 14  Vosotros habéis cambiado todo eso. 




17




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




ido allí, y, al mismo tiempo, como si se sintiera asistida del derecho a hacerlo. 




Pavel Petrovich frunció severamente el ceño; pero Nikolai Petrovich dio muestras de confusión. 




-Buenos días, Zenichka -dijo entre dientes. 




-Buenos días tenga usted -respondió ella con una voz nada bronca, sino sonora, y mirando de soslayo a Arkadi , que amistosamente le sonreía, se retiró. Andaba con cierto desgarbo; pero hasta eso la agraciaba. 




En   la   terraza,   durante   unos   minutos,   reinó   el   silencio.   Pavel Petrovich degustaba su cacao, y de pronto levantó la cabeza. 




-He aquí al señor nihilista, que viene a desayunarse con nosotros 




-dijo a media voz. 




En efecto, por el jardín, atravesando los planteles, venía Basarov. 




Su paletó  de  tela basta y  sus  pantalones aparecían manchados de barro; briznas de hierba circundaban el casquete de su redondo sombrero; en su diestra   mano   traía   un   paquetito,   dentro   del   cual   rebullíase   algo   vivo. 




Rápidamente alcanzó la terraza, y moviendo la cabeza, dijo: 




-Buenos   días   señores;   perdonen   que   venga   retrasado   al   té.   En seguida vuelvo, pues tengo que poner antes a estos prisioneros en su sitio. 




-¿Qué l eva usted ahí, sanguijuelas? 




-No; ranas. 




-¿Las come usted... o las diseca? 




-Son para experimentos -dijo con indiferencia Basarov, y se retiró. 




-Por lo visto, las diseca -observó Pavel Petrovich-. En los principios no cree, pero cree en las ranas. 




Arkadii miró con disgusto a su tío; Nikolai Petrovich, a hurtadil as, diole con el hombro. El propio Pavel Petrovich comprendió que su epigrama no había tenido éxito, y desvió la conversación hacia el tema de la hacienda y del nuevo administrador, que la víspera había ido a quejársele de que Zoma, el bracero, era Un hombre del que no podía hacerse carrera. 




-Es un Esopo -dijo, entre otras cosas-; confiesa ser un mal hombre, y así, sale del paso.

6 




Volvió Basarov, sentóse a la mesa y empezó a ingerir el té aprisa. 




Ambos hermanos mirábanlo en silencio, y Arkadii miraba a hurtadil as, ya a su padre, ya a su tío. 




-¿Viene usted de lejos? -preguntó finalmente Nikolai Petrovich. 




-Ahí tienen ustedes un  pantano,  junto  al bosque de  álamos. He visto por al í un bando de cinco chochas; puedes tirar sobre ellas, Arkadii. 




-Pero, ¿usted no es cazador? 




18




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-No. 




-¿Se   ocupa   usted   especialmente   en   física?   -inquirió,   a   su   vez, Pavel Petrovich. 




-En física, no; en todas las ciencias naturales en general. 




-Dicen que los germanos últimamente han progresado mucho en eso... 




-Sí; los alemanes son en este punto nuestros maestros -respondió, con indolencia, Basarov. 




Pavel   Petrovich   empleaba   la   palabra   germanos   en   vez   de alemanes por ironía, que sus interlocutores en esta ocasión no percibieron. 




-¿Tan   alta   opinión   tiene   usted   de   los   alemanes?   -preguntó   con afectada cortesía Pavel Petrovich. Empezaba a sentir cierta irritación. A su aristocrático temperamento mortificábale la absoluta indiferencia de Basarov. 




Éste,   hijo   de   un   mediquillo,   no   sólo   no   se   cortaba   ante   él,   sino   que   le contestaba a retazos y como de mala gana, y en el tono de su voz vibraba algo de impertinencia y hasta de descaro. 




-Allí los profesores son gente práctica. 




-Sí, sí... Pero, probablemente, no tendrá usted tan alta idea de los profesores rusos ... 




-Desde luego, así es. . 




-Esa es una laudable negación de sí mismo -dijo Pavel Petrovich, apartando el vaso y echando hacia atrás la cabeza-. Pero ¿es cierto, como hace   un   momento   nos   decía   Arkadi ,   que   usted   no   reconoce   ninguna autoridad? ¿No cree usted en ellas? 




-No. ¿Y por qué había de reconocerlas, y en qué había de creer tampoco? Yo me atengo a los hechos; eso es todo. 




-¿Y los alemanes sólo se atienen a los hechos? -preguntó Pavel Petrovich, y su rostro asumió tal expresión de imparcialidad y lejanía como si literalmente cayera de una altura más allá de las nubes. 




-No   todos   -respondió   con   un   leve   bostezo   Basarov,   que   no ocultaba su deseo de cortar el debate. 




Pavel   Petrovich   miró   a   Arkadii   como   si   quisiera   decirle:   "¡Qué cortés es tu amigo!". 




-Por lo que a mí se refiere -siguió diciendo, no sin hacer algo de fuerza-,   yo,   pobre   pecador   de   mí,   no   censuro   a   los   alemanes.   De   los alemanes de Rusia no hablo; notorio es qué clase de pájaros son. Pero ante los   alemanes   de   Alemania   no   bajo   la   cabeza.   Todavía   antes   tenía   un Schiller...,   ¿eh?   y   un   Goethe,   ¿verdad?...   Tú,   hermano,   les   profesas   una devoción especial... Pero ahora se han vuelto todos químicos y materialistas... 




-Un buen químico es veinte veces más útil que todos los poetas 




-atajóle Basarov. 




-¡Bravo!   -exclamó   Pavel   Petrovich,   ya   colmado   y   frunciendo   el ceño. 




-¿Usted, por lo visto, niega el arte? 




19




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡El arte de hacer dinero o no más hemorroides! -exclamó Basarov, con una sonrisilla despectiva. 




-Muy bien, muy bien. Usted se permite hacer chistes. ¿Es que lo rechaza usted todo? Vamos a ver. ¿Cree usted sólo en la ciencia? 




-Ya le dije a usted antes que yo no creo absolutamente en nada; ¿y qué es eso de la ciencia..., la ciencia en general? Hay ciencias como hay oficios, profesiones; pero ciencia, así, en abstracto, no existe. 




-¡Magnífico!   Pero,   respecto   a   otros   principios   establecidos   en   la vida social, ¿sostiene usted el mismo criterio negativo? 




-¿Se trata de un interrogatorio? -preguntó Basarov. 




Pavel   Petrovich   palideció   levemente...   NikoIai   Petrovich   creyó oportuno terciar en la conversación. 




-En   otra   ocasión   discutiremos   con   usted   más   al   pormenor   este tema, querido Yevguenii Vasilievich; ya conocemos su opinión y le daremos a conocer la nuestra. Yo, por mi parte, celebro mucho que usted se ocupe en las ciencias naturales. He oído decir que Liebig ha hecho descubrimientos. 




sorprendentes   respecto   a   abonos   para   mejorar   los   campos;   usted   podría prestarme ayuda en mis trabajos agronómicos; podría darme algún consejo útil. 




-Estoy   a  sus   órdenes,   Nikolai   Petrovich;   pero   ¿a   qué   hablar   de Liebig? Primero hay que aprender el alfabeto y luego ya se puede pasar al libro; pero nosotros todavía no hemos salido de la a. 




"iVaya! ya veo que eres un verdadero nihilista!", díjose para sus adentros Nikolai Petrovich. 




-De todos modos, permítame usted recurrir a su ayuda, llegado el caso   -añadió   en   voz   alta-.   y   ahora,   hermano,   creo   que   es   hora   de   que vayamos a hablar con el administrador. 




Pavel Petrovich levantóse de la mesa. 




-Sí -dijo, sin mirar a nadie-; es lástima haberse pasado estos cinco años   en   este   villorrio,   lejos   de   los   grandes   talentos.   Como   adrede,   te embruteces. Te afanas por no olvidar lo que te enseñaron, y luego... ipaf!..., te demuestran   que   todo   aquello   era   absurdo,   y   te   dicen   que   las   personas sensatas no se ocupan ya en tales sandeces, y que eres un viejo gorro de dormir. ¿Qué le hemos de hacer? Está visto; no hay duda de que los jóvenes de hoy son más sabios que nosotros. 




Pavel Petrovich dio lentamente media vuelta sobre sus talones y, finalmente, salió; siguióle Nikolai Petrovich. 




-¿Y qué? ¿Siempre está así con vosotros? -preguntóle fríamente Basarov a Arkadii, no bien se hubo cerrado la puerta tras ambos hermanos. 




-Perdona,   Yevguenii;   pero   has   estado   demasiado   duro   con   él 




-observó Arkadi -. Lo has ofendido. 




-Sí;   ¡como   que   voy   yo   a   bailarles   el   agua   a   esos   aristócratas reaccionarios!   Todo   eso   es   amor   propio,   costumbres   leoninas,   fatuidad. 




Bueno;   que   hubiera   seguido   su   carrera   en   Petersburgo   si   tenía   tantas 20




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




pretensiones ... Pero dejémoslo en paz. He encontrado un ejemplar bastante raro   del   escarabajo   acuático,  

Dytiscus   marginatus

,   ¿lo   conoces?   Ya   te   lo enseñaré. 




-Te había prometido contarte su historia -empezó Arkadii. 




-¿La historia del escarabajo? 




-Bueno..., basta, Yevgueni . La historia de mi tío. Verás cómo no es ese hombre que tú te figuras. Más bien es digno de compasión que de burla. 




-No lo discuto; pero ¿por qué te preocupas tanto? 




-Hay que ser justos, Yevguenii. 




-¿A qué viene eso? 




-No; mira, escucha... 




Y Arkadii procedió a contarle la historia de su tío. El lector la hallará en el capítulo siguiente.

7




Pavel Petrovich Kirnasov crióse primero en su casa, lo mismo que su hermano menor Nikolai, y de al í pasó al Cuerpo de pajes. Desde niño distinguióse por su notable bel eza; era, además, vanidoso, algo burlón y algo libre   en   sus   bromas,   por   lo   que   no   podía   menos   de   hacerse   simpático. 




Empezó por presentarse en todas partes apenas tuvo el grado de oficial. Lo llevaban   en   palmitas   y   él   se   entregaba   a   toda   clase   de   calaveradas caprichosas; pero hasta eso lo favorecía. Las mujeres se volvían locas por él; los hombres lo tildaban de fatuo, pero en secreto lo envidiaban. Vivía, según ya dijimos, en un mismo cuarto con su hermano, al que profesaba un afecto síncero, aunque en nada se le parecía. Nikolai Petrovich cojeaba un poco; tenía facciones infantiles, simpáticas, pero algo tristonas; ojil os negros y el pelo fofo y claro. Le gustaba haraganear, pero también le gustaba leer, y la buena sociedad le inspiraba horror. Pavel Petrovich no se quedaba en casa ni una   sola   noche;   alardeaba   de   audacia   y   fuerza   -había   hecho   gimnasia, siguiendo la moda de los jóvenes elegantes- y había leído por junto cinco o seis libros franceses. A los veintiocho años ya era capitán; aguardábale un porvenir brillante. Pero, de pronto, cambió todo. 




Por aquel os  tiempos dejábase ver de  cuando en  cuando,  en la buena   sociedad   petersburguesa,   una   mujer   que   aún   recuerdan   todos:   la princesa R***. Estaba casada con un hombre bien educado y distinguido, pero tonto, y el matrimonio no había tenido hijos. La princesa tan pronto marchaba de improviso al extranjero como inopinadamente también regresaba a Rusia, y, en general, l evaba una vida estrafalaria. Tenía fama de frívola coqueta, entregábase con arrebato a toda suerte de diversiones, bailaba hasta caer redonda, reía  y bromeaba  con  los jóvenes,  a  los  que recibía,  antes de  la 21




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




comida, en el comedor en penumbra: pero por las noches lloraba y rezaba; no hallaba paz en ningún sitio, y con frecuencia se pasaba hasta el amanecer dando vueltas en su cuarto ensoñando, retorciéndose con angustia las manos o sentada, toda lívida y fría, con el libro de los salmos en su falda. Llegaba luego el día, y en el acto volvía a ser la gran dama de mundo y volvía a sus andanzas, y reía, y charlaba, y se lanzaba literalmente al encuentro de cuanto pudiera   brindarle   el   más   leve   placer.   Tenía   un   cuerpo   maravilloso:   sus trenzas, color de oro y como el oro pesadas, Ilegábanle hasta más abajo de la rodilla; no obstante, nadie la hubiera l amado bella: en todo su rostro sólo tenía buenos ojos, y ni aun éstos, que eran chicos y grises, sino su mirar agudo y hondo, indiferente hasta la lejanía, y pensativo hasta el arrobo, un mirar enigmático. Algo desusado refulgía en aquel a mirada, hasta cuando su lengua   profería   las   más   frívolas   palabras.   Vestía   con   exquisitez.   Pavel Petrovich hubo de conocerla en un baile; bailó con ella una mazurca, durante la cual no pronunció ella ni una sola frase trivial, y se enamoró de el a con locura.   Acostumbrado   a   triunfar   siempre,   también   aquel a   vez   logró rápidamente sus fines; pero la felicidad del triunfo no enfrió su entusiasmo. 




Lejos de eso, ligóse de un modo aún más atormentado y fuerte a aquella mujer, en la que, hasta cuando se entregaba irrevocablemente, parecía haber siempre algo de arcano e inasequible, donde nadie podía penetrar. ¿Qué era lo que anidaba en el fondo de aquelIa alma? ¡Dios lo sabría! Habríase dicho que   se   encontraba   bajo   el   poder   de   fuerzas   secretas,   para   ella   misma misteriosas, y que jugaban con ella a su antojo. Toda su conducta venía a ser una serie de absurdos: las únicas cartas que habrían podido despertar las justificadas sospechas del esposo escribíaselas a un hombre casi del todo extraño a el a; pero su amor dejaba un regusto a tristeza; no osaba ya reír ni bromear con aquel que elegía, y le oía y lo miraba con aire perplejo. A veces, por lo general de improviso, esa perplejidad llegaba a los límites del terror frío; asumía su rostro una expresión mortal y huraña; encerrábase en su alcoba, y su doncella podía oír, pegando el oído a la cerradura, sus sordos sol ozos. 




Más de una vez, al volver a casa después de una tierna entrevista, sentía Kirnasov en el corazón esa pena desgarradora y amarga que deja en él un no definitivo. "¿Por qué sigo queriéndola?", se preguntaba, y todo su corazón se le oprimía. Una vez regalóle una sortija, en la que había mandado engarzar una piedra con la figura de una esfinge. 




-¿Qué es esto? -preguntále el a-. ¿Una esfinge? 




-Sí -contestó él-, y esta esfinge... eres tú. 




-¿Yo?   -exclamó   ella,   y   lentamente   posó   en   él   su   mirada enigmática-.   ¿Sabes   que   eso   resulta   muy   halagador?   -añadió   con   leve sonrisita; pero sus ojos siguieron mirándolo del mismo extraño modo. 




Penoso se le hizo a Pavel Petrovich hasta el amor de la princesa R***; pero cuando esta lo dejó de lado, lo que sucedió harto pronto, estuvo a punto de perder el juicio. Se atormentaba, sentía celos, no la dejaba en paz, seguíaIa a todas partes, hasta que al fin la dama, no pudiendo resistir más 22




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




aquella pegajosa persecución, optó por marcharse al extranjero. Él pidió el retiro, pese a los ruegos de sus amigos y a las exhortaciones de sus jefes, y marchó también al extranjero, siguiendo sus huel as. Cuatro años dejó pasar en  tierras  exóticas,  unas veces  por  seguirla,   otras  por  huir  de  ella;  sentía vergüenza de sí mismo, enojábase contra su poco ánimo..., pero de nada le servía... Su imagen aquella, incomprensible, casi absurda, pero fascinadora imagen, habíase radicado demasiado profundamente en su alma. En Baden volvió en cierto modo a sus antiguas relaciones con ella; habríase dicho que jamás habíalo amado con tanta pasión; pero al cabo de un mes ya todo había terminado;   chisporroteó   el   fuego   por   última   vez,   y   luego   se   apagó   para siempre.   Presintiendo   la   separación   inminente,   quiso   él,   por   lo   menos continuar   siendo   su   amigo,   como   si   con   una   mujer   como   aquella   pudiera haber amistad. Marchóse el a sigilosamente de Baden, y, a partir de entonces, rehuyó ya siempre encontrarse con Kirnasov. Este regresó a Rusia, probó a reanudar su antigua vida; pero no pudo ya seguir marchando por los antiguos carriles. Como un alma en pena, vagaba de acá para allá; cultivaba aún la sociedad,   conservaba   todas   sus   costumbres   de   hombre   de   mundo,   pudo ufanarse de dos o tres conquistas nuevas, pero ya no esperaba nada de sí mismo ni de los demás, y nada se prometía. Se hizo viejo, encaneció; pasaba las noches en el club; aburrirse mortalmente, discutir sin calor con solterones, llegó a ser para él una necesidad..., lo que es notoriamente un mal síntoma. 




En el matrimonio, ni que decir tiene, no pensaba. Diez años se le fueron de esta guisa, oscura, estéril y rápidamente, con asombrosa ligereza. En parte alguna   pasa   el   tiempo   tan   aprisa   como   en   Rusia,   aunque   en   eI   presidio, según dicen, corre todavía más. Una vez, de sobremesa en el club, diéronle a Pavel Petrovich la noticia de la muerte de la princesa R***. Había muerto en París, en un estado rayano en la locura. Levantóse él de la mesa y largo rato anduvo por todas las salas del club, deteniéndose como pasmado junto a los jugadores   de   naipes;   pero   no   regresó   a   su   casa   antes   de   la   hora   de costumbre. Pasado algún tiempo recibió un paquete, dirigido a sus señas; dentro de él venía aquella sortija que en tiempos regalara a la princesa. Ésta había mandado poner encima de la esfinge un diablo en forma de cruz y encargado le dijeran que la cruz era el enigma. 




Sucedía esto a principios del año 1848, por aquel a misma época en que Nikolai Petrovich, recién viudo, se trasladaba a Petersburgo. Pavel Petrovich casi no había visto a su hermano desde que éste se asentara en el pueblo; su boda había coincidido con los primeros días del conocimiento de Pavel Petrovich con la princesa. Al volver del extranjero, dirigióse a él con intención de pasarse a su lado un par de meses y encariñarse con su suerte; pero no pudo estarse allí más de una semana. Resultaba ahora demasiado grande   la   diferencia   de   posición   entre   ambos   hermanos.   El   año   1848 




aminoróse   esta   diferencia:   Nikolai   Petrovich   perdió   a   su   esposa   y   Pavel Petrovich   perdió   su   recuerdo.   Muerta   ya   su   princesa,   esforzábase   por   no pensar en ella. Pero Nikolai conservaba el sentimiento de su vida regular, 23




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




ordenada;   crecía   su   hijo   ante   sus   ojos.   Pavel,   por   el   contrario,   solterón recalcitrante,   hundíase  en   un   tiempo  triste,   crepuscular;   en   ese   tiempo  de nostalgias parecidas a esperanzas y de esperanzas parecidas a nostalgias, en que la juventud ya se fue y aún la vejez no vino. 




Esta época de la vida hacíase más dura a Pavel Petrovich que a otro alguno; al perder su pasado, todo lo había perdido. 




-No te invito a Marino -díjole una vez Nikolai Petrovich (pusiérale ese nombre a su aldea en honor a su mujer )-, porque aquí te aburrías en la inacción y ahora me figuro que tampoco te agradaría. 




-Yo   era   aún   estúpido   e   inquieto   entonces   -respondióle   Pavel Petrovich-: pero ahora ya me he vuelto, si no más razonable, por lo menos, más sensato. Y si me lo permites, estoy dispuesto a irme a vivir allí contigo para siempre. 




En   vez   de   responderle,   Nikolai   Petrovích   lo   abrazó;   pero   año   y medio   transcurrió   después   de   ese   diálogo,   hasta   que   Pavel   Petrovich   se decidió a poner a la obra su propósito. Luego de establecido en la aldea, ya no se movió de allí Pavel Petrovich, ni siquiera durante aquellos tres inviernos que Nikolai Petrovich hubo de pasar en Petersburgo con su hijo. Leía con avidez, sobre todo libros ingleses; en general, ordenaba su vida enteramente, según el patrón británico; rara vez se veía con sus vecinos, y sólo salía de casa para asistir a las juntas, donde no abría la boca, como no fuera alguna que otra vez para irritar y asustar a los terratenientes de la vieja escuela con exabruptos liberales y sin acercarse jamás a los representantes de la nueva generación. Unos y otros teníanle por orgulloso y unos y otros lo respetaban por sus modales distinguidos y aristocráticos, por la fama de sus conquistas, por lo elegantemente que vestía y porque siempre se alojaba en el cuarto mejor de los mejores hoteles; porque siempre comía bien, y una vez hasta se sentara a la mesa con Wellington y Luis Felipe; porque a todas partes iba con su neceser de plata auténtica y su baño ambulante; porque exhalaba de su persona  un  perfume extraordinario,  asombrosamente   

noble

;  porque  jugaba magistralmente al  

whist

 y siempre perdía, y, finalmente, respetábanlo por su irreprochable   honorabilidad.   Las   señoras   lo   encontraban   seductoramente melancólico; pero él rehuía el trato de las señoras. 




-¿Ves ahora, Yevgueni  -dijo Arkadii, luego de terminar su relato-, qué injustamente juzgabas a mi tío? Paso por alto que más de una vez sacó a mi padre de apuros y le dio todo su dinero...  no sé si sabrás que no partieron las tierras; pero siempre está dispuesto a ayudar a quien sea, y entre otras cosas, siempre toma el partido de los campesinos; aunque, bien es verdad, que al hablar con ellos hace visajes y huele a agua de Colonia... 




-Cosa archisabida; los nervios -atajóle Basarov. 




-Puede que así sea; pero tiene un corazón bonísimo y no tiene pelo de tonto. ¡Cuántos provechosos consejos no me ha dado..., sobre todo…, sobre todo, tocante a las relaciones con las mujeres! 




24




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡Ah! Para mí, la leche pura; para los demás, la aguada

15. 

 Ya lo sabemos. 




-Bueno; en una palabra -prosiguió Arkadii-, que es profundamente desdichado, créeme; mirarlo con desprecio es... un crimen. 




-Pero, ¿quién lo mira con desprecio? -exclamó Basarov-. Te diré, sin embargo, que el hombre que se pasó la vida jugando a una carta el amor de las mujeres, y cuando le arrebataron esa carta se desconcertó y perdió el tino, hasta el punto de no ser ya capaz de nada, un hombre así... no es un hombre, sino un macho. Dices tú que es desdichado; mejor lo conoces que yo; pero aún guarda sus ribetes de locura. Convencido estoy de que se tiene muy en serio por un hombre práctico, porque lee a Galiniascko, y, una vez al mes, libra a un campesino del tormento. 




-Pero ten presente su educación, la época en que le tocó vivir... 




-observó Arkadi . 




-¿Su educación? -recalcó Basarov-. Todo hombre tiene el deber de educarse a sí mismo... Bueno..., aunque sea como yo, por ejemplo... Y en cuanto a eso de la época, ¿es que voy yo a depender de la época? Más bien debería   el a   depender   de   mí...   No,   hermano;   todo   eso   son   futesas, vaciedades.   ¿Y   qué   me   dices   de   las   relaciones   secretas   entre   hombre   y mujer? Nosotros, los fisiólogos, sabemos qué clase de relaciones son esas. 




Tú fantaseas sobre la anatomía de los ojos. ¿Qué mirada enigmática puede haber   ahí?   Todo   eso   es   romanticismo,   absurdo,   podredumbre,   literatura. 




Mejor será que vayamos a ver el escarabajo. 




Y ambos amigos pasaron al cuarto de Basarov, que ya acertara a impregnarse de cierto tufillo médico-quirúrgico, mezclado con el del tabaco barato.

8 




Pavel Petrovich no permaneció mucho rato presente a la entrevista de su hermano con el administrador, un hombre alto y seco, con una voz feble de tísico y unos ojos de pícaro, y que a todas las observaciones de Nikolai Petrovich respondía: "Desde luego..., claro…," y se esforzaba en pintar a los campesinos como unos borrachos y unos ladrones. Recién adaptada al nuevo orden de cosas, la hacienda rechinaba como rueda sin engrasar, crujía como un   mueble   hecho   en   casa,   de   seca   madera.   Nikolai   Petrovich   no   se desalentaba; pero a veces suspiraba y se quedaba caviloso: pensaba que sin dinero, no marchan bien las cosas, y a él se le había acabado casi todo el dinero. Arkadi  había dicho la verdad: Pavel Petrovich había ayudado más de una vez a su hermano; en más de una ocasión, al verle cómo se atormentaba 15  Proverbial. 




25




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




y   devanaba   los   sesos   para   discurrir   un   medio   de   salir   adelante.   Pavel Petrovich se acercó a la ventana, y metiéndose las manos en los bolsiIlos murmuró entre dientes:  

"Mais je puis te donner de l'argent" 

,16 

y, en efecto, se lo daba. Pero aquel día tampoco él tenía dinero, por lo que prefirió retirarse. 




Aquellas   cominerías   de   la   hacienda   lo   apenaban,   y,   además,   siempre parecíale como si Nikolai Petrovich, a pesar de todo su celo y actividad, no llevaba   la   cosa   como   habría   debido,   aunque   no   habría   podido   señalar concretamente en qué se equivocaba su hermano. "No es lo bastante práctico 




-decíase a sí mismo-; lo engañan." Nikolai Petrovich, por el contrario, tenía un alto concepto del sentido práctico de Pavel Petrovich, y siempre requería su consejo. "Yo soy un hombre blando, débil, y tengo muchos años -le decía-; tú, en   cambio,   no   en   balde   has   tratado   con   mucha   gente   y   conoces   a   los hombres;   tienes   vista   de   águila."   Como   réplica   a   talles   palabras,   Pavel Petrovich daba media vuelta; pero no trataba de desengañar a su hermano. 




Dejando a Nikolai Petrovich en el gabinete, salióse al corredor, que dividía de la trasera la parte delantera de la casa, y llegándose a la puertecilla baja quedóse pensativo, atusóse los bigotes y l amó. 




-¿Quién es? ¡Adelante! -sonó la voz de Zenichka. 




-Soy yo -dijo Pavel Petrovich, y abrió la puerta. 




Zenichka saltó de la silla en que estaba sentada con su nene, y confiándole éste a una muchacha, que inmediatamente salió con él del cuarto, apresuróse a alisarse el cabel o. 




-Perdone si la molesto -empezó Pavel Petrovich, sin mirarla-; sólo quería  pedirle  un   favor...   Hoy   según  parece,   va  el  recadero   a   la   ciudad... 




¿Querría usted encargarle que me comprara té verde? 




-Con mucho gusto -respondió Zenichka-. ¿Cuánto quiere usted que le compre? 




-Con media libra  habrá  bastante, supongo.  Pero, según veo, ha introducido   usted   aquí   innovaciones   -repuso,   lanzando   en   torno   suyo   una mirada rápida, que también fue a posarse en el rostro de Zenichka-. Hasta las cortinas -añadió, al ver que el a no lo comprendía. 




-¡Ah, sí! Cortinas... Son regalo de Nikolai Petrovich; pero ya l evan mucho ahí puestas. 




-Es verdad. Hace mucho tiempo que no venía por aquí. Ahora está todo muy bien. 




-Gracias a Nikolai Petrovich -murmuró Zeniohka. 




-...¿Se   encuentra   usted   aquí   más   a   gusto   que   en   su   anterior departamento? -preguntó Pavel Petrovich como de pasada, pero no sin una leve sonrisita. 




-Sin duda que sí. 




-¿Quién ocupa ahora sus antiguas habitaciones? 




-Pues la planchadora. 




-¡Ah! 




16  Pero yo puedo darte dinero. 




26




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Pavel Petrovich guardó silencio. "Ahora se irá", pensó Zenichka; pero no se fue, y elIa siguió ante él en pie, cual clavada en el suelo, dándoles vueltas a sus dedos. 




-¿Por   qué   mandó   usted   que   se   llevaran   de   aquí   al   niño?   -dijo, finalmente, Pavel Petrovich-. A mí me gustan los niños; diga usted que lo traigan. 




Púsose   Zenkhka   toda   encarnada   de   emoción   y   alegría.   Teníale miedo a Pavel Petrovich,el cual casi nunca le dirigía la palabra. 




-Duniascha -llamó-; traiga usted a Mitia -Zenichka les hablaba de usted a todos los de la casa-. Pero no, espere usted; hay que vestirlo. 




Zenichka dirigióse a la puerta. 




-Es lo mismo -observó Pavel Petrovich. 




-En seguida vuelvo -respondió Zeniohka, y salió ligera. 




Pavel   Petrovich   quedóse   solo,   y   aquel a   vez,   con   una   intención especial, pasó revista al aposento. Aquel cuartito pequeño, bajo de techo, en que   se   hallaba,   respiraba   limpieza   y   comodidad.   Olía   a   los   suelos   recién fregados, a tila y melisa. A lo largo de las paredes alineábanse sil as con respaldos en forma de lira; compráralas el difunto general en Polonia cuando la guerra; en un rincón alzábase una camita, bajo cortinil as de muselina, en fila con un arcón, de tapa redonda. En el rincón frontero ardía una lámpara ante   una   grande   y   oscura   imagen   de   Nikolai   

el   Taumaturgo

;   un   diminuto huevecil o de china, colgado de una cinta roja, pendía del pecho del santo, apuntando   al   nimbo.   En   las   ventanas,   tarros   con   dulces   del   año   anterior, cuidadosamente   sujetos,   destacaban   su   verde   color;   en   sus   tapaderas   de papel,   la   propia   Zenichka   había   escrito   con   enérgicos   trazos:   "Arrope."   A Nikolai Petrovich gustábanle mucho esos dulces. Del cielo raso, prendida en un cordoncillo, colgaba una jaula con un canario de corta cola, el cual no paraba de revolotear y saltar, con lo que la jaula no paraba tampoco de oscilar y columpiarse; granos de cañamón, con un leve ruidil o, caían al suelo. En la pared divisoria colgaban, encima de una comodita, unos retratos en fotografía mala de Nikolai Petrovich en distintas posturas, obras de artistas volanderos, y también campeaba al í la fotografía de la propia Zenichka, perfectamente malograda: una carita sin ojos sonreía de mala gana en el fondo borroso; no era posible hacerlo peor; pero por encima de Zenichka, en un pequeño buró, Yermolov miraba amenazante a las lejanas cumbres del Cáucaso, por debajo del cordoncillo para el clavo que le caía sobre la misma frente. 




Transcurrieron cinco minutos; en el cuarto contiguo oíanse revuelos y   murmul os.   Pavel  Petrovich  tomó  de  encima  de  la  cómoda  un  grasiento librito, un tomo suelto de los   

Tiradores de Masalsk

; pasó algunas hojas. La puerta se abrió y entró Zenichka con Mitia en los brazos. Habíale puesto una camisita encarnada con galón en el cuello, alisándole el pelito y lavándole la cara.   Alentaba   el   niño   con   pesadez,   rebul ía   el   cuerpo   y   levantaba   sus manecitas, como hacen todos los niños sanos; pero aquella blusita de pana lo encantaba visiblemente, y una expresión de contento extendíase por toda su 27




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




inflada figuril a. También Zenichka habíase ordenado sus cabellos y arreglado sus   trenzas,   que   le   caían   mejor;   pero   podía   haber   prescindido   de   eso   y quedádose como estaba. Porque ¿hay, efectivamente, en el mundo, algo más cautivante que una madre joven y linda con un niño saludable en los brazos? 




-¡Qué   gordito   está!   -dijo   con   benevolencia   Pavel   Petrovich,   y acarició  la   doble  papada  de   Mitia  con  la   punta   de  su   larga  uña   del   dedo índice. 




El niño se fijó en el canario y sonrió. 




-Este   es   el   tío   -díjole   Zenichka,   inclinando   sobre   él   su   rostro   y zarandeándolo levemente, en tanto Duniascha, sin hacer ruido, colocaba en la ventana una velita encendida, humeante, poniendo debajo un  

groch

. 




-¿Cuántos meses tiene? -preguntó Pavel Petrovich. 




-Seis; pero va a cumplir siete. 




-¿No   ha   cumplido   ya   ocho,   Zedosia   Nikolayevna?   -precisó,   con cierta timidez, Duniascha. 




-No. ¡Ocho! ¿Cómo es posible? -el niño volvió a sonreír, posó la mirada en el arcón y, de pronto, cogióle a su madre con sus cinco deditos la nariz y los labios-. ¡Rico! -exclamó Zenichka, sin apartar la cara de sus dedos. 




-Se parece a su hermano -observó Pavel Petrovich. 




"¿Adónde irá a parar?", pensó Zenichka. 




-Sí -continuó PaveI Petrovich, como hablando consigo mismo-; la semejanza es innegable. 




Con atención, casi con tristeza, mirólo Zenichka. 




-Es el tío -·repitió, ya en voz queda. 




-¡Ah, Pavel! ¡Mira dónde estabas! -sonó de pronto la voz de Nikolai Petrovich. 




Volvióse rápidamente Pavel Petrovich y frunció el ceño; pero su hermano lo miró con tal alegría y gratitud, que no pudo menos de responderle con una sonrisa. 




-Tienes un hermoso nene  -dijo, y miró el reloj-; pero yo vine aquí por el té... 




Y   adoptando   una   expresión   indiferente,   Pavel   Petrovich   salióse acto seguido de la habitación. 




-¿Vino espontáneamente? -preguntó Nikolai Petrovich a Zenichka. 




-Sí; llamó y entró. 




-Bien. Y Arkascha, ¿no ha vuelto por aquí? 




-No. ¿No debería yo ir a visitarlo, Nikolai Petravich? 




-¿Por qué? 




-Yo pienso si no sería mejor al principio. 




-No... -dijo, balbuciendo, Nikolai Petrovich, y se restregó la frente-. 




Antes   sería   preciso...   Pero   buenos   días,   muñeco   -exclamó   con   súbito entusiasmo, y acercándose al rorro, besólo en el cuello; después de lo cual agachóse un poco y posó sus labios en la mano de Zenichka, que albeaba como leche sobre el fondo rojo de la blusita de Mitia. 




28




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Nikolai Petrovich, ¿qué tienes? -balbució ella, y bajó los ojos, y luego, suavemente, volvió a alzarlos... Seductora era la expresión de sus ojos cuando miraba como de soslayo y sonreía, zalamera y un poco boba. 




Nikolai Petrovich había conocido a Zenichka en la siguiente forma. 




Una vez, tres años atrás, hubo de pernoctar en la Casa de Postas en el curso de un viaje a la ciudad lejana. Sorprendiéronle agradablemente la pulcritud del cuarto que le habilitaran y la suavidad de la ropa de cama. "¿Sería alemana la patrona?",   pensó.   Pero   no;   resultó   que   era   rusa:   una   mujer   cincuentona, pulcramente   vestida,   con   una   cara   agraciada   e   inteligente   y   un   modo   de hablar serio. Charló con ella después del té, y la encontró muy de su agrado. 




Nikolai Petrovich acababa por aquel entonces de establecerse en su nueva residencia,   y   no   queriendo   tener   consigo   siervos,   buscaba   jornaleros;   la mujer, por su parte, vivía de los contados viajeros que pasaban por allí, rumbo a la ciudad, en aquellos malos tiempos. Propúsole él instalarse en su casa, en calidad   de   ama   de   llaves;   ella   aceptó.   Su   marido   hacía   tiempo   muriera, dejándole sólo una hija, Zenichka. Dos semanas después, Arina Savischna (que así se llamaba la nueva ama de l aves) trasladóse con su hija a Marino y se instaló  en el ala  pequeña de la casa.  La elección  de Nikolai Petrovich acreditóse de acertada. Arina puso orden en la casa. De Zenichka, que por entonces andaba en los diecisiete, nadie hablaba, y rara vez se la veía. Hacía una vida cal ada  y modesta,  y  únicamente  los  domingos  distinguía  Nikolai Petrovich en la iglesia, en algún rinconcito, el agudo perfil de su pálido rostro. 




Así pasaron más años. 




Una mañana, Arina se le presentó en su gabinete, y después de hacerle la humilde reverencia de costumbre rogóle acudiese en ayuda de su hija, a la que acababa de saltarle a los ojos una chispa de la lumbre. Nikolai Petrovich, como todos los pueblerinos, entendía algo de medicina, y hasta tenía en su casa un botiquín homeopático. En seguida mandóle a Arina que le llevara   la   muchacha.   Al   saber   que   el   

barin

  la   l amaba,   resistióse   mucho Zenichka; pero al cabo fue ella con su madre. Nikolai Petrovich l evóla junto a la ventana y cogióle con ambas manos la cabeza. AI mirar de cerca sus ojos enrojecidos e inflamados, recetóle un colirio, que él mismo confeccionó en el acto,   y   rasgando   una   tira   de   su   moquero,   enseñóle   cómo   tenía   que aplicárselo. Escuchólo Zenichka e hizo ademán de retirarse. 




-Pero bésale la mano al  

barin

, tontuela -díjole Arina. 




No le ofreció su mano Nikolai Petrovich, sino que, todo azorado, besó a la muchacha en su inclinada frente, en la raya del pelo. No tardaron en curar los ojos de Zenichka; pero la impresión por el a producida en Nikolai Petrovich no se borró tan pronto. Habíalo trastornado por completo aquella carita limpia, tierna, tímidamente erguida; sentía en las palmas de sus manos el   roce   de   aquel   pelo   suave;   seguía   viendo   aquellos   labios   inocentes, levemente entreabiertos, por entre los cuales brillaban, húmedos al sol, unos dientes perlinos. Dio en mirarla con mucha atención en la iglesia; procuró por todos los medios hablarle. Ella, a lo primero, se mostraba arisca, y una vez, a 29




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




la caída de la tarde, como se encontrara con él en el angosto sendero trazado por los peatones a través de los trigos, metióse por entre las espesas matas de ajenjos y acianos, con el solo fin de no encontrarse cara a cara con él. 




Pero él divisó su cabecita por entre la áurea red de las espigas, desde donde el a lo atisbaba cual una fierecilla, y cariñosamente gritóle: 




-Buenas tardes, Zenichka. Yo no muerdo. 




No tardó, sin embargo, la chica en acostumbrarse a él; pero aún seguía azorándose en su presencia cuando, inopinadamente, vino a morir su madre, Arina, del cólera. 




¿Qué iba a ser de Zenichka? Heredara esta de su madre el amor al orden, la discreción y el buen juicio; ¡pero era tan jovencita, se encontraba tan sola! ¡Y Nikolai Petrovich era también tan bueno y comedido!... Lo demás no hay que contarlo... 




-¿De   modo   que   mi   hermano   pasó   a   verte?   -preguntóle   Nikolai Petrovich-. ¿Llamó y entró? 




-Así fue. 




-¡Vaya! Eso está bien. Dame acá a Mitia, que lo mezca un poco. 




Y Nikolai Petrovich púsose a zarandear, levantándolo casi hasta el mismo techo, al niñito, con gran satisfacción de éste y no poca inquietud de la madre, que a cada uno de sus movimientos tendía las manos a sus descalzos piececitos. 




Ahora bien: Pavel Petrovich habíase vuelto a su elegante gabinete, con las paredes tapizadas de rojo vivo, armas colgadas de un  abigarrado tapiz persa, muebles de nogal, revestidos de terciopelo verde oscuro, una librería Renaissance de vieja y negra madera de encina, estatuillas de bronce sobre la magnífica mesa escritorio, su chimenea... Dejóse caer en un diván, echóse los brazos por detrás del cuello y quedóse inmóvil, mirando casi con desesperación   al   techo.   ¿Pretendía,   acaso,   ocultar   incluso   a   los   mismos muros lo que en su alma pasaba, u obedecería a otra razón? Lo cierto es que se levantó, corrió las pesadas cortinas de las ventanas y volvió a tenderse en el diván.

9




Aquel   mismo   día   hizo   también   Basarov   amistad   con   Zenichka. 




Había   salido   con   Arkadi   al   jardín,   y   empezó   a   explicarle   por   qué   ciertos árboles, especialmente las encinas tiernas, no convenían allí. 




-Hay que plantar aquí álamos plateados y pinabetes y tilos, bien cubiertos de mantil o... El cenador va muy bien -añadió-, porque las acacias y las liIas... son buenas chicas, no exigen cuidados. ¡Bah! Pero ahí dentro hay alguien. 




30




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




En el cenador estaba sentada Zenichka en compañía de Duniascha y Mitia. Detúvose Basarov, y Arkadii saludó a Zenichka con la cabeza, como a antigua amiga. 




-¿Quién es? -preguntó Basarov, al pasar ante el a-. ¡Es bonita! 




-¿De quién habláis? 




-¿De quién voy a hablar? Ella es la única bonita. 




Arkadii,   no   sin   cierto   azoramiento,   explicále   en   pocas   palabras quién era Zenichka. 




-¡Ah! -exclamó Basarov-. Por lo visto, tu padre no tiene mal gusto. 




¡Bien   por   tu   padre!   Es   joven.   Pero   tenemos   que   conocerla   -agregó   y retrocedió hacia el cenador. 




-¡Yevgueni ! -gritóle, asustado, de lejos, Arkadii-, ten prudencia, por amor de Dios. 




-No te alarmes -díjole Basarov-; nosotros somos gente educada, hemos vivido en las ciudades. 




Acercándose a Zenichka, quitóse la gorra. 




-Permítame   usted   que   me   presente   -empezó   con   una   leve reverencia-. Soy amigo de Arkadi  Nikolayevich y moro de paz. 




Zenichka levantóse de su banquito y miróla en silencio. 




-¡Qué niño tan maravil oso! -continuó Basarov-. No se asuste, que yo todavía no le he hecho a nadie mal de ojo. ¡Qué colores tan vivos en sus mejillas! ¿Ha echado ya los dientes? 




-Sí, señor -respondió Zenichka-; cuatro dientecil os le salieron ya; pero ahora vuelven a hinchársele las encías. 




-¿A ver? No tenga cuidado... Soy médico. 




Basarov   tomó   en   brazos   al   niño,   que,   con   gran   asombro   de Zenichka y Duniascha, no hizo la menor resistencia ni se asustó. 




-Ya   veo,   ya   veo...   No   hay   nada;   todo   va   bien;   va   a   tener   una dentadura   magnífica.   Si   algo   ocurriera,   avíseme.   Y   usted,   ¿se   encuentra bien? 




-Sí, gracias a Dios. 




-Gracias a Dios... es lo mejor de todo. ¿Y usted? -añadió Basarov, encarándose con Duniascha. 




Duniascha, una muchacha muy seria en casa y muy reidora fuera de el a, limitóse a hacerle una seña afirmativa. 




-Bueno. ¡Ea! Aquí tiene usted su tesoro. 




Zenichka   volvió   a   hacerse   cargo   del   niño,   tomándolo   en   sus brazos. 




-¡Qué quietecito se estaba con usted! -murmuró a media voz. 




-Conmigo   siempre   se   están   quietecitos   los   niños   -respondióle Basarov-. ¡Conozco tantos!... 




-Los niños saben quién los quiere -observó Duniascha. 




-Así es -confirmó Zenichka-. Mi Mitia no se deja tomar en brazos de cualquiera. 




31




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¿Y   de   mí?   -inquirió   Arkadi ,   que   hasta   allí   se   mantuviera   a distancia, acercándose al cenador. 




Atrajo a sí a Mitia; pero el niño echó atrás la cabeza y empezó a lloriquear, lo que mortificó no poco a Zenichka. 




-Otra vez..., cuando se acostumbre, tendré éxito -dijo, resignado, Arkadii, y ambos amigos se alejaron. 




-¿Cómo se llama? -indagó Basarov, 




-Zenichka... Zedosia -respondióle Arkadii. 




-¿Y par parte de padre? Hay que saberlo también. 




-Nikolayevna. 




-Bene. Me encanta en ella que no se azora demasiado. Otros se lo censurarían... ¡Qué absurdo! ¿Para qué azorarse? Es madre... y buena. 




-Sí; es buena -observó Arkadii-. Pero ahí viene mi padre... 




-Que también es bueno -atajóle Basarov. 




-Bien; yo no lo crea así. 




-Por lo visto, los muchos herederos na nos agradan. 




-¡Cómo   no   te   avergüenzas   de   atribuirme   tales   pensamientos! 




-exclamó, con calor, Arkadii~. Yo no juzgo injusto a mi padre desde ese punto de vista; pienso que debería casarse con ella. 




-¡Bah, bah! -dijo con toda flema Basarov-. ¡Qué grandeza de alma tenemos! Tú le das todavía importancia al matrimonio; no me lo esperaba de ti. 




Ambos amigos siguieron andando unos pasos, pero en silencio. 




-He visto ya todas las instalaciones de tu padre -empezó de nuevo Basarov-. Ganado flojo y caballos agotados. Las obras también van mal, y los obreros tienen facha de impenitentes haraganes; en cuanto al administrador, parece un tonto o un cuco; yo, hasta ahora, no sé a qué atenerme. 




-Muy severo estás hoy, Yevgueni  Vasilievich. 




-Tu padre necesita imprescindibllemente de buenos braceros. Ya conoces el refrán: el campesino ruso, a Dios arruina. 




-Empiezo a darle la razón al tío -observó Arkadii-. No hay duda de que tienes una opinión detestable de los rusos. 




-¡Vaya una cosa! Precisamente lo que en el ruso hay de bueno es la mala idea que de sí mismo tiene. Lo importante es que dos y dos son cuatro, y todo lo demás son bobadas. 




-¿Y también la Naturaleza? -exclamó Arkadii, mirando, pensativo, a los abigarrados campos, bella y dulcemente iluminados por el sol, todavía bajo. 




-Sí; también la Naturaleza es una sandez, según tú la entiendes. La Naturaleza na es un templo, sino un tal er, y el hombre, su obrero. 




Los lentos sones de un violonchelo volaron hasta ellos, desde el interior de la casa, en aquel instante. Alguien tocaba con sentimiento, aunque con mano torpe, la  

Expectation

, de Schubert, y, dulcemente, difundíase en el aire la deliciosa melodía. 




32




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¿Quién será? -exclamó, asombrado, Basarov. 




-Es mi padre. 




-Pero, ¿toca tu padre el violonchelo? 




-Sí. 




-¿Cuántos años tiene tu padre? 




-Cincuenta y cuatro años. 




Basarav soltó de pronto la carcajada. 




-¿Por qué te ríes? 




-Perdona. Un hombre de cincuenta y cuatro años,  

pater familias

..., retirado en un poblacho..., ¡tocar el violonchelo! 




Siguió Basarov riendo a carcajadas; pero Arkadi , por más respeto que a su maestro le tuviese, aquella vez no sonrió.

10 




Pasaron unas dos semanas. La vida en Marino corría por su cauce· 




acostumbrado; Arkadii se entregaba al  sibaritismo; Basarov, al trabajo. Todos en la casa habíanse acostumbrado a él, a sus desenfadados modales, a sus discursos algo incoherentes y sofísticos. Zenichka, especialmente, se había famiIiarizado tanto con él, que hasta una noche mandó que lo despertasen, porque a Mitia le habían dado convulsiones; y él fue allá, como de costumbre, bromeando, bostezando, y al í se estuvo dos horas, asistiendo al niño. En cambio, Pavel Petrovich, con todas las fuerzas de su alma, odiaba a Basarov; juzgábale orgulloso, insolente, cínico, plebeyo; sospechaba que Basarov no le tenía respeto, y que era muy posible que lo despreciase..., ¡a él..., a Pavel Petrovich!   Nikolai   Petrovich   temía   al   joven   nihilista,   y   dudada   de   que   su ascendiente sobre Arkadi  le fuera a éste beneficioso; pero lo escuchaba con gusto, y con gusto presenciaba sus experimentos de fisica y química. Basarov llevaba consigo un microscopio y se pasaba las horas muertas mirando por él. 




También los criados le tomaban apego, pese al desdén con que los trataba: sentían  que  en   el  fondo  era  su  hermano,  no  un   

barin

.   Duniascha  se  reía mucho con él, y a hurtadillas lo miraba con mucha atención cuando pasaba por delante de ella. Piotr, un chico sumamente presumido y tonto, siempre con unas tensas arruguillas en la frente, y cuyos méritos se reducían a que tenía un mirar cortés, leía de corrido y estaba siempre pasándose el cepillo por su levita..., hasta ése se animaba y ponía hueco en cuanto Basarov fijaba su atención en él. Los chicos libertos corrían tras el  

doctor

 como perril os. El viejo Prokofich era el único que no lo quería, y con cara de vinagre le servía a la  mesa,  llamábale  el   

Desollador

  y  estaba  convencido  de que  sus  patillas representaban un verdadero atentado al buen gusto. Prokofich, a su modo, era un aristócrata, no menos severo que Pavel Petrovich. 




33




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Vinieron los mejores días del año, los primeros de junio; el tiempo se puso hermosísimo. Cierto que, al á lejos, amenazaba otra vez el cólera; pero los vecinos del gobierno de*** habían logrado acostumbrarse ya a las visitas. Basarov madrugaba mucho y se andaba dos o tres verstas, no por pasear   -pues   odiaba  las  paseatas  sin   objeto-,   sino   por  herborizar  y  cazar insectos. A veces, llevábase consigo a Arkadii. A la vuelta solían surgir entre elIos discusiones, en las que Arkadi  resultaba vencido, pese a hablar mucho mejor que su contrincante. Una vez, tardaron demasiado en volver. Nikolai Petrovich salió a su encuentro en el jardín, y, desde el cenador donde se apostara, oyó los ligeros pasos y las voces de ambos jóvenes. Pasaban estos por el lado del cenador, y no pudieron verlo. 




-No conoces a mi padre -decía Arkadii. 




Nikolai Petrovich se escondió. 




-Tu padre es un buen chico -declaró Basarov-, pero es un hombre anticuado, que canta romanzas... 




Nikolai Petrovich aguzó el oído... Arkadi  no contestó nada. 




El   

hombre   anticuado

  permaneció   inmóvil   unos   dos   minutos,   y luego, despacito, volvióse a la casa. 




-Hace   unos   días   lo   sorprendí   leyendo   a   Puschkin   -continuó diciendo Basarov-. Haz el favor de decirle que eso ya en ninguna parte se estila. Él no es un muchacho; tiempo es de que deje esos absurdos. ¡Vaya un gusto ser romántico en estos tiempos! Dale a leer algo práctico. 




-¿Qué voy a darle? -preguntó Arkadii. 




-Pues   dale,   por   ejemplo,  

Kraft   und   Stof

f17

, 

  de   Buchner,   para empezar. 




-Sí -aprobó Arkadii-,  

Kraft und Stoff

  está escrito en un estilo muy cuidado... 




-Mira,   nosotros   -díjole   aquel   mismo   día,   después   de   la   comida, Nikolai Petrovich a su hermano, en el gabinete donde ambos se hallaban-somos gente anticuada. ¿Qué tal? Puede que Basarov esté en lo cierto; pero a mí, lo confieso, sólo una cosa me duele: habíame hecho la ilusión de vivir ahora   precisamente   en   términos   de   estrecha   amistad   con   Arkadii   y   me encuentro con que me quedé rezagado y él siguió adelante, y no podemos entendernos uno al otro. 




-Pero ¿por qué siguió adelante? ¿Y en qué se diferencia tanto de nosotros?   -exclamó   con   impaciencia   Pavel   Petrovich-.   Todo   eso   se   lo   ha metido  a   él   en  la  cabeza  ese   señorito,   ese  nihilista.   No   puedo  ver   a   ese medicucho; para mí es, sencillamente, un charlatán; estoy seguro de que, con todas sus ranas, no está muy al á en física. 




-No, hermano, no digas eso; Basarov tiene talento, lo reconozco. 




-Y también una vanidad agresiva -atajóle de nuevo Pavel Petrovich. 




-Si -observó Nikolai Petrovich-. Es orgul oso; pero sin eso, por lo visto, no se consigue nada, y por eso evito hablanle. Yo creo que hago todo lo 17  Fuerza y materia. 




34




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




posible   por   no   salirme   de   mi   tiempo;   instalé   a   los   campesinos,   arreglé   la granja en una forma que en todo el gobierno me ha merecido elogios; leo, estudio, me esfuerzo en todo por estar al nivel de las exigencias del tiempo... 




Pero ellos dicen que mi canción suena a vieja. Y el caso es, hermano, que también yo empiezo a pensar que es así. 




-Pero ¿por qué? 




-Te lo voy a decir. Hoy estaba yo leyendo a Puschkin...,  

Gitanos

, 




¿recuerdas?... Pues hete aquí que de pronto entra Arkadii, y sin decir nada, con una expresión de cariñosa lástima en los ojos, se me acerca despacito, como si yo fuera un niño, me quita el libro de la mano y me presenta otro, alemán..., se sonríe y se va, pero llevándose a Puschkin. 




-¡Cómo! ¿y qué libro fue el que te dio? 




-Pues éste. 




Pavel Petrovich diole vueltas entre sus manas. 




-¡Hum! -murmuró- Arkadii Nikolayev se preocupa de tu educación. 




¿Y qué? ¿Probaste tú a leerlo? 




-Probé. 




-Bueno, ¿y qué tal? 




-O yo soy un estúpido, o todo esto es... absurdo... Por fuerza seré yo el estúpido. 




-Pero ¿no se te ha olvidado el alemán? 




-No; lo entiendo. 




Pavel Petrovich tornó a darle vueltas entre sus manos el libro y miró de reojo a su hermano. Ambos callaban. 




-Y a propósito -empezó Nikolai Petrovich, deseando visiblemente cambiar de conversación-, he tenido carta de Koliasin. 




-¿De Matviei Ilich? 




-Sí, del mismo. Viene a inspeccionar el distrito y me escribe que para Navidad desearía vernos, y nos invita a los tres a la ciudad. 




-¿Irás? -preguntó Pavel Petrovich. 




-Yo, no; ¿y tú? 




-Yo,   tampoco.   No   vale   la   pena   recorrer   cincuenta   verstas   para comer  

kisiel

. Lo que quiere Matviei es mostrársenos en todo el esplendor de su gloria. ¡Que el diablo se lo l eve! Ya le bastarán sus honores oficiales, sin necesidad de los nuestros. ¡Ahí es nada su importancia! ¡Consejero secreto! 




Si   yo   hubiera   continuado   en   el   servicio   aguantando   esa   estúpida   cincha, ahora sería ya general ayudante. Y además, que nosotros, tú y yo, somos gentes anticuadas. 




-Sí, hermano. Por lo visto, nos negó la hora de que nos caven la sepultura, y nos pongan las manos con la cruz sobre el pecho -observó con un suspiro Nikolai Petrovich. 




-¡Bah! Pues lo que es yo, no me rindo tan pronto -refunfuñó su hermano-. Todavía hemos de tener una agarrada con ese medicucho; me lo da el corazón. 




35




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




La agarrada se produjo aquel mismo día en el té de la noche. Pavel Petrovich entró en el comedor ya apercibido a la lucha, nervioso y decidido. 




Sólo aguardó un pretexto para arremeter contra el enemigo; pero el pretexto tardó   mucho   en   presentarse.   Basarov,   por   lo   general,   hablaba   poco   en presencia de los "viejos Kirnasov", que así solía llamar a los dos hermanos; pero aquel a noche, además, no se sentía de humor, y en silencio se bebía taza tras taza de té. Pavel Petrovich ardía todo de impaciencia; pero al cabo se salió con la suya. 




Vino a recaer la conversación en uno de los terratenientes vecinos, 




"un   puerco,   un  aristocratil o",  observó  con   indiferencia  Basarov,   que   había tenido ocasión de conocerlo en Petersburgo. 




-Permítame usted que le pregunte -empezó Pavel Petrovich, y los labios le temblaban-. ¿Qué sentido le da usted a la palabra "puerco" y también a la de "aristócrata" ? 




-He   dicho   "aristocratil o"   -rectificó   Basarav,   sorbiendo   con indolencia un poco de té. 




-Bueno,   conforme;   pero   yo   supongo   que   usted   tiene   la   misma opinión   de   los   aristócratas   que   de   los   aristocratillos.   Considero   deber   mío explicarle a usted que no comprendo esa opinión. Me atrevo a decilo; a mí todos   me   conocen   como   hombre   liberal   y   amante   del   progreso,   pero precisamente porque respeto a las aristócratas auténticos. Recuerde usted, querido   señor   -al   oír   esas   palabras   alzó   Basarov   los   ojos   hacia   Pavel Petrovich-, recuerde usted, querido señor, -repitió éste con ensañamiento-, a los aristócratas ingleses. No se propasan una tilde más allá de sus derechos, y   por   ende,   respetan   los   derechos   ajenos;   exigen   el   cumplimiento   de   los deberes   para   con   ellos,   y   ellos   a   su   vez   cumplen   todos   sus   deberes.   La aristocracia ha dado la libertad a Inglaterra y la sostiene. 




-Me duelen ya los oídos de oír esa copla -exclamó Basarov-. Pero 




¿qué pretende usted demostrar con eso? 




-Pretendo demostrar con "efto", querido señor... -Pavel Petrovich, cuando se enfadaba, decía con toda intención "efto", aunque estaba harto de saber   que   no   era   correcto.   Era   un   resabio   que   le   había   quedado   de   los tiempos   alejandrinos-.   Los   señoritos   de   entonces,   en   algunas   ocasiones, cuando hablaban en su lengua nativa, pronunciaban unos "efto" y otros "ejto", y   para   que   vean   ustedes   que   somos   rusos   castizos   y   all   mismo   tiempo señorones, a los que les está permitido hacer caso omiso de las reglas del colegio...   Yo,   con   "efto"   quiero   demostrar   que,   sin   el   sentimiento   de   la dignidad personal, sin el respeto a sí mismo, y diz que el aristócrata tiene muy desarrollados estos sentimientos, no puede cimentarse ningún bien público..., 

bien public

..., ninguna estructura social. La distinción, querido señor..., he oído lo  esencial;   la  distinción  humana   debe  ser  fuerte  como  una   mural a,   pues sobre el a se construye todo. De sobra sé, por ejemplo, que usted se permite encontrar ridículas mis costumbres, mi indumentaria, mi pulcritud, en fin; pero todo   eso   deriva   del   sentimiento   de   mi   propio   respeto,   deI   sentimiento   del 36




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




deber..., sí, sí, del deber. Vivo en un lugarejo, en un hoyo; pero no me dejo caer, sino que en mí respeto al hombre. . 




-Perdone   usted,   Pavel   Petrovich   -exclamó   Basarov-:   usted   se respeta a sí mismo, y se está quietecito y cruzado de brazos. ¿Qué utilidad se deriva de ahí para el  

bien public

? No se respetara usted a sí mismo y haría igual. 




Pavel Petrovich palideció. 




-Esa   es   una   cuestión   enteramente   distinta.   No   entra   en   mis cálculos explicarle a usted ahora por qué yo me estoy quietecito y cruzado de brazos, como usted se ha permitido decir. Sólo he de manifestarle que la aristocracia... es un principio, y sin principios sólo pueden vivir en nuestro tiempo los individuos inmorales o vacuos. Ya le decía yo esto mismo a Arkadii al día siguiente de su llegada, y ahora se lo repito a usted. ¿Qué dices tú, Nikolai? 




Nikolai Petrovioh movió la cabeza. 




-Aristocratismo, liberalismo, progreso, principios -dijo, entre tanto, Basarov-. ¡Cuántas palabras extranjerizas... e inútiles! Al ruso no le hacen maldita la falta. 




-¿Pues qué es lo que le hace falta, a juicio suyo? ¿Oírle a usted proclamar que estamos al margen de la humanidad y al margen de las leyes? 




Pero perdone usted..., la lógica de la historia exige... 




-¿Qué falta nos hace esa lógica?, nos apañamos muy bien sin ella. 




-¿Sí? ¿Cómo? 




-Pues   así.   Usted,   tal   espero,   no   ha   menester   de   lógica   para llevarse un trozo de pan a la boca, cuando tiene hambre. ¿Adónde quiere llevarnos con esas digresiones? 




Pavel Petrovich levantó las manos. 




-Después de eso, ya no le entiendo a usted. Insulta al pueblo ruso. 




No comprendo cómo se puede no reconocer principios, reglas. ¿En virtud de qué obra usted? 




-Ya te dije, tito, que nosotros no reconocemos autoridades -indicó Arkadii, terciando en la conversación. 




-Nosotros   actuamos   en   virtud   de   aquello   que   reconocemos   útil 




-declaró Basarov-. En los tiempos actuales, lo más útil de todo es negar... y nosotros negamos. 




-¿Todo? 




-Todo. 




-¿Cómo?   No   sólo   el   arte,   la   poesía...,   sino   también.   ¡Oh!   Es doloroso decirlo... 




-Todo -repitió Basarov con imperturbable serenidad. 




Pavel Petrovich quedóse confuso. No se esperaba aquel o; pero Arkadii hasta se puso encarnado de puro placer. 




-Sin   embargo...,   permita   usted...   -balbució   Nikolai   Petrovich-. 




Ustedes lo niegan todo, o dicho con más exactitud, lo destruyen todo... Pero 37




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




luego es menester construir. 




-Eso ya no es cosa nuestra... Lo primero de todo es descombrar... 




-La   situación   actual   del   pueblo   lo   exige   -añadió   con   gravedad Arkadii-; nosotros estamos obligados a satisfacer esa exigencia: no tenemos derecho a darnos el gustazo del egoísmo personal. 




Esta   última   frase   no   fue,   por   lo   visto,   del   agrado   de   Basarov; sonaba a filosofía, es decir, a romanticismo. Porque Basarov también a la filosofía la l amaba romanticismo; pero no estimó prudente contradecir a su joven discípulo. 




-¡No, no! -exclamó con súbito arranque Pavel Petrovich-. No paso a creer   que   ustedes,   señores,   conozcan   a   fondo   al   pueblo   ruso,   que   sean representantes de sus exigencias, de sus aspiraciones. No; el pueblo ruso no es   como   ustedes   lo   pintan.   Venera   cual   cosa   santa   la   tradición...,   es patriarcal, no puede vivir sin creencias. 




-No  se  lo  discuto  a   usted  -atajóle  Basarov-.  Hasta  me  inclino  a darle la razón en eso. 




-Aunque así fuere, eso no prueba nada. 




-No prueba nada en absoluto -repitió Arkadi  con el aplomo de un ducho ajedrecista que prevé los movimientos del contrario y por el o no se desconcierta un ápice. 




-¿Cómo   que   no   prueba   nada?   -refunfuñó,   estupefacto,   Pavel Petrovich-. ¿Irá usted contra su pueblo? 




-Pero aunque así fuere -exclamó Basarov-. El pueblo se cree que cuando hay truenos es que el profeta Ilia va de un lado para otro por el cielo con unas ruedas. ¿Qué tal? ¿Podría yo estar de acuerdo con él? Y además... 




si él es ruso, ¿acaso no lo soy yo también? 




-No; no es usted ruso, después de todo lo que acaba de decir. No puedo tenerle a usted por ruso. 




-Mi   misión   es   labrar   la   tierra   -respondió   con   insolente   altanería Basarov-. Pregúntele usted al más querido de sus braceros a cuál de nosotros dos, usted o yo, tiene por más patriota. Pero usted ni hablar con él se atreve. 




-Usted, en cambio, habla con él y lo desprecia al mismo tiempo. 




-¿Por qué no, cuando se hace digno de desprecio? Critica usted mi actitud; pero ¿quién le ha dicho que ella sea efecto del acaso, que no esté ligada a esa misma alma del pueblo que usted tanto cacarea? 




-¡Cómo! ¿Que los nihilistas son necesarios? 




-Necesarios o no..., no hemos de decirlo nosotros. Tampoco usted se tiene por inútil. 




-¡Señores,   señores,   por   favor,   nada   de   personalizar!   -exclamó Nikolai Petrovich, y se levantó. 




Pavel   Petrovich   sonrió,   y   poniendo   su   mano   en   el   hombro   del hermano, obligólo a sentarse de nuevo. 




-No te inquietes -dijo-.  Yo no me acalora, precisamente por efecto de ese sentimiento de dignidad de que con tanta crueldad se burla el señor..., 38




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




el señor doctor. Permítame -añadió dirigiéndose de nuevo a Basarov-: ¡se figura usted acaso que sus doctrinas son una novedad? Pues si es así, se equivoca. Ese materialismo que usted predica, ha pretendido ya más de una vez abrirse paso, y siempre ha resultado insolvente... 




-¡Y dale con las pal abras de extranjis! -atajóle Basarov. Empezaba éste a enrabietarse, y su cara tomaba un colorcil o de un rojoplomizo-. En primer lugar, nosotros no predicamos nada; no está en nuestras costumbres. 




-Entonces, ¿qué hacen? 




-Pues verá usted lo que hacemos. Al principio, en una época aún reciente,   decíamos   que   nuestros   burócratas   cometían   exacciones,   que   no tenemos caminos ni comercios, ni tribunales regulares... 




-¡Bah..., bah!, ustedes acusaban... ¿no es ese el término exacto? 




Yo estoy de acuerdo con muchas de sus acusaciones; pero... 




-Pero luego comprendimos que hablar y sólo hablar de nuestros males   no   merecía   la   pena,   que   eso   sólo   conducía   a   la   ruindad   y   el doctrinarismo:   pudimos   cerciorarnos   de   que   nuestros   inteligentes,   los llamados avanzados, y los acusadores no iban a ninguna parte, y de que nos debatíamos en un absurdo. Hablamos de cierto arte, de una vaga creación, de parlamentarismo, de abogacía, y el diablo sabrá de qué; mas cuando de lo que  se   trata   es  del  plan   cotidiano,   cuando  la  más   burda   superstición  nos ahoga, cuando todas nuestras sociedades por acciones quiebran únicamente para que se demuestre la incapacidad de las personas honradas, cuando la propia libertad, por la que tantos calores se toma el Gobierno, apenas si nos sirve de nada, pues a nuestro  

muchik

 no le duele que le roben, con tal que lo dejen emborracharse en la taberna... 




-Cierto -atajóle Pavel Petrovich-, cierto. Ustedes se convencieron de todo eso, y decidieron no tomar ya en serio nada. 




-Y decidimos no ocuparnos en nada -repitió de mal humor Basarov. 




De pronto sintió disgusto de sí mismo, por haberse explicado así delante de aquel  

barin

. 




-¿Sólo injuriar? 




-Sólo injuriar. 




-¿Y eso se l ama nihilismo? 




-Y eso se l ama nihilismo -volvió a repetir Basarov, pero aquella vez con una impertinencia especial. 




Pavel Petrovich guiñó levemente un ojo. 




-¡Ea, ya lo sabemos! -dijo en un tono extrañamente ecuánime-. El nihilismo está obligado a prestar ayuda a todo dolor, y ustedes son nuestros libertadores y héroes. Pero ¿por qué respetan también a los otros, aunque sean acusadores? ¿No se acreditan así de locuaces, como todos? 




-Por ahí no pecamos -murmuró entre dientes Basarov. 




-¡Cómo! ¿Es que ustedes actúan? ¿Han decidido actuar? 




No   respondió   Basarov.   Pavel   Petrovich   se   estremeció;   pero   en seguida recobró el dominio de sí mismo. 




39




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡Hum! Actuar, destruir... -prosiguió-. Pero ¿cómo destruir sin saber siquiera por qué? 




-Destruimos porque tenemos fuerza -interrumpió Arkadii. 




Pavel Petrovich miró a su sobrino y sonrióse. 




-Sí,   fuerza,   y  ésta   no  tiene  que  dar   cuentas   a  nadie   -sentenció Arkadii. 




-¡Desdichado! -exclamó Pavel Petrovich-. Decididamente, no está en situación de fortificarse más... ¿Es que tú te figuras poder sostenerte en Rusia con lema tan ruin? No; esto es capaz de hacerle perder la paciencia a un ángel. ¡La fuerza! También la tienen el calmuco y el mongol, que son unos salvajes. Pero ¿de qué nos sirve a nosotros? Lo que nos hace falta es la querida   civilización,   señor   mío,   sus   queridos   frutos   y   no   me   salga   usted diciendo   que   estos   frutos   son   insignificantes;   el   último   obrerillo,   un 

barboul ieu

r

 18 

que cobra cinco  

kopeikas

 por la noche, es más útil para todos; un   

tapeu

r

 19, 

 porque representa la civilización y no la fuerza bruta mongola. 




Ustedes se tienen por avanzados; pero en realidad van subidos en una  

kibit

a20 




mongola.   ¡La   fuerza!   Y   recuerden,   por   último,   señores   fuertes,   que   son ustedes cuatro o seis individuos por junto, y que hay mil ones de otros seres que no se avendrán nunca a echarles a sus pies sus más sagradas creencias, que los aplastarán. 




-Si nos aplastan, también ese será un camino -dijo Basarov-. No somos tan pocos como usted supone. 




-¡Cómo!   ¿Piensa  usted   en  serio  deshacerse,   deshacerse  así   de toda una nación? 




-Por   una   bujía   de   una   

kopeika

  ardió   Moskva,   como   usted   sabe 




-respondió Basarov. 




-Sí,   desde  luego.  Primero,  una  soberbia  satánica,  y  después,  el sarcasmo.   ¡He   ahí   con   lo   que   seducen   a   la   juventud,   he   ahí   con   lo   que subyugan los corazones de los mocitos inexpertos! Ahí tiene usted a uno de estos, sentado junto a usted, que casi le reza: "¡Quiéreme!" -Arkadii volvió la cara y frunció el ceño-. Y este incendio se ha corrido ya bastante lejos. Me han   asegurado   que   nuestros   pintores   en   Roma   no   ponen   el   pie   en   el Vaticano. A Rafael lo tienen poco menos que por un imbécil porque ha l egado a   convertirse   en   una   autoridad.   Pero   el os   son   de   una   impotencia   y   una esterilidad rayanas en vileza; su fantasía no vuela más allá de  

La mocita y la

 

fuente

. ¡Y la tal mocita es horrible! Según usted, ellos son jóvenes; ¿no es cierto? 




-Para mí -declaró con tono despectivo Basarov-, Rafael no vale ni una sola  

kopeika

; pero los otros no valen mucho más. 




-¡Bravo,   bravo!   iEscucha   bien,   Arkadii:   he   ahí   cómo   deben expresarse los jóvenes de hoy! ¿Cómo no habría de seguirlos? Antes, los 18  Pintor de brocha gorda. 




19  Pianista contratado para tocar en una fiesta. 




20  Carricoche en que viajaban los mongoles nómadas. 




40




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




jóvenes se aplicaban al estudio, no querían sumirse en la ignorancia, por lo que, aunque contra su voluntad, trabajaban. Pero ahora no tienen más que decir: "¡Todo en el mundo es absurdo!", y asunto concluido. Los jóvenes están en sus glorias. Y efectivamente, antes no pasaban de bobos; pero ahora de pronto se han vuelto nihilistas. 




-Me parece que está usted faltando a su ponderado sentimiento de la dignidad personal -observó flemáticamente Basarov, mientras Arkadii se encandecía todo y echaba chispas por los ojos-. Nuestra discusión ha ido demasiado lejos... Parece lo mejor darla por terminada. Pero yo no tendré inconveniente en estar de acuerdo con usted -añadió levantándose-, siempre que   usted   me   presente   aunque   sólo   sea   una   institución   en   nuestra   vida privada o pública que no provoque una crítica absoluta e inexorable. 




-Mil ones de ellas le presentaré a usted -exclamó Pavel Petrovich-: 




¡Mil ones! Pero ahí tiene el Concejo como muestra. 




Una fría sonrisilla entreabrió los labios de Basarov. 




-¡Bah! Tocante al Concejo -dijo-, le recomiendo que hable con su hermano. Según tengo entendido, anda en asuntos con no sé qué concejo: solidaridad, sobriedad y otras monsergas por el estilo. 




-La familia, la familia, en resumidas cuentas, existe para nuestros labriegos -exclamó Pavel Petrovich. 




-Pero   yo   pienso   que   les   conviene   más   a   ustedes   no   entrar   en pormenores. ¿Han oído hablar de las nuevas? Escúcheme, Pavel Petrovich: tómese dos diítas de plazo, pues de una vez apenas sacaría algo en limpio. 




Recorra todas nuestras clases sociales y estúdielas bien, una por una, en tanto yo y Arkadii... 




-¡La cosa es hacer befa de todo! -recalcó Pavel Petrovich. 




-No. Disecar ranas. Vamos al á, Arkadii. ¡Hasta la vista, señores! 




Salieron ambos amigos. Los dos hermanas se quedaron solos, y a lo primero no hicieron más que mirarse el uno al otro. 




-¡He ahí -notó finalmente Pavel Petrovich-, he ahí la juventud de hoy! ¡Ahí tienes a... nuestros sucesores! 




-¡Sucesores! -repitió con un hondo suspiro Nikolai Petrovich. En el curso   de   toda   aquel a   discusión   había   estado   como   sobre   ascuas,   y   sólo lanzara a hurtadillas a Arkadii miradas llenas de amor-. ¿Sabes de lo que me acordaba   ahora,   hermano?   Pues   verás:   una   vez   tuve   una   discusión   con nuestra pobre madre; ella alzaba el grito..., no quería oírme... Hasta que yo acabé por decirle: "Eso es que usted no puede comprenderme; pertenecemos a   generaciones   distintas."   Ella   se   sintió   tremendamente   ofendida,   y   yo pensaba: "¡Qué hacer!" Amarga es la píldora; pero no hay más remedio que tragarla. Pues bien: ahora nos toca la vez a nosotros, y nuestros sucesores pueden decirnos también: "Ustedes no son de nuestra generación; tráguense la píldora." 




-Tú   eres   excesivamente   bondadoso   y   modesto   -profirió   Pavel Petrovich-. Pero yo, en cambio, estoy persuadido de que tanto tú como yo 41




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




tenemos mucha más razón que esos señoritos, aunque es posible que nos expresemos en un lenguaje anticuado,  

vieilli

 

21, 

 y no tengamos ese insolente aplomo   de   elIos...   ¡y   qué   finchada   esta   juventud   de   hoy!...   Pregúntale   a alguno: "¿Cómo le gusta el vino: tinto o blanco ?" "Yo acostumbro preferir el tinto", te contestará con voz de bajo y con cara tan seria cual si el mundo entero lo estuviese mirando en aquel instante... 




-¿No quieren más té? -preguntó Zenichka, asomando su cabecita por la puerta; no se atrevió a entrar en el comedor en tanto sonaron allí las voces de los que discutían. 




-No;   puedes   mandar   que   retiren   el   samovar   -respondió   Nikolai Petrovich, y levantándose, dirigióse a su encuentro. 




Pavel Petrovich, bruscamente, le dijo: 




-Bonsoir -y se retiró a su gabinete.

11 




Media   hora   después,   Nikolai   Petrovich   salióse   al   jardín,   a   su querido   cenador.   Allí   le   asaltaron   tristes   pensamientos.   En   primer   lugar, reconoció claramente su discrepancia con su hijo; presentía que, de día en día, había de acentuarse más y más. En vano había pasado él los inviernos en Petersburgo y consagrado días enteros a la lectura de los últimos libros publicados; en vano había asistido a las conversaciones de los jóvenes; en vano alegrárase cuando lograba meter baza en sus ardorosas discusiones. 




"Mi hermano dice que tenemos razón -pensaba-, y dejando de lado todo amor propio, a mí me parece también que el os están más lejos de la verdad que nosotros;   pero   al   mismo   tiempo   siento   que   detrás   de   ellos   hay   algo   que nosotros no tenemos, alguna excelencia sobre nosotros... ¿La juventud? No; no se trata sólo de la juventud. ¿No consistirá esa preeminencia en que el os conservan menos huellas de aristocratismo que nosotros?"... 




Nikolai Petrovich bajó la cabeza y se llevó la mano a la cara. 




"Pero ¿rechazar la poesía -pensó de nuevo-, no sentir el arte, la Naturaleza...?" y miraba en torno suyo, cual pugnando por comprender cómo era posible no sentir la Naturaleza. Ya atardecía; el sol se ocultaba por detrás de   un   regular   plantel   de   álamos,   a   media   versta   del   jardín,   y   desde   allí extendíase   su   sombra   sin   término   a   través   de   los   campos   inmóviles.   Un 

muchik

  pasó,   jinete   en   un   caballito   blanco,   destacándose   en   el   oscuro, angosto   sendero   que   bordeaba   el   plantel   de   álamos.   Resaltaba   todo   él claramente  visible,   todo,  hasta  los  remiendos  en  el  hombro;  inútil  era  que caminase en la sombra: brillaban con toda daridad los cascos del caballo. Los 21  Envejecido. 




42




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




rayos   solares,   por   su   parte,   concentrábanse   en   el   plantel,   y   filtrándose   a través de su espesor, iluminaban los troncos de los álamos con una tibia luz tal, que semejaban troncos de pinos, y sus hojas casi azuleaban, mientras por encima de sus copas extendíase el cielo de un pálido azul. Las golondrinas volaban  alto; serenábase del todo  el aire; abejas  rezagadas bordoneaban, perezosas y soñolientas, por entre las lilas en flor; chocaban abejorros en bandadas por encima de una ramita aislada, que se alargaba a lo lejos. "¡Qué hermoso,   Dios   mío!",   pensaba   NikoIai   Petrovich,   y   unos   versos   dilectos acudieron a sus labios; acordóse del   

Kraft und Stoff

  de Arkadi ... y se calló; pero siguió sentado, siguió entregado al amargo y dulce juego de las almas solitarias.   Gustaba  de   ensoñar;  la   vida   en  la  aldea   desarrol ara  en   él  esa afición. ¿No había soñado así también, poco hacía, cuando aguardaba a su hijo en la Casa de Postas? Pues, de entonces acá se había ya operado el cambio,   se   habían   definido   las   entonces   aún   vagas   relaciones,   ¡y   cómo! 




Volvió a evocar la imagen de su difunta esposa, pero no como él habíala conocido   en   el   decurso   de   muchos   años,   no   cual   mujer   de   su   casa, hacendosa y buena, sino como una jovencita soltera, de fino talle, de mirar inocente y curioso, con las prietas trenzas cayéndole sobre el cuello de niña. 




Recordó la primera vez que la viera. Era él, entonces, todavía estudiante. 




Encontróse con ella en la escalera de la pensión en que él vivía, y como tropezase con ella sin querer, volvióse y quiso disculparse; pero sólo pudo balbucir:   

Pardon,   monsieu

r22

, 

  a   lo   que   el a   contestó   bajando   la   cabeza   y echándose   a   reír,   pero   de   pronto   dar   muestras   de   susto   y   huir   escaleras arriba aunque ya en el  rellano lanzóle una rápida mirada, tomó un aire serio y se   ruborizó.   Siguieron   a   eso   las   primeras   tímidas   entrevistas,   las   medias palabras y las medias sonrisas, y las dudas, y la tristeza, y los arrebatos, y finalmente, esa sofocante alegría... ¿Adónde fue a parar todo eso? Era ella su mujer, sentíase feliz cual pocos hombres en la tierra... Pero, pensaba, ¿por qué no vivirían en él esos primeros deliciosos instantes con una vida eterna, inmortal? 




No se tomó el trabajo de precisarse a sí mismo su pensamiento; pero sentía que deseaba apoyar aquel bendito tiempo en algo más firme que el recuerdo, que anhelaba palpar ,de nuevo Ia proximidad de su Marya, sentir su calor y su aliento, y hasta le parecía que así era... 




-Nikolai   Petrovich   -sonó   junto   a  él   la   voz   de   Zenichka-,   ¿dónde anda usted? 




Dio un respingo. No sentía dolor ni remordimientos de conciencia... 




Ni siquiera admitía la posibilidad de un parangón entre su difunta y Zenichka; pero lamentaba que a el a se le hubiera ocurrido ir al í a buscarlo. De un golpe recordóle su voz, sus canas, su vejez, su presente... 




El mágico mundo presente en que ya penetraba, que ya surgía de entre las brumosas ondas del pasado, oscilaba... y se desvanecía. 




-Estoy aquí -respondió-, ya voy; retírate. 




22  Perdone, señor. 




43




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




"He   ahí   otros   resabios   de   aristocratismo",   murmuró   para   sus adentros. Zenichka, en silencio, miró hacia él en el cenador y se ocultó; y él notó, asombrado, que en tanto estuviera allí ensoñando se había hecho de noche. Todo estaba oscuro y silencioso en torno suyo, y el rostro de Zenichka resaltaba ante él, ¡tan pálido y pequeñín! Levantóse y quiso volverse a la casa; pero su enervado corazón no acababa de serenarse en su pecho, y se puso a pasear despacito por el jardín, ya mirándose, pensativo, los pies, ya alzando los ojos al Cielo, donde parpadeaban enjambres de estrellas. Anduvo mucho,   hasta   cansarse;   pero   su   inquietud,   una   inquietud   vaga,   indefinida, triste, no cedía. ¡Oh, y cómo se habría reído de él Basarov, si hubiera l egado a saber lo que le pasaba! Arkadi  mismo lo habría criticado. ¡Él, hombre ya de cincuenta y cuatro, agrónomo y hacendado, vertiendo lágrimas y lágrimas sin motivo! Eso era cien veces más grave que lo del violonchelo. 




Nikolai Petrovich siguió andando, sin acabar de resolverse a entrar en la casa, en aquel plácido y cómodo nido que tan invitatoriamente lo miraba por todas sus iluminadas ventanas; no se sentía con fuerza para salirse de la sombra del jardín, con la sensación del aire fresco en la cara y aquella pena, aquella inquietud... 




En un recodo del senderuelo encontróse con Pavel Petrovich. 




-¿Qué te pasa? -preguntóle éste a Nikolai Petrovich-. Estás pálido como un fantasma. ¿Te sientes mal? ¿Por qué no te acuestas? 




Nikolai Petrovich explicóle en breves palabras su estado de espíritu y   alejóse.   Pavel   Petrovich   siguió   andando   hasta   el   extremo   del   jardín,   y también meditaba y también alzaba los ojos al cielo. Pero en sus bel ísimos ojos oscuros no se reflejaba otra cosa que el fulgor de los astros. No era romántico por naturaleza, y su alma de petimetre, árida y apasionada a estilo francés, su alma de misántropo no sabía soñar... 




-¿Sabes   una   cosa?   -díjole   Basarov   a   Arkadii   aquella   misma noche-. Pues se me ha ocurrido una idea magnífica. Tu padre dijo hoy que había  recibido  una  invitación   de   ese  ilustre  pariente   vuestro.   Tu  padre  no piensa aceptarla. ¿Por qué no vamos nosotros dos a ***, ya que ese cabal ero te   invita   a   ti   también?   Ya   ves   cómo   se   ha   puesto   aquí   el   tiempo.   Pero, nosotros   nos   daremos   una   vuelta   por   ahí,   veremos   la   ciudad.   Pasaremos cinco o seis días distraídos, y bast

a23. 

 




-Pero ¿luego volverás aquí? 




-No; tengo que ver a mi padre. Ya sabes que está a treinta verstas de ***. Hace ya mucho que no lo veo, ni tampoco a mi madre; hay que animar a los viejos. Conmigo han sido muy buenos, sobre todo mi padre; es hombre muy divertido. Y yo soy hijo único. 




-¿Y tendrás que quedarte con el os? 




-No lo creo. ¡Bah! Eso sería aburrido. 




-Y en el viaje de regreso, ¿pasarás por aquí? 




-No sé...; veremos. Pero dime: ¿qué te parece mi idea? ¿Vamos 23  Sic en el original ruso. 




44




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




al á? 




-Desde luego -asintió, con indolencia, Arkadii. 




Alegrábase mucho en el fondo del alma de la proposición de su amigo;  pero creíase  obligado  a  disimular  su  sentimiento.  No  en balde  era nihilista. 




Al día siguiente partía con Basarov en dirección a ***. La gente moza de Marino lamentó su marcha; Duniascha hasta l oró... ; pero los viejos respiraron con más libertad.

12 




La ciudad de ***, adonde se dirigían nuestros amigos, se hallaba bajo la jurisdicción de un gobernador de los jóvenes, progresista y despótico al mismo tiempo, paradoja harto frecuente en Rusia. En el transcurso de su primer año de mando logró enemistarse no sólo con su superior jerárquico, un capitán   de   caballería   de   la   Guardia,   retirado,   dueño   de   unas   cuadras   y hombre hospitalario, sino también con sus propios empleados. Los conflictos a   que   esa   conducta   suya   dio   lugar   l egaron   a   adquirir   finalmente   tales proporciones, que el Ministerio de Peterburg estimó imprescindible enviar allá una   persona   de   toda   confianza   con   el   encargo   de   poner   las   cosas nuevamente en orden. La designación recayó en Matviei Ilich Koliasin, hijo de aquell Koliasin bajo cuya tutela habían estado en otro tiempo los hermanos Kirnasov. Era también de los jóvenes; es decir, que hacía poco cumpliera los cincuenta;   pero   ya   descol aba   entre   todos   los   personajes   oficiales   y   lucía condecoraciones en todos los lados del pecho. Sólo una cosa tenía rara, y no buena,   en   verdad.   Semejante   en   esto   al   gobernador   que   había   venido   a residenciar, teníase por progresista, y con ser un señorito, no se parecía a la mayor parte de el os. Tenía de sí mismo la más alta opinión, y su vanidad no reconocía   límites;   pero   se   conducía   con   sencillez,   miraba   alentador,   oía benévolo y se sonreía tan campechanamente, que en los primeros tiempos hasta podía pasar por un chico raro. En todas las ocasiones graves sabía, sin embargo,   sacudirse   el   polvo,   como   la   gente   dice.   "La   energía   es imprescindible  -decía entonces-;  

l'énergie est la prémière qualité d'un homme

 

d'etat

"24. 

  Pero,   por   lo   general,   no   acreditaba   listeza,   y   cualquiera   de   sus expertos   funcionarios   podía   montársele   encima.   Matviei   Ilich   hablaba   con mucha respeto de Guizot, y esforzábase por inculcarles a todos la idea de que él no pertenecía al número de los burócratas rutinarios, rezagados, y que no se le pasaba por alto a su atención ningún fenómeno importante de la vida social... Sabíase de memoria todas esas frasecillas; hasta seguía, cierto que con indolente grandeza, la evolución de la literatura contemporánea. Era un 24  La energía es la primera cualidad de un hombre de Estado. 




45




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




hombre   maduro   que,   al   encontrarse   en   la   cal e   con   una   partida   de muchachos, solía incorporarse a el as. En realidad, Matviei Ilich no andaba muy lejos de aquellos gobernantes de tiempos de Alejandro que, cuando por la noche iban a asistir a la velada de la señora Sviechinaya, que entonces vivía en Petersburgo, leíanse por la mañana una página de Condillac; sólo que sus modales eran otros, más contemporáneos. Era cuco por naturaleza, sumamente zorro; pero nada más; en los asuntos no tenía criterio, ni· talento tampoco; pero sabía l evar muy bien sus propios asuntos: ahí nadie podía montársele encima, y eso es lo esencial. 




Matviei Ilich acogió a Arkadi  con la campechanía, o, mejor dicho, con la desenvoltura propia de un funcionario culto. Pero asombróse al saber que sus parientes invitados quedábanse en el pueblo. "¡Qué raro fue siempre tu   padre!   -observó,   recogiéndose   los   puños   de   su   magnífica   bata   de terciopelo; y dirigiéndose de pronto a un empleado javen, con uniforme de vice, cuidadasamente abotonado, exclamó, con voz ofendida-: ¿Por qué?" El joven que, por efecto de sus largos silencios, tenía ya los Iabios pegados, se levantó y miró a su jefe con perplejidad. Pero Matviei l ich no volvió a fijar la atención en su desconcertado subalterno. Nuestros funcionarios gustan así de aturrul ar a sus inferiores, siendo muy diversos los medios de que se valen para lograr su objeto. El siguiente es entre otros, muy usado;  

he is quite a

 

favourit

e25

, 

  como   dicen   los   ingleses.   El   funcionario   deja   súbitamente   de entender las más sencillas palabras y se vuelve sordo. Pregunta, por ejemplo: 




-¿Qué día es hoy? 




Con el más extremado respeto le contestan: 




-Hoy es viernes, exce...lencia. 




-¡Cómo!   ¿Qué   dice   usted?   -insiste,   haciendo   un   esfuerzo,   el funcionario. 




-Pues que hoy es viernes, exce...lencia. 




-Pero ¡cómo! ¿Qué quiere decir eso de viernes? ¿Qué viernes? 




-Pues el viernes, exce...lencia; ese día de la semana. 




-¡Ah, vamos! ¿Quieres enseñarme a mí? 




Matviei Ilich era, al fin y al cabo, un funcionario, aunque se tuviera por liberal. 




-Te aconsejo, amigo mío, que vayas a visitar al gobernador -díjole a Arkadii-. Ya comprenderás que te lo aconsejo, no porque yo sustente ideas anticuadas  sobre  la  necesidad  inexcusable  de  doblar el  espinazo  ante  los poderes, sino sencillamente porque el gobernador... es un hombre como es debido,   y,   además,   porque   acaso   también   tú   quieras   relacionarte   con   los elementos de nuestra buena sociedad... Pues supongo que no serás ningún hurón, ¿verdad? y mira: pasado mañana da un gran baile. 




-¿Asistirá usted a ese baile? -inquirió Arkadii. 




-¡Si lo da por mí! -decIaró Matviei Ilich casi con sentimiento-. ¿Tú bailas? 




25  Es casi el favorito. 




46




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Bailo, aunque mal. 




-Es lástima. Aquí se estima una vergüenza en un joven que no sepa bailar. E insisto en el o; no creas que te hablo así a impulsos de ideas anticuadas; en modo alguno supongo que el talento pueda estar en los pies; pero también el byronismo es grotesco:  

il a fait son temp

s

 26. 

 




-Desde luego, tito, en mí no es por byronismo ni... 




-Te presentaré a los señores de la Iocalidad, te pondré bajo mis alas -añadió Matviei Ilich, y sonrió con ufanía-. Sentirás su tibieza. 




Entró el ordenanza y anunció la l egada del presidente del Palacio de  Hacienda, un anciano de  dulce  mirar  y  labios circuidos de  arrugas, un apasionado de la Naturaleza, especialmente en verano, cuando, según sus palabras, "cada pajaril o y cada florecilla está en su punto". Arkadii despidióse. 




Encontró   a   Basarov   en   la   fonda   en   que   se   alojaban,   y   trató largamente de convencerlo para que lo acompañara al baile del gobernador. 




-¡Qué hacer! -dijo, finalmente, Basarov-. Hay que echarse el dogal al cuello... ¡No me digas que es flojo ir al á para ver burgueses y dejarse ver de el os! 




El gobernador recibió a ambos jóvenes con afabilidad; pero no los invitó a sentarse ni se sentó él tampoco. Siempre andaba atareado y con prisa:   desde   por   la   mañana   se   ponía   su   uniforme   oscuro   y   su   corbata sumamente tiesa, y no acababa nunca de comer ni de beber, siempre con prisa.   En   el   gobierno   lo   l amaban   

Bourdaloue

,   no   por   alusión   al   famoso predicador francés, sino a la bebida llamada   

burd

a27

. 

 Invitó a Kirnasov y a Basarov   a   su   baile,   y   al   cabo   de   dos   minutos   los   volvió   a   invitar, considerándolos ya como hermanos y llamándolos a los dos  

Kaisarovi

. 




De   casa   del   gobernador   dirigíanse   ambos   amigos   a   la   suya cuando, de uno de los  

drochkas

 que ante ellos pasaba, apeóse un hombre de mediana   estatura,   con   una   

vengerkie

  eslavófila   y   gritando:   "¡Yevgueni Vasilich!", quien echóse en brazos de Basarov. 




-¡Ah!,   ¿es   usted,  

herr

  Sitnikov!   -exclamó   Basarov,   y   siguió caminando por la acera-. ¡Qué suerte! 




-Figuraos,   ha   sido   pura   casualidad   -respondió   el   otro,   y, volviéndose   al   

drochka

,   agitó   cinco   veces   la   mano   y   gritó-:   ¡Síguenos, síguenos!  Mi padre tiene aquí un asunto -continuó, saltando el arroyo-, y me rogó... Hoy tuve noticia de vuestra l egada y ya estuve a veros -efectivamente, al volver a la fonda ambos amigos encontraron allí una tarjeta con las puntas dobladas y el nombre de Sitnikav a un lado, en francés; al otro, en eslavo-. 




Espero que no vendréis de ver al gobernador. 




-Pues no lo esperes, que de allí venimos. 




-¡Ah!   En  ese   caso  también   ya   iré   a  verlo.   ..   Yevguenii  Vasilich, presénteme a su... Bueno..., presénteme... 




-Sitnikov, Kirnasov -murmuró, sin detenerse, Basarov. 




26  Ha pasado de moda. 




27  Bebida de inferior calidad. 




47




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Tengo   mucho   gusto   -empezó   Sitnikov,   ladeándose,   sonriente   y ajustándose aprisa sus elegantísimos guantes-. Ya oí hablar mucho... Yo soy un   antiguo   amigo   de   Yevgueni   Vasilich,   y   puedo   decir   también   que...   su discípulo. A él le debo mi resurgimiento... 




Miró Arkadi  atentamente al discípulo de Basarov. Una expresión inquieta y estúpida reflejábase en las menudas y simpáticas facciones de su relamido rostro: ojos más bien chicos, como aplastados, miraban con atención y desasosiego, y sonreía. 




-¿Querrán   ustedes   creer   -continuó-   que   la   primera   vez   que Yevgueni  Vasilich me dijo que no se debía acatar a las autoridades me entró tal entusiasmo?... Fue como si se me abrieran los ojos. "¡Vamos -pensé-, por fin encontré a un hombre!" Y a propósito, Yevguenii Vasilich, no tiene usted más   remedio   que   venir   a   ver   a   una   señora   de   esta   localidad   que   está perfectamente   en   condiciones   de   comprendedo   y   para   la   cual   su   visita constituirá  una verdadera fiesta;  me  imagino que ya habrá oído hablar de el a... 




-¿A quién se refiere? 




-A   Kukschina,   Eudoxie,   Evdoksia   Kukschina.   Es...   un temperamento notable,  

émancipée

, en el verdadero sentido de la palabra, una mujer avanzada, extraordinaria. ¿Por qué no vamos a verla ahora mismo los tres?   Vive   a   dos   pasos   de   aquí.   Allí   almorzaremos.   Porque   supongo   que ustedes estarán todavía en ayunas. 




-Así es. 




-Bueno, pues, magnífico. Como comprenderán ustedes, ella está separada del marido; no depende de nadie. 




-¿Es guapa? -preguntó Basarav. 




-No... no; eso no es posible decirlo. 




-Entonces, ¿por qué diablos nos quiere l evar a verla? 




-¡Vaya, qué bromista, qué bromista!... No dejará de obsequiarnos con una botella de champaña. 




-Eso no está mal. Ya veo que es un hombre práctico. Y a propósito, 




¿su padre sigue aún en la granja? 




-En la granja -asintió Sitnikov con precipitación y una leve sonrisa. 




-Pero ¿qué? ¿Vamos allá?... 




-Verdaderamente, no sé... 




-Tú, que querías conocer gente, ve -propuso en voz baja Arkadii. 




-¿Y usted qué dice, señor Kirnasov? -inquirió Sitnikov-. Tendrá que venir también, pues sin usted no podemos pasarnos. 




-Pero ¿nos vamos a presentar así los tres de un golpe? 




-Eso no importa. Kukschina es... una criatura admirable. 




-¿Y habrá una botellita de champaña? -preguntó Basarov. 




-¡Tres! -exclamó Sitnikov-. De eso yo me encargo. 




-¡Cómo! 




-Respondo con mi cabeza. 




48




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Mejor sería con los dineros de tu papaíto. Pero, en fin, vamos al á.

13 




La noble casa, no muy grande, al estilo moscovita, en que vivía Avdotia   Nikitischna   Kukschina   radicaba   en   una   de   las   cal es   recién incendiadas   de   la   ciudad   de   ***;   sabido   es   que   nuestras   ciudades gubernamentales arden cada cinco años. En la puerta, por encima de una tarjeta de visita, fijada de través, asomaba la manecilla del timbre, y en el vestíbulo salía a recibir a los visitantes una mujer indefinida, que no era ni una vulgar criada ni una doncel a con cofia..., indicios manifiestos de las ideas progresivas de su señora. Sitnikov preguntó: 




-¿Está en casa A vdotia Nikitischna? 




-¿Es usted, Víctor? -inquirió una voz fina desde un cuarto cantiguo-Entre. 




La mujer de la cofia desapareció en seguida. 




-No vengo solo -dijo Sitnikov, quitándose con torpeza su  

vengerka

, por   debajo   de   la   cual   asomaba   algo   por   el   estilo   de   un   paletó-saco,   y lanzando una viva mirada a Arkadi  y Basarov. 




-Es lo mismo -respondió la voz-.  

Entrez

. 




Los jóvenes entraron. La habitación en que vinieron a encontrarse semejaba antes un gabinete de trabajo que una sala de recibir. Libros, cartas, grandes montones de diarios rusos, en su mayoría sin abrir, amontonábanse sobre   mesas   cubiertas   de   polvo;   por   todas   partes   albeaban   colil as   de cigarril os. En el diván de cuero, estaba medio tendida una señora todavía joven, rubia, un tanto despeinada, y que vestía un traje de seda, no del todo pulcro, con macizas pulseras en las menudas manos y un redondo moño en la cabeza. Levantóse del diván, y echándose con indolencia a los hombros un pellico de terciopelo sobre la ya amaril enta piel de armiño, saludó: 




-Buenos días, Víctor -y tendióle la mano a Sitnikov. 




-Basarov..., Kirnasov -presentó éste a la ligera, con gran enojo por parte de Basarov. 




-Tengan la bondad de sentarse -respondió Kukschina, y fijando en Basarov   sus   redondos   ojos,   entre   los   que   rojeaba,   huérfana,   su   naricilIa respingona, añadió-: A usted ya lo conocía -y tendióle también su mano. 




Basarov frunció el ceño. En la menuda y poco agraciada figurilla de la mujer emancipada nada había de extraordinario; pero la expresión de su cara inspiraba antipatía. Involuntariamente preguntábase uno: "¿Qué eres tú? 




¿Una famélica? ¿Una aburrida? ¿O una resentida?" Y, lo mismo que Sitnikov, mostraba   una   eterna   inquietud   psíquica.   Hablaba   y   se   movía   con   gran desenvoltura y al par con torpeza; saltaba a la vista que se tenía por una 49




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




criatura bonachona y sencilla y, sin embargo, hiciera lo que hiciera, siempre parecía como si no quisiera hacerlo; todo en el a resultaba... intencionado, como dicen los chicos; no sencil o, ni espantáneo. 




-Sí, sí... Ya lo canocía a usted, Basarov -repitió. 




Dejaba   traslucir   la   costumbre,   peculiar   de   muchas   damas provincianas y moscovitas, de l amar desde el primer momento al presentado por su patronímico-. ¿Quiere usted un cigarrillo? 




-Un cigarril o -encareció Sitnikov, que a todo esto habíase tumbado en un butacón y echado los pies por alto-. Bueno; pero dénos también de almorzar. Tenemos un hambre horrible; y mande, además, que nos traigan una botellita de champaña. 




-Sibarita   -observó   Evdoksia,   echándose   a   reír;   cuando   reía,   su encía superior mostrábase al descubierto por encima de sus dientes-. ¿No es verdad, Basarov, que es un sibarita? 




-Me gusta la vida confortable -declaró con gravedad Sitnikov-. Pero eso no me impide ser liberal. 




-Sí; eso lo impide, lo impide -exclamó Evdoksia; pero procedió a dar órdenes a su servidora respecto al almuerzo y al champaña-. ¿Qué opina usted   de   eso?   -añadió,   encarándose   con   Basarov-.   Segura   estoy   de   que usted comparte mi opinión. 




-Pues no es así; un trozo de carne es mejor que un trozo de pan, incluso desde el punto de vista químico. 




-Pero ¿se ocupa usted en química? Es mi pasión. Como que hasta he inventado un mastic. 




-¡Un mastic! ¿Usted? 




-Sí, yo. ¿Y sabe usted con qué objeto? Pues para hacer muñecas y palomitas que no se rompan. Por ahí puede usted ver ya que soy una mujer práctica. Ahora, que todavía no lo he terminado. Aún tengo que leer a Liebig. 




Y, a propósito, ¿ha leído usted el artículo de Kisliakov sobre el trabajo de la mujer en las Noticias Moscovitas? Pues léalo, por favor. Porque supongo que le   interesará   el   problema   femenino...   Y   también   las   escuelas,   ¿no?   Y   su amigo, ¿en qué se ocupa? ¿Cómo se l ama? 




La señora Kukschina asestaba sus preguntas a uno después de otro, con  femenil frivolidad, sin aguardar respuesta,  como hacen los niños mimados con sus niñeras. 




-Yo me llamo Arkadii Nikolayevich Kirnasov -díjole Arkadii-, y no me ocupo en nada. 




Evdoksia se echó a reír. 




-¿Eso está bien? Pero, ¿no fuman ustedes? ¡Ah! Víctor, ¿sabe que estoy enfadada conn usted? 




-¿Y por qué? 




-Pues porque usted dice que vuelve a admirar a la  

George Sand

. 




Una   mujer   anticuada,   y   nada   más.   ¿Cómo   es   posible   compararla   con Emerson?   No   tiene   la   menor   idea   sobre   educación,   ni   fisiología,   ni   nada. 




50




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Segura  estoy  de  que  ni siquiera  oyó  hablar nunca  de  embriología...,   y  en nuestro tiempo..., ¿qué puede hacerse sin ella? Basarov, siéntese aquí junto a mí, en el diván. Puede que no lo sepa usted, pero me inspira un miedo horrible. 




-Y eso, ¿por qué? Permítame mi curiosidad. 




-Pues porque usted es un señor peligroso; tiene un sentido crítico... 




tan... ¡Ah, Dios mío! Me da risa, porque me expreso como cualquier burguesa de   la   estepa...   Por   lo   demás,   una   burguesa   soy.   Dirijo   una   propiedad   y figúrese   usted,   tengo   allí   de   

starost

a28

 

a   Yerozei...,   un   tipo   estrafalario, exactamente   como   Parfainder   Kuper;   en   seguida   se   le   nota.   Yo   me   he asentado aquí definitivamente: una ciudad insoportable, ¿verdad? Pero, ¿qué hacer? 




-Todas ¡las ciudades son lo mismo -observó fríamente Basarov. 




-En todas el as, intereses menudos. ¡He ahí lo terrible! Yo pasaba antes los inviernos en Maskva..., pero ahora vive al í mi respetable monsieur Kukschin. Y, además, en Moskva, ahora, no sé, pero tampoco es lo que era. 




Pienso marchar al extranjero; ya el año pasado lo tuve todo dispuesto. 




-¿A París, claro? -inquirió Basarov. 




-A París y a Heidelberg. 




-¿Por qué a Heidelberg? 




-Recuerde usted... Allí está Bunsen. 




A eso, nada que responder hal ó Basarov. 




-Pierre Sapochnikov... ¿Lo conoce usted? -preguntóle Evdoksia. 




-No; no lo conozco. 




-Pero, hombre... Pierre Sapochnikov... sigue viviendo todavía con Lidia Jostatova. 




-Tampoco a esa la conozco. 




-Él fue quien me abrió los ojos. Gracias a Dios, soy libre, no tengo hijos... Es lo que yo digo: gloriado sea Dios. Aunque al fin y al cabo, todo da lo mismo. 




Evdoksia diole vueltas al cigarrillo entre sus dedos, tostados por el tabaco; pasó por él su lengüecilla, diole una chupada y fumó. Llegó en esto la sirvienta con la bandeja. 




-¡Ea!   ¡Aquí   está   ya   el   almuerzo!   ¿Quieren   probarlo?   Víctor, descorche la botella; eso le toca a usted. 




-A mí, a mí -murmuró Sitnikov, y de nuevo esbozó una leve sonrisa. 




-¿Hay   aquí   mujeres   bonitas?   -preguntó   Basarov,   apurando   la tercera copa. 




-Las hay -respondióle Evdoksia-. Sólo que son todas tan tontas... 




Por   ejemplo,  

mon   amie

  Odintsova...   no   tiene   nada   de   fea...   ¡Lástima   que tenga esa fama! Aunque, después de todo, eso es lo de menos pero ningún atisbo libre, ninguna profundidad, nada de eso. Es preciso cambiar todo el sistema de educación. De esto hace ya tiempo que me preocupo; nuestras 28  El starosta viene a ser una especie de bailío rural 51




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




mujeres están muy mal educadas. 




-No conseguirá nada de ellas -dogmatizó Sitnikov-. Lo que procede es   despreciarlas,   como   yo   las   desprecio,   plenamente   y   en   absoluto.   -La posibilidad de despreciar y expresar su desprecio era la sensación más grata para  Sitnikov;   cebábase   especialmente   con   las  mujeres,   sin   sospechar   en absoluto que, de al í a unos meses, había de arrastrarse ante su esposa, por la sola razón de haber nacido princesa Durdoleosova-. No hay una sola que sea   capaz   de   comprender   nuestra   conversación;   ni   una   siquiera   que   sea digna de nosotros, hombres serios. 




-Pero   a   el as   no   les   hace   ninguna   falta   comprender   nuestra conversación -declaró Basarov. 




-¿De qué hablaban ustedes? -terció Evdoksia. 




-De las mujeres guapas. 




-¡Cómo!   ¿Es   que   no   comparten   ustedes   las   ideas   de Proudhomme? 




Basarov saltó en seguida. 




-Yo no comparto las ideas de nadie; tengo las mías propias. 




-¡Abajo la autoridad! -exclamó Sitnikov, celebrando la rara ocasión de manifestarse ante el hombre con el que siempre observaba una actitud servil. 




-¡Pero el mismo Macaulay!... -empezó Kukschina. 




-¡Abajo Macaulay! -tronó Sitnikov-. Pero ¿hace usted caso de esas comadres? 




-Nada de comadres, sino verdaderas mujeres, por las que tengo jurado derramar hasta la última gota de mi sangre. 




-¡Abajo!... -pero Sitnikov no pasó de ahí-. Yo no las niego -dijo. 




-¡No; ya veo que es usted esIavianófilo! 




-¡No; yo no soy eslavianófilo, aunque, sin duda... ! 




-No,   no,   no!   Usted   es   eslavianófilo.   Usted   es   un   secuaz   de Domostroya. Usted echa de menos el látigo. 




-El látigo requiere una buena causa -observó Basarov-; sólo que nosotros hemos derramado hasta la última gota... 




-¿Por qué? -atajóle Evdoksia. 




-De champaña, honorabilísima Avdotia Nikitischna; de champaña, no de su sangre. 




-No   puedo   escuchar   con   paciencia   que   ataquen   a   la   mujer 




-prosiguió   Evdoksia-.   Es   espantoso,   espantoso.   En   vez   de   atacar   a   las mujeres,   lean   ustedes   el   libro   de   Michelet   

De   l'amour

.   ¡Qué   maravilla! 




¡Señores, hablemos del amor! -añadió Evdoksia, hundiendo Iánguidamente la mano en el blando almohadón del diván. 




Hízose un súbito silencio. 




-No;   ¿a   qué   hablar   del   amor?   -refunfuñó   Basarov-.   Hace   un momento mencionó usted a Odintsova... Creo recordar que la llamó así, ¿no? 




¿Quién es esa señora? 




52




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡Un encanto, un encanto de mujer! -ponderó Sitnikov-. Yo se la presentaré.   Inteligente,   rica,   viuda.   ¡Lástima   que   aún   no   esté   lo   bastante evolucionada! Hay que hacer que trate más a fondo a nuestra Evdoksia. A su salud,  

Eudoxie

! ¡Choquemos!  

Et toc, et toc, et tin-tin-tin. Et toc, et toc, et tintin-ton... 




-Víctor, está usted borracho. 




El   almuerzo   prolongóse   aún   largo   rato.   A   la   primera   botella   de champaña siguió otra segunda, y otra tercera, y hasta otra cuarta... Evdoksia charlaba   sin   parar;   Sitnikov   repetía   sus   palabras.   Hablaron   por   los   codos sobre   si   el   matrimonio   era   un   prejuicio   o   un   crimen,   y   lo   mismo   el   traer criaturas al mundo..., y en qué consiste propiamente la individualidad. Llegó la cosa   al   extremo   de   que   Evdoksia,   toda   colorada   por   efecto   del   vino   y aporreando con sus romas uñas las teclas del derrengado piano, púsose a cantar   con   voz   recia,   primero   canciones   gitanas;   luego,   una   romanza   de Seymour-Schif ( 

Soñemos con la soleada Granada

), mientras Sitnikov liábase una   cinta   a   la   frente   y   representaba   el   papel   del   amante   reconciliado, cantando estos versos: 




 

y tu boca con la mía, 




 

fundir en ardientes besos. 




A lo último, no pudo Arkadi  aguantar más. 




-¡Señores, esto empieza a parecer un manicomio! -observó en voz alta. 




Basarov, que sólo muy rara vez terciaba en la conversación con alguna palabrilla de burla -su atención preferente dedicábala al champaña-, lanzó un ruidoso bostezo, se levantó, y sin despedirse de la dueña de la casa largóse de al í en compañía de Arkadii. Sitnikov corrió tras dIos. 




-Bueno,   ¿qué,   qué   tal?   -preguntaba   corriendo   servilmente   a derecha e izquierda-. Ya lo decía yo; una personalidad notable. ¡Esas son las mujeres   que   nos   hacen   falta!   Esta,   en   su   clase,   representa   un   fenómeno al tamente moral. 




-¿Y   ese   establecimiento   de   tu   padre   es   también   otro   fenómeno moral? -murmuró Basarov, golpeando con los dedos en una taberna, ante la cual pasaban en aquel momento. 




Sitnikov volvió a reírse con un chillido. Averganzábase mucho de su progenie, y no habría podido decir si se sentía halagado u ofendido por la excesiva familiaridad de Basarov.

14 




53




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Días después celebróse el baile en casa del gobernador. Matviei Ilich   fue   el   verdadero   

héroe

  de   la   fiesta;   el   presidente   del   gobierno manifestóles   a   todos   que   asistía   por   consideración   a   él,   y   el   gobernador, haciendo altos en el baile, seguía   

dictando disposiciones

. La blandura en el trato de Matviei Ilich sólo podía compararse con su grandeza. A todos los halagaba...,  a los unos con un poquito de familiaridad, a los otros con un poquito de respeto; conducíase   

comme un vrai chevalier français

e29

 

con las damas, y a cada paso se estaba riendo con una risa fuerte, ruidosa y única, la sola propia de un funcionario. Diole una palmadita en los hombros a Arkadi  y lo nombró su sobrinito. Estuvo muy fino con Basarov, que iba embutido en un raído frac; con aire distraído, pero benévolo, miró lo de soslayo por entre las mejillas y profirió un vago, aunque amable, mugido, en el que solamente pudo percibirse   algo   así   como   que   "yo...,   muy...".   Diole   un   dedo   a   Sitnikov   y dedicóle una sonrisa, pero volviendo ya la cabeza a otro lado. Incluso a la propia Kukschina, que se presentara en el baile sin crinolina y con los guantes sucios, pero con un ave del Paraíso en los cabel os; incluso a Kukschina le dijo  

enchanté

. Rebosaba aquello de gente, y no se notaba tampoco falta de caballeros;   los   trajes   de   cada   paisano   eran   los   que   más   oscurecían   las paredes; pero los militares baiIaban con locura, sobre todo uno de el os, que había   pasado   seis   semanas   en   París,   donde   aprendiera   distintas interjecciones pintorescas, por el estilo de   

zut!, ah fichtrrre!, pst, pst!, mon

 

bibi! 

,   etc.   Proferíalas   a   la   perfección,   con   verdadero   

chic

  parisiense,   y   al mismo  tiempo,   decía   

si  j'aurais

  en  lugar  de   

si   j'avais

,  y   

absolument  

 en   el sentido de sin falta; es decir, que se expresaba en esa jerigonza rusofrancesa que tanto hace reír a los franceses cuando no estiman necesario hacerles creer a nuestros hermanos que hablan su lengua "como los propios ángeles", 

comme des anges

. 




Bailaba mal Arkadii, según ya sabemos, y Basarov no bailaba en absoluto. Ambos se apostaron en un rinconcil o, y al í fue a unírseles Sitnikov. 




Con su despectiva sonrisita en el rostro y lanzando venenosas observaciones, miraba con impertinencia en torno suyo y parecía experimentar un sincero placer. Pero, de pronto, cambió de expresión su semblante, y, volviéndose a Arkadii, murmuró como desconcertado: 




-Ha venido Odintsova. 




Miró Arkadi  y vio a una mujer de alta estatura, vestida de negro, parada en la puerta del salón. Sorprendióle por la dignidad de su aspecto. Sus desnudas manos cruzadas descansaban lindamente a lo largo de su recio cuerpo; bel amente caíanle de sus brillantes cabellos, sobre Ilos inclinados hombros,   leves   florecillas   de   fucsia;   tranquilos   y   atentos,   tranquilos   sobre todo, pero no pensativos, miraban sus ojos claros por debajo de su blanca frente,   algo   abombada,   y   sus   labios   sonreían   con   una   sonrisa   apenas perceptible. Irradiaba su rostro cierta energía acariciante y blanda. 




-¿La conoce usted? -preguntóle Arkadii a Sitnikov. 




29  Como verdadero cabal ero francés. 




54




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Superficialmente. ¿Quiere usted que se la presente? 




-Sí, gracias... En terminando esta  

quadrille

. 




También Basarov fijó su atención en Odintsova. 




-¿Qué mujer es esa? -murmuró-. No se parece a ninguna otra de las que hay en el baile. 




Llegado el final de la   

quadril e

, Sitnikov condujo a Arkadii junto a Odintsova, aunque apenas si la conocía, y se aturrul aba al hablarle, en tanto el a lo miraba con cierto asombro.  Pero  su  cara  mostró  una expresión de alegría al escuchar el apellido de Arkadi . Preguntóle si no era, por casualidad, hijo de Nikolai Petrovich. 




-Su hijo soy, por cierto. 




-He visto a su  

batiuchka

 dos veces nada más; pero he oído hablar muoho de él -siguió diciendo-, y celebro de veras conocerle. 




En aquel mismo momento corrió hacia ella un ayudantillo y la invitó a la  

quadril e

. 




-¿Baila usted? -preguntóle respetuosamente Arkadii. 




-Bailo. Pero ¿por qué se imaginaba usted que no bailaba? .. ¿Es que acaso le parezco demasiado vieja? 




-iPor favor!... ¿Cómo es posible?... Pues siendo así, permitame que la invite para la mazurca. 




Odintsova sonrió,condescendiente. 




-Está  bien  -dijo,  y  miró  a  Arkadi ,   no  con  altivez,   sino  como  las hermanas casadas suelen mirar a los hermanitos pequeños. 




Era   Odintsova   algo   mayor   que   Arkadii,   pues   cumpliera   ya   los veintinueve; pera en su presencia sentíase el joven como un colegial, como un   estudiantillo,   pues   la   diferencia   de   edades   se   hacía   entre   ellos   muy sensible.   Acercóse   Matviei   Ilich   a   la   dama   con   su   ingente   aspecto   y   sus serviles palabras. Apartóse Arkadii a un lado, pera siguió observándola; no le quitaba   ojo   ni   durante   la   

quadril e

.   Ella   también   charlaba   con   toda desenvoltura con su pareja y con el funcionario; plácidamente bajaba frente y ojos, y un par de veces rióse quedo. Tenía la nariz un tanto gordezuela, como casi todos los rusos, y el color de su tez no era puro por completo; de todo lo cual   infirió   Arkadii   que   jamás   hasta   entonces   encontrara   una   mujer   tan encantadora.  No se  apagaba  en sus  oídos el timbre  de su  voz; hasta los pliegues del vestido parecían caerle de otro modo que a las demás, de un modo más fuerte y profunda, y sus movimientos resultaban particularmente ligeros y naturales al mismo tiempo. 




Sintió Arkadii en su corazón cierta timidez cuando, a los primeros compases   de   la   mazurca   colocóse   junto   a   su   dama,   y   disponiéndose   a entablar   un   diálogo,   no   hizo   más   que   llevarse   la   mano   a   la   cabeza   y   no profirió ni una palabra. Pero su timidez y agitación duraron poco; la serenidad de   Odintsava   se   le   comunicó,   y   antes   de   un   cuarto   de   hora   ya   estaba hablándole   con   toda   desenvoltura   de   su   padre   y   su   tío,   de   la   vida   en Petersburgo   y   en   la   aldea.   Escuchábale   Odintsava   con   cortés   atención, 55




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




abriendo y cerrando levemente el abanico; dejó él de hablar cuando vinieron a elegirla más cabal eros; Sitnikov, entre otros, la invitó dos veces. Volvió el a, sentóse   de   nuevo,   cogió   el   abanico,   y   su   pecho   no   alentaba   más   aprisa. 




Arkadii entonces reanudó su charla, ponderando la enorme dicha de haber venido a encontrarse cerca de ella y podido hablarle y mirarla a los ojos y admirar su bel ísima frente, todo su dulce, grave e inteligente rostro. Ella, por su parte, hablaba poco; pero el sentido de la vida trascendía en sus palabras; por ciertas observaciones suyas, concluyó Arkadii que aquella mujer tan joven ya tuviera ocasión de sentir y pensar mucho. 




-¿Con quién estaba usted -preguntó el a- cuando el señor Sitnikov lo trajo a mí? 




-¡Ah! Pero ¿lo observó usted? -inquirió a su vez Arkadii-. ¿Verdad que tiene un tipo notable? Es mi amigo Basarov. 




Arkadii púsose a hablarle de su amigo. 




Rabiaba   de   él   tan   detailladamente   y   con   tanto   entusiasmo,   que Odintsova volvióse y observólo atenta. En el intervalo tocaba ya a su fin la mazurca. Costábale trabajo a Arkadi  separarse de su dama. ¡Qué ligera se le pasara a su lado cerca de una hora! A decir verdad, en el transcurso de todo ese tiempo estuvo dominado constantemente por la sensación de que el a era muy amable con él y debía estarle agradecido... Pera los corazones juveniles no se apuran por este sentimiento. 




Cesó la música. 




- 

Merci

  -dijo Odintsova, levantándose-. Me ha prometido usted ir a visitarme; venga, pues, y lleve también a su amigo. Tengo mucha curiosidad por conocer al hombre que se atreve a no creer en nada. 




El gobernador l egóse a Odintsova, anuncióle que la cena estaba servida,   y   con   cara   afable   ofrecióle   su   brazo.   Al   salir,   volvióse   ella   para sonreírle   e   inclinarle   la   cabeza   por   última   vez   a   Arkadii.   Hízole   éste   una profunda reverenda, fue siguiéndola con la vista (¡qué firme parecióle su talle, ceñido   por   el   brillo   gris   de   la   negra   seda!),   y   luego   de   pensar:   "En   este momento ya se ha olvidado de que existo", sintió en el alma cierta exquisita serenidad... 




-Bueno, y ¿qué? -preguntále Basarov a Arkadii, no bien volvió éste a su lado en el rinconcito-. ¿Estás satisfecho? Me decía hace unos minutos un   

barin

  que esa señora...; pero ese   

barin

  es, sin duda, un imbécil. En fin, vamos a ver: ¿a ti qué te parece? 




-No comprendo del todo esa definición -contestó Arkadi . . 




-¡Hay que ver! ¡Qué inocente! 




-En   ese   caso,   no   comprendo   a   tu   

barin

.   Odintsova   es   muy simpática..., indiscutible; pero se conduce tan fría y severamente, que... 




-En la plácida hondura..., ¡ya sabes! -recalcó Basarov-. Dices que es fría. Eso va en gustos. Porque a ti te gustan los helados. 




-Es posible -refunfuñó Arkadii-. Yo no puedo juzgar de esto. Ella quiere conocerte, y me ha pedido que te lleve a su casa. 




56




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Ya me figuro cómo me habrás pintado. Pero, después de todo, has hecho   bien.   Llévame.   Sea   el a   lo   que   fuere   (sencil amente,   una   

leona

 provinciana o una   

émancipée

  por el estilo de Kukschina), lo cierto es que tiene unos hombros como hace tiempo no los había visto. 




Sintióse ofendido Arkadi  por el cinismo de su amigo; pero, coma suele ocurrir, reprochóle no precisamente aquello que en él le desagradaba... 




-¿Por qué no quieres admitir la libertad de ideas en las mujeres? 




-Pues, hermano, porque, según mis observaciones, la libertad de pensar, en las mujeres, es sencillamente un vicio. 




Quedó cortada la conversación sobre este tema. Ambos jóvenes se retiraron   inmediatamente   después   de   la   cena.   Kukschina,   con   irritación nerviosa,   pero   no   sin   timidez,   siguiólos   con   una   sonrisa;   su   amor   propio sentíase  profundamente  herido  por  el  hecho  de  no  haber fijado  en  ella  la atención ninguno de ambos jóvenes. Quedóse la última de todos en el baile, y a las cuatro de la madrugada aún seguía bailando una polca-mazurca con Sitnikov, a estilo de París. Con este instructivo espectáculo, terminó la fiesta del gobernador.

15 




-Veamos a qué orden de los mamíferos pertenece ese ejemplar 




-decíale, al día siguiente, a Arkadi  su amigo Basarov, en tanto ambos subían la escalera de la pensión en que se alojaba Odintsova-. Me da en la nariz que aquí hay algo fuera del orden. 




-¡Me dejas asombrado!... -exclamó Arkadii-. ¿Cómo? ¿Tú, Basarov, defendiendo esa estrecha moral, que...? 




-Pero   ¡qué   raro   eres!   -atajóle   con   indolencia   Basarov-.   ¿Acaso ignoras que, en nuestro lenguaje, y para nuestro hermano, eso de  

fuera del

 

orden

 significa dentro del orden? Se trata del interés. ¿No decías tú hoy que el a hizo una boda estrafalaria, cuando, según mi opinión, casarse con un viejo rico, lejos de ser estrafalario, es, por el contrario, algo razonable? Yo no creo en los cotil eos de la ciudad; pero me gusta pensar, como dice nuestro educado gobernador, que son ciertos. 




No   contestó   nada   Arkadii,   y   l amó   a   la   puerta   del   cuarto.   Una criadita joven, de librea, introdujo a ambos amigos en una gran habitación mal amueblada, como todas las habitaciones de las fondas rusas, pero adornada con flores. No tardó en presentarse la propia Odintsova, que vestía un sencillo traje de mañana. Parecía aún más joven a la luz del sol primaveral. Arkadii presentóle a Basarov,  y con íntimo asombro,  observó que su amigo daba muestras   de   cortedad,   en   tanto   Odintsova   se   mantenía   perfectamente tranquila, lo mismo que la noche antes. El propio Basarov sentía su cortedad, 57




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




y eso lo desazonaba. "Ahora te tocó a ti...; te asustan las mujeres", pensaba, y, arrellanándose en un sillón, no peor que lo habría heoho Sitnikov, púsose a hablar con exagerada desenvoltura, mientras Odintsova no apartaba de él sus radiantes ojos. 




Anna   Serguieyevna   Odintsova   era   hija   de   Serguiei   Nikolayevich Lokteb, un famaso  

dandy

 especulador y jugadar que, habiendo vivido quince años en Petersburgo entregado a juergas y diversiones, terminó perdiéndolo todo, y viose obligado a retirarse a un pueblecito, donde no tardó en morir, dejándoles   un   modesto   pasar   a   sus   dos   hijas:   Anna,   de   veinte   años,   y Katerina, de doce. Su madre, de la decaída familia de los príncipes de J***, murió   en   Petersburgo   cuando   aún   su   marido   se   encontraba   en   todo   su apogeo.   La   situación   de   Anna,   a   la   muerte   de   su   padre,   resultaba   muy penosa. La bril ante educación que recibiera en Petersburgo no la capacitaba para la dirección de los trabajos de la granja y la casa..., para aquella oscura vida   aldeana.   No   conocía   a   nadie   en   la   vecindad,   y   no   tenía   de   quién asesorarse. Su padre había procurado siempre rehuir todo trato con vecinos; los despreciaba, y ellos lo despreciaban a él, cada cual a su modo. 




No   perdió,   sin   embargo,   la   joven   la   cabeza,   e   inmediatamente escribió, llamándola venir, a una hermana de su madre, la princesa Advotia Stepánovna J***, una vieja mala y presumida que, al instalarse en casa de sus sobrinas, se adjudicó el a misma las mejores habitaciones; se pasaba todo el día, de la mañana a la noche, gruñendo y refunfuñando, e incluso en el   jardín   salía   a   pasear,   escoltada   por   su   único   siervo,   un   malhumorado lacayo con una raída librea color de guisante con galones azules y tricornio. 




Anna aguantaba con paciencia todas las extravagancias de su tía, atendía celosamente a la educación de su hermana y parecía haberse ya hecho a la idea de amustiarse en aquel hoyo. Pero el sino tenía dispuesta otra cosa. 




Sucedió   que,   por   casualidad,   hubo   de   conocer   a   cierto   Odintsov,   hombre riquísimo, de unos cincuenta y seis años, estrafalario, hipocondríaco, gordo, pesado y agrio; pero, por lo demás, ni tonto ni malo, el cual se enamoró de el a y pidió su mano. Accedió ella a ser su esposa, y ambos vivieron juntos seis años, pasados los cuales murió el marido dejando a la viuda todos sus bienes. Un año o cosa así después de la muerte de suesposo, permaneció Anna Serguieyevna  en el  pueblo;  pero luego  marchó,  en  compañía  de  su hermana, al extranjero, a Alemania, y como se aburriese allí, diose prisa a volver a la residencia de su querido Nikolskoye, sita a cncuenta verstas de la ciudad de ***. Poseía allí una casa magnífica y muy bien amueblada, con un jardín hermosísimo con naranjales, pues el difunto Odintsov no se privaba de nada. Anna Serguieyevna rara vez aparecía por la ciudad, generalmente para algún asunto y por poco tiempo. No la querían en el gobierno, condenaban terriblemente su casamiento con Odintsav, contaban acerca de ella todas las fábulas imaginables, afirmaban que había ayudado a su padre en todas sus trapisondas, y que hasta su viaje al extranjero no lo hiciera por su gusto, sino porque   se   lo   había   impuesto   la   necesidad   inexcusable   de   ocultar   las 58




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




desdichadas cansecuencias..., "ya comprenderá usted de qué", insinuaban, al llegar a ese punto, los indignados narradores. "Ha pasado por el fuego y el agua", decían de ella; pero un austríaco muy conocido en el gobierno solía añadir: "...y también por tubos de hierro." Todo este chismorreo l egaba a sus oídas; pero el a se los tapaba; tenía un carácter libre y bastante resuelto. 




Sentóse Odintsova, reclinándose en el respaldo del sil ón, y con una mano encima de la otra escuchaba a Basarov. Hablaba éste, contra su costumbre, por los codos, y saltaba a la vista que trataba de interesar a su interlocutara, detal e que volvió a chocarle a Arkadi . No acertaba a decidir si lograría   Basarov   su   objetivo.   En   la   cara   de   Anna   Serguieyevna   era   difícil adivinar   las   impresiones   que   experimentaba,   pues   siempre   conservaba   la misma expresión afable, sutil; sus bel ísimos ojos relucían atentos, pero con una atención tranquila. La confusión de Basarov en los primeros momentos de la visita hízole a el a mala impresión, por el estilo de un mal olor o un ruido estridente; pero en seguida comprendió que lo que él sentía era turbación, y eso incluso halagóla. Sólo la ruindad le repugnaba, y nadie habría podido acusar de ruin a Basarov. Estaba escrito que aquel día no habría de salir Arkadii de su asombro. Esperaba que Basarov hablase con Odintsova, como con una mujer inteligente, de sus ideas y convicciones; el a misma mostrara el deseo de oír al hombre "que tenía el valor de no creer en nada"; pero, en vez de eso, Basarov hablaba de medicina, de homeopatía, de botánica. Resultaba que Odintsova no perdía el tiempo en su soledad: había leído unos cuantos buenos libros y se expresaba en un ruso correcto. Hizo recaer la conversación sobre la música; pero al notar que Basarov no sentía el arte, volvió poco a poco al tema de la botánica, por más que Arkadii tratara de hablar sobre el sentido de las melodías populares. Odintsova seguía tratándolo como a un hermano   menor;   parecía   apreciar   en   él   la   bondad   e   ingenuidad   de   la juventud...   y   nada   más.   Tres   horas   y   pico   prolongóse   la   conversación, pausada, diversa y viva .. 




Ambos   amigos   levantáronse   finalmente   y   se   despidieron.   Anna Serguieyevna lanzóles una afectuosa mirada, tendió a ambos su sonrosada, blanca   mano,   y,   tras   un   momento   de   pensarlo,   con   resolución   y   con   una amable sonrisa, dijo: 




-Señores, si no temen aburrirse, vengan a verme a Nikolskoye. 




-Gracias, Anna Serguieyevna -exclamó Arkadi -. Yo, por mi parte, acepto... 




-¿Y usted, monsieur Basarov? 




Basarov limitóse a una inclinación... y, por última vez, hubo todavía de asombrarse Arkadii: había notado que su amigo se ponía encarnado. 




-Bueno -díjole, ya en la cal e-; convendrás conmigo en que es... 




encantadora... 




-¡Vaya usted a saber! Ya ves que es glacial -murmuró Basarov; y, tras   breve   silencio,   añadió-:   Una   duquesa,   una   personalidad   dominadora. 




Debería l evar manto con cola y corona en la frente. 




59




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Nuestras duquesas no hablan el ruso como ella -observó Arkadii. 




-En otra situación, hermano mío, comería nuestro pan. 




-Pero ¡qué encantadora es! -ponderó Arkadi . 




-¡Qué cuerpo tan magnífico! -continuó Basarov-. Aunque al fin irá a parar también al anfiteatro anatómico. 




-¡Calla, por amor de Dios, Yevguenii! Ella no se parece a nada. 




-Bien;   no   te   enfades,   tiernecito.   Lo   dicho...:   es   de   primera. 




Tenemos que ir a visitarla. 




-¿Cuándo? 




-Pues pasado mañana. ¿ Qué tenemos ya que hacer aquí? ¿Beber champaña con Kukschina? ¿Escuchar a tu pariente, el funcionario liberal?... 




Pasado mañana nos vamos. Y, a propósito...: no cae eso muy lejos de la casita de mi padre... Porque ese Nikolskoye está en el camino de ***. 




-Sí. 




- 

Optime

.  Pues  no  hay que  pensarlo;  sólo  piensan las  cosas  los tontos... y los listos... En verdad te lo digo: ¡qué cuerpo tan magnífico! 




Tres   días   después,   ambos   amigos   emprendieron   el   camino   a Nikolskoye.   Hacía   un   día   claro   y   no   demasiado   caluroso,   y   los   cabal os corrían jacarandosos, agitando levemente sus trenzadas y retorcidas colas. 




Arkadii miraba el camino y sonreía, sin saber él mismo por qué. 




-Felicítame -exclamó de pronto Basarov-. Hoy, veintidós de junio, es el día de mi ángel. Veremos cómo cuida de mí. Hoy me aguardaban en casa -añadió, bajando la voz-. Pero que aguarden: ¡la cosa tiene importancia!

18




La casa señorial en que vivía Anna Serguieyevna alzábase en una pelada loma, de suave pendiente, a corta distancia de la iglesia de piedra amarillenta con techumbre verde, blancas columnas y pinturas al fresco sobre la entrada principal, que representaban la Resurrección de Cristo, según el gusto italiano. Particularmente notable por sus contornos ochavados resultaba en el primer plano. Por detrás de Ia iglesia extendíase, en dos filas, la aldea, con sus chimeneas bril ando acá y al á sobre las techumbres de paja. La casa señorial era del mismo estilo que la iglesia, de ese estilo que entre nosotros se conoce con el nombre de alejandrino, y estaba pintada de rojo amaril ento, con   el   techo   verde;   adornábanla   columnas   blancas   y   un   frontispicio blasonado.   El   arquitecto   del   distrito   levantó   dos   edificios   a   instancias   del difunto Odintsov, que no sufría ninguna innecesaria y caprichosa innovación, según   decía.   A   la   casa,   por   ambos   costados,   rodeábanla   los   umbrosos árboles del antiguo jardín, y una alameda de podados pinos conducía a la entrada. 




60




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




A   nuestros  amigos   saliéronles   al  encuentro,   en   la  antesala,   dos corpulentos lacayos de librea, uno de los cuales corrió en seguida en busca del   mayordomo.   El   mayordomo,   un   tío   gordo   con   un   frac   negro,   apareció inmediatamente y condujo a los visitantes por sobre las gastadas alfombras de la escalera a la habitación particular donde ya habían habilitado dos camas con todos los menesteres de aseo. Saltaba a la vista que en aquella casa reinaba el orden: todo estaba limpio, todo olía a cierto perfume distinguido, no menos que en las recepciones ministeriales. 




-Anna   Serguieyevna   ruega   a   ustedes   bajen   a   almorzar   con   ella dentro de media hora -díjoles el mayordomo-. ¿No tienen, entre tanto, alguna orden que darme? 




-No,   ninguna   -respondió   Basarov-,   como   no   sea   que   tenga   la bondad de traernos un vaso de agua. 




-Al   momento   -dijo   el   mayardomo,   no   sin   cierta   perplejidad,   y retiróse, haciendo crujir sus zapatos. 




-¡Qué   gran   tipo!   -observó   Basarov-.   Según   parece,   así   decís vosotros. Duquesa, y basta. 




-¡Brava duquesa! -burlóse Arkadii-. Por primera vez invita a su casa a aristócratas tan poderosos como tú y yo. 




-Sobre todo yo, médico, hijo de médico -añadió Basarov, tras breve silencio, frunciendo los labios-. No obstante, se da buena vida. ¡Digo si se da buena vida esta señora! ¿No tendremos que vestirnos de frac? 




Arkadii   se   encogió   de   hombros...;   pero   él   también   sentía   cierta cortedad. 




Media   hora   después   Basarov   y   Arkadi   pasaban   al   salón.   Era espacioso,   alto   de   techo,   amueblado   con   bastante   lujo   pero   sin   gusto especial.   Muebles   pesados,   caros,   alineábanse,   con   el   afectado   orden   de rigor, a lo largo de las paredes, tapizadas de color canela con rameado de oro; el difunto Odintsov hizo traer el empapelado de Moskva por conducto de su   amigo   y   corredor   el   comerciante   de   vinos.   Encima   del   mediano   diván colgaba el retrato de un cabal ero rubio..., que parecía mirar con ojos hostiles a los invitados. 




-Debe   de  ser  él  -susurróle  Basarov   a  Arkadii,  y,   respingando  la nariz, añadió-: ¿Nos vamos? 




Pero, en aquel mismo instante, entró la dueña de la casa. Lucía un traje ligero, sencillo; los lisos cabellos, recogidos por detrás de las orejas, daban una expresión de mocita a su claro y fresco rostro. 




-Gracias por haber cumplido su palabra de venir a pasar aquí unos días -empezó-; no les pesará. Les presentaré a mi hermana, que toca muy bien el piano. A usted,  

mosié

  Basarov, eso no le interesa, ya lo sé; pero a usted,  

mosié

 Kirnasov, tengo entendido que le gusta la música. Además de mi hermana,   vive   con   nosotros   nuestra   vieja   tía,   y   un   vecino   suele   venir   de cuando en cuando a jugar a las cartas; he ahí toda nuestra sociedad. Pero, sentémonos. 




61




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Odintsova profirió todo ese discursito con particular exactitud, como si   se   lo   hubiese   aprendido   de   memoria;   luego   encaróse   con   Arkadi . 




Resultaba   que   su   madre   había   conocido   a  la   madre   de   Arkadii,   y   estaba convencida  de  su  amor  a  Nikolai  Petrovich.   Habló  Arkadii  con  calor  de  la difunta, y entre tanta, Basarov hojeaba unos álbumes. "¡Qué tranquilo estaba yo!", pensaba para sus adentros. 




Una linda galguita, con un collar azul, entró en el salón, repicando con las patitas en el suelo, y detrás de el a entró también una joven como de dieciocho   años,   pelinegra   y   cetrina,   con   una   carita   algo   redonda,   pero simpática,   y   unos   ojil os   oscuros.   Traía   en   las   manos   un   cestillo   l eno   de flores. 




-Aquí tienen ustedes a mi Katia -dijo Odintsova, señalando hacia el a con un movimiento de cabeza. 




Katia hizo una leve reverencia, fue a coIocarse junto a su hermana y púsose a repasar sus flores. La galguita, cuyo nombre era  

Fifí

, l egábase por turno, moviendo el rabo, a cada uno de los dos huéspedes, y les ponía en la mano su frío hociquil o, husmeando. 




-¿Las has cogido tú misma? -preguntó Odintsova. 




-Sí, yo misma -respondió Katia. 




-Y la tía, ¿vendrá al té? 




-Vendrá. 




Siempre   que   Katia   hablaba,   hacíalo   con   una   graciosa   sonrisa, tímida y franca, y miraba, entre burlona y seria, de arriba abajo. Todo en ella era todavía juvenilmente verde: su voz y su pelusa en toda la cara, y sus rosadas   manos   con   blancos   circulillos   en   las   palmas,   y   hasta   sus   prietos hombros... Ruborizábase continuamente y en seguida cautivaba las almas. 




Odintsova encaróse con Basarov: 




-Usted examina los cuadros por el bien parecer -empezó-. A usted eso no le interesa. Mejor será que nos atienda a nosotros y nos deje ver algo. 




Basarov se acercó. 




-¿De qué quieren que hable? -preguntó. 




-De lo que usted quiera. Pero le advierto que soy una discutidora terrible. 




-¿Usted? 




-Yo. Parece que eso le asombra. ¿Por qué? 




-Pues porque, según lo que he podido juzgar, es usted una criatura ecuánime y fría, y para discutir es preciso entusiasmo. 




-¿Cómo   ha   podido   usted   conocerme   tan   pronto?   Yo,   en   primer lugar, soy impaciente y terca, y si no, pregúnteselo a Katia. Además, soy muy fácil al entusiasmo. 




Basarav miró a Anna Serguieyevna. 




-Es posible que usted se conozca mejor a sí misma. Y, puesto que gusta de discutir... Mire usted: yo estaba examinando esas vistas de la Suiza sajona que hay en su álbum, y usted, en tanto, notaba que eso no podía 62




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




interesarme. Eso lo dijo porque supone que carezco de ideas de arte... , y es verdad   que   así   es:   pero   esas   vistas   pueden   interesarme   en   el   aspecto geológico,   desde   el   punto   de   vista   de   la   formación   de   las   montañas,   por ejemplo. 




-Usted   perdone:   como   geólogo,   haría   usted   mejor   en   consultar libros que no dibujos. 




-Un dibujo me representa, de un golpe, a la vista, aquello que en el libro ocupa diez páginas enteras. 




Anna Serguieyevna guardó silencio. 




-Pero ¿de veras no tiene usted ni una gotita de sentido artístico? 




-exclamó, apoyándose en la mesa y acercando con ese movimiento su cara a la de Basarov-. ¿ Cómo puede usted prescindir de él? 




-Permítame usted que le pregunte. ¿Para qué es necesario? 




-Pues,   aunque   sólo   fuere   para   poder   conocer   y   estudiar   a   las personas. 




Basarov sonrió. 




-En primer lugar, para eso tenemos la experiencia de la vida, y, además, yo le demostraría a usted que estudiar a las personas aisladas no vale la pena. Todas las personas se parecen, así en lo físico como en lo espiritual;   todos   tenemos   cerebro,   bazo,   corazón,   poco   más   o   menos   de idéntica   estructura,   y   todos   también   acusamos   las   mismas   cualidades llamadas   morales;   las   menudas   diferencias   nada   significan.   Basta   un   solo ejemplar humano para juzgar de todos Ios restantes. Las personas vienen a ser lo que los árboles del basque; ningún botánico se preocupa en particular del vegetal aislado. 




Katia, que sin prisa iba juntando una flor con otra, alzó, asombrada, sus ojos para mirar a Basarov...; y al tropezar con su rápida e indiferente mirada,   púsose   encarnada   hasta   las   orejas.   Anna   Serguieyevna   movió   la cabeza. 




-Los árboles del bosque -repitió-. Según eso, para usted no hay diferencia entre personas necias e inteligentes, entre buenos y malos. 




-Sí que la hay, como entre enfermos y sanos. Los pulmones del tísico no están en la misma posición que los nuestros, aunque su estructura sea idéntica. Sabemos aproximadamente a qué se deben las enfermedades físicas;   pero   las   morales   proceden   de   Ia   mala   educación,   de   todas   esas sandeces   que   desde   la   niñez   se   les   inculca   a   los   hombres,   de   la   mala organización de la sociedad. En una palabra: arreglemos la sociedad y no habrá enfermedades. 




Decía todo esto Basarov como si al mismo tiempo pensase para sí: 




"Me creas o no me creas, me da igual."  Llevábase lentamente sus largos dedos a las patil as, y sus miradas se paseaban por los rincones. 




-¿Y usted supone -dijo Ana Serguieyevna- que, cuando se arregle la sociedad, no habrá tampoco necios ni malvados? 




-Por lo menos, con una estructura justa de la sociedad, será de 63




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




todo   punto   indiferente   que   el   hombre   sea   estúpido   o   inteligente,   malo   o bueno. 




-SÍ, ya comprendo; todos tendrán el mismo bazo. 




-Eso es, señora. 




Odintsova dirigióse a Arkadi . 




-¿Y usted qué opina, Arkadii Nikolayevich? 




-Estoy de acuerdo con Yevguenii -respondió aquel. 




Katia miróla de soslayo. . 




-Me   asombran   ustedes,   señores   -dijo   Odintsova-,   pero   ya seguiremos hablando. Porque ahora siento ya los pasos de la tita, que viene a tomar el té, y debemos respetar sus oídos. 




La tía de Anna Serguieyevna, la princesa J***, una mujer seca y baja,   con   una   cara   como   hecha   a   puñetazos   y   unos   ojos   impasibles   y malignos bajo sus grises postizos, entró en el comedor, y, haciéndoles una levísima   reverencia   a   los   huéspedes,   dejóse   caer   en   el   hondo   sillón   de terciopelo,   en   el   que   sólo   el a   tenía   derecho   a   sentarse.   Katia   púsole   un taburetito bajo los pies. La anciana no le dio las gracias ni la miró siquiera, y apenas si movió las manos por debajo de su chal amarillo, que ocultaba casi del todo su enclenque cuerpecillo. Gustábale el amarillo a la princesa: hasta en la toca lucía encajes de amaril o vivo. 




-¿Cómo pasó usted la noche, tita? -preguntóle Odintsova, alzando la voz. 




-¿Otra vez aquí esta quiltra? -refunfuñó como respuesta la vieja; y al   notar   que   

Fifí

  daba   dos   pasos   indecisos   en   dirección   a  el a,   exclamó-: 




¡Largo, largo! 




Katia llamó a  

Fifí

 y le abrió la puerta. 




 

Fifí

  lanzóse alegremente afuera, con la ilusión de que la fuese a sacar de paseo; pero después, al verse sola al otro lado de la puerta, empezó a gemir y aullar. La princesa frunció el ceño. Katia habría desaparecido de buena gana... 




-Supongo que el té estará listo -dijo Odintsova-. Señores, vamos al á; tita, venga a tomar el té. 




La princesa, en silencio, levantóse de su siIlón y salió la primera de la   sala.   Todos   se   dirigieron,   a   su   zaga,   al   comedor.   Un   cosaco   de   librea acercó ruidosamente a la mesa el sillón, también viejo, con almohadones, en el que la vieja se hundió. Katia, luego de escanciar el té, sirvióle la primera taza,   que   lucía   blasonados   colorines.   La   princesa   púsose   miel   en   el   té (pensaba que tomar el té con azúcar era un crimen, y caro, además, aunque a el a no le costaba ni una  

kopeika

 de su bolsillo), y de pronto inquirió con voz enérgica: 




-¿Y qué escribe el príncipe Iván ? 




No le respondió nadie. Basarov y Arkadi  no tardaron en adivinar que nadie le hacía caso, por más que todos la tratasen con mucho respeto. 




"Para darse postín con la parienta principesca", pensó Basarov... Después del 64




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




té, Anna Serguieyevna propuso salir a dar un paseo; pero, como empezase a lloviznar, todos, a excepción de la princesa, volviéronse al salón. Llegó en esto el vecino, el aficionado a las cartas, llamado Porfirii Platonich, un hombre regordete, ya canosillo, con unos pies chiquitines, como afilados, muy atento y muy   ridículo.   Anna   Serguieyevna,   que   casi   exclusivamente   hablaba   con Basarov,   preguntóle   a   éste   si   no   quería   rebajarse   con   el os   a   jugar   una 

préference

  a   estilo   antiguo.   Accedió   Basarov   diciendo   que   debía   irse   ya preparando para sus inminentes deberes de médico de pueblo. 




-Tenga   cuidado   -observó   Anna   Serguieyevna-,   que   nosotras   y Porfirii Platonich lo venceremos. Pero tú, Katia -añadió-, toca algo para Arkadii Nikolayevich,   que   es   amante   de   la   música,   y   nosotros   también   te escucharemos. 




Acercóse   de   mala   gana   Katia   al   piano,   y   Arkadii,   aunque   era verdad que le gustaba la música, acercóse también de mala gana; parecíale como que Odintsova trataba de alejarlo de el a..., y en su corazón, como en el de cualquier joven de su edad, bul ía ya cierta vaga e indefinible sensación, muy semejante al presentimiento del amor. Katia levantó la tapa del piano y, sin mirar a Arkadii, preguntó en voz baja: 




-¿Qué quiere que toque? 




-Lo que usted quiera -contestóle con indiferencia Arkadii. 




-¿Qué música es la que más le gusta? -repitió Katia sin cambiar de actitud. 




-La clásica -respondió en el mismo tono de voz Arkadii. 




-¿Le gusta Mozart? 




-Me gusta Mozart. 




Buscó Katia la sonata fantasma en   

si bemol

, de Mozart. Tocaba muy bien la joven, aunque con cierta rigidez y sequedad. Sin apartar los ojos de   las   notas   y   apretando   los   labios,   manteníase   inmóvil   y   erguida   en   su taburete, y sólo al terminar la sonata encendiósele el rostro y un mechoncillo de pelo alborotado cayóle sobre la oscura frente. 




A   Arkadi   sorprendióle   sobre   todo   la   última   parte   de   la   sonata, aquella   en   que   en   medio   de   la   arrebatadora   alegría   de   despreocupada canción, surgen de pronto acentos de tanta amargura, de dolor casi trágico... 




Pero las ideas en él sugeridas por las notas de Mozart no se referían a Katia. 




Al   mirarla   a   ésta,   pensaba   solamente:   "No   toca   mal   esta   señorita,   ni   es tampoco fea". 




Terminada   la   sonata,   Katia,   sin   levantar   la   mano   del   clave preguntó: "¿Basta?" Manifestóle Arkadii que no quería abusar de ella más, y púsose a hablar de Mozart con la joven: preguntóle si la elección de aquella sonata había sido suya o si alguien se la había recomendado. Pero Katia respondióle con un monosílabo; se escondía, se metía en su concha. Cuando así   sucedíale,   tardaba   mucho   en   salir   otra   vez;   hasta   su   cara   asumía entonces una expresión terca, casi estúpida. No era que fuese tímida, sino desconfiada, y le tenía un poco de miedo a su hermana, que era quien la 65




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




educaba,   lo   que   aquella,   naturalmente,   no   sospechaba   siquiera.   Terminó Arkadii l amando a   

Fifí

, que ya había vuelto, y poniéndose, por disimular, a acariciarle con afectuosa sonrisa la cabeza. Katia volvió a sus filores. 




Basarov,  a  todo  esto,   no  hacía más  que  perder  y  perder.  Anna Serguieyevna   jugaba   magistralmente,   y   también   Porfirii   Platonich   sabía defenderse bien. Basarov era el que perdía, aunque no mucho; pero, de todos modos, lo bastante para no sentirse satisfecho. 




Después   de   la   cena,   Anna   Serguieyevna   hizo   recaer   la conversación sobre botánica. 




-Mañana   por   la   mañana   daremos   un   paseo   -díjole   a   Basarov-. 




Quiero que me enseñe usted los nombres latinos de las plantas del campo y sus propiedades. 




-¿Para qué necesita usted saber los nombres latinos? -preguntóle Basarov. 




-En todo hay que guardar orden -respondió ella. 




-¡Qué mujer tan rara esta Anna Serguieyevna! -exclamó Arkadi , luego que se quedó a solas con su amigo en la habitación que les habían destinado. 




-Sí -respondió Basarov-, una hembra con cerebro y tiene también sus ideas. 




-¿En qué sentido lo dices, Yevgueni  Vasilioh? -preguntó Arkadii. 




-En   el   buen   sentido,   en   el   bueno,   padrecito   mío,   Arkadii Nikolayevich. Seguro estoy de que también gobierna su hacienda a maravilla. 




Pero la notable... no es ella, sino su hermana. 




-¡Cómo! ¿Esa morenucha? 




-Sí, esa morenucha. Es una pacata, una tímida y taciturna, y todo lo que quieras. Pero ésas son las criaturas con quienes hay que entenderse. 




Puedes hacer de el as lo que quieras; es un pedazo de pan, mientras que la otra... 




No   respondió   nada   Arkadi ,   y   arribos   se   acostaron   a   dormir, revolviendo en la mente sus respectivos pensamientos. 




También Anna Serguieyevna, aquella noche, pensaba en sus dos huéspedes.   Basarov   la   encantaba   por   su   falta   de   galantería   y   la   misma rotundidad de sus juicios. Veía en él algo nuevo, con que no tropezara hasta entonces y diz que era curiosa. Anna Serguieyevna era una criatura extraña. 




Carente de prejuicios y hasta de toda convicción fuerte, no retrocedía ante nada, y en  ninguna  parte se  encontraba a  gusto. Veía claro en bastantes cosas,   muchas   le   interesaban   y   nada   la   satisfacía   por   completo,   aunque tampoco parecía  desear que  así  fuese.  Tenía  un  temperamento  curioso  e indiferente   al   mismo   tiempo;   sus   dudas   no   se   aquietaban   jamás   hasta   el olvido, ni tampoco se exacerbaban nunca hasta la inquietud. De no haber gozado de riqueza e independencia, es probable que se hubiese lanzado a la lucha y conocido la pasión... Pero la vida le era fácil, aunque de cuando en cuando se aburriese, y dejaba correr los días unos tras otros, sin sentir prisa 66




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




ni emoción, salvo muy rara vez. A ratos también bril aban ante sus ojos los colores del arco iris; pero respiraba cuando se extinguían, y no quería nada con ellos. Su imaginación l egaba hasta los linderos de lo que, según las leyes de la moral al uso, se llama lícito; pero también entonces su sangre pronto recobraba   su   serenidad   en   su   cuerpo   prodigiosamente   bello,   armónico   y tranquilo. En ocasiones, al salir del fragante baño, toda tibia y voluptuosa, pensaba   en   la   inutilidad   de   la   vida,   en   sus   dolores,   trabajos   y   males... 




Llenábase luego su alma de súbita osadía, hervía en nobles anhelos; pero por la entornada ventana entraba un aire colado, y ya estaba Anna Serguieyevna quejándose y hasta enojándose, y sólo una cosa deseaba en tal momento: que no rozase su piel aquel aire antipático. Cual todas las mujeres que no han tenido   ocasión   de   amar,   quería   algo,   sin   que   el a   misma   supiese   qué. 




Propiamente   no   quería   nada,   por   más   que   le   pareciese   quererlo   todo.   Al difunto Odintsov apenas podía soportarlo -casara con él por conveniencia, aunque probablemente no se habría avenido a ser su esposa de no haberlo tenido   en   concepto   de   hombre   bueno-,   y   había   concebido   una   secreta aversión a todos los hombres, que se imaginaba no de otro modo que como seres sucios, pesados, torpes y rematadamente molestos. Una vez, allá en un lugar del extranjero, hubo de encontrarse con un joven y guapo sueco de caballeresca expresión en el rostro y leales ojos azules bajo la despejada frente. Aquel joven prodújole una fuerte impresión; pero ello no fue óbice para que regresase a Rusia. 




"iQué   hombre   tan   raro   ese   mediquito!",   pensaba,   tendida   en   su magnífico lecho, con almohadas de encaje, bajo su leve cobertor de seda... 




Anna   Serguieyevna   había   heredado   de   su   padre   su   amor   al   lujo.   Amaba mucho a su padre, pecador, pero bueno, y él también la quería con locura, bromeaba con ella como con un igual, tenía en ella una fe absoluta y hasta requería sus consejos. De su madre apenas se acordaba. 




"¡Qué   hombre   tan   raro   ese   mediquito!",   repetía   para   sí.   Se desperezó, sonrió, púsose las manos en torno al cuello; luego paseó sus ojos por un par de páginas de una ñoña novela francesa, cerró el libro y se durmió, toda pura y fría, entre su limpia y bienoliente ropa blanca. 




A la mañana siguiente, Anna Serguieyevna, luego del desayuno, salió a botanizar con Basarov y volvió casi a la hora de comer. Arkadii no se movió de Ia casa y pasó alrededor de una hora con Katia. No se aburría con el a, que, por su parte, le propuso tornar a tocarle la sonata de la víspera; pero cuando volvió Odintsova finalmente, cuando él la vio..., su corazón palpitóle un  momento...   Cruzaba   el  jardín  con   andar  algo  lánguido;   rojas  tenía   sus mejillas,   y   sus   ojos   brillaban   más   que   de   costumbre   bajo   el   redondo sombrerillo   de   paja.   Revolvía   en   las   manos   un   leve   haz   de   florecillas campestres, la fina mantil a caíale hasta el codo y los encajes amplios y grises del sombrero se adherían a su pecho. Seguíala Basarov, con el desparpajo y la   indolencia   de   siempre;   pero   la   expresión   de   su   cara,   alegre   y   hasta afectuosa, no le gustó a Arkadii. Murmurando entre dientes: "Buenos días", 67




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Basarov   dirigióse   a   su   cuarto,   y   Odintsova,   distraídamente,   estrechóle   la mano a Arkadii, y también pasó de largo ante él. 




"Buenos   días...   -Pensó   Arkadi -.   Pero   ¿no   nos   hemos   ya   visto hoy?"

17 




El tiempo, ya se sabe, vuela unas veces como un pájaro y otras se arrastra como una oruga; pero el hombre se encuentra especialmente a gusto cuando   pasa   sin   sentido...   ni   aprisa   ni   despacio.   De   ese   modo,   Arkadi   y Basarov dejaron pasar quince días en casa de Odintsova. Contribuyó a eso el orden que el a guardaba en su casa y en su vida. Observábalo severamente y obligaba a los demás a acatarlo. Todo, en el transcurso del día, se realizaba a hora fija. Por la mañana, a las ocho en punto, reuníanse todos para tomar el té; desde el té hasta el almuerzo cada cual hacía lo que se le antojaba, y ella conferenciaba   con   el   administrador   -tenía   arrendada   la   hacienda-,   con   el mayordomo,  con  el  ama  de llaves.  Antes  de la  comida volvían  a  reunirse todos, ya para conversar, ya para leer; las tardes se dedicaban al paseo, al juego   de   cartas,   a   la   música;   a   las   once   y   media   Anna   Serguieyevna   se retiraba a su cuarto, daba sus órdenes para el día siguiente y se acostaba a dormir. 




No era del gusto de Basarov aquel orden premeditado, un tanto mercantil, de la vida cotidiana. "Mira cómo te han encarrilado"; decía. Lacayos de   librea,   mayordomos   de   frac   ofendían   sus   sentimientos   democráticos. 




Pensaba que ya no faltaba más que comer de frac y corbata blanca, a la inglesa. Una vez explicóse sobre ello con Anna Serguieyevna. Profesaba esta la máxima de que todos, sin ofender, podían expresar ante el a libremente sus opiniones. Escuchó, pues, a Basarov, y luego dijo: 




-Desde su punto de vista, tiene usted razón..., y es posible que en este caso yo... sea la señora: pero en la aldea no se puede vivir sin orden: el aburrimiento nos rinde. 




Y siguió atenida a sus reglas. Enfurruñóse Basarov; pero tanto a él como   a   Arkadii   hacíaseles   la   vida   tan   leve   en   casa   de   Odintsova, precisamente   porque   todo   marchaba   por   sus   carrilles.   Pero,   aun   así,   en ambos   jóvenes,   desde   los   primeros   días   de   su   estancia   en   Nikolskoye, operáronse cambios. 




En   Basarov,   al   que   Anna   Serguieyevna   dispensaba   una   visible benevolencia,   aunque   rara   vez   estuviese   con   él   de   acuerdo,   empezó   a manifestarse una inquietud que hasta al í no mostrara: irritábase por cualquier cosa, hablaba a regañadientes, miraba huraño, no podía estarse quieto en ningún sitio: en una palabra: que algo lo iba minando por dentro y en cuanto a 68




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Arkadii,   que   había   resuelto   definitivamente   consigo   mismo   que   estaba enamorado  de   Odintsova,   empezaba   a  rendirse   a  una  plácida  melancolía, melancolía que, por otra parte, no era óbice para que se acercase a Katia, lo que le ayudó a entablar con ella unas relaciones afectuosas, amigables. "A mí el a   no   me   estima.   ¡Puaf!...   Pero,   en   cambio,   esta   criatura   buena   no   me rechaza",   pensaba,   y   su   corazón   saboreaba   de   nuevo   el   placer   de   los sentimientos   magnánimos.   Katia   comprendía   vagamente   que   el   joven buscaba algún consuelo en su compañía, y ni le prohibía ni se prohibía a sí misma la inocente satisfacción de una amistad pura y confiada. 




En presencia de Anna Serguieyevna no se hablaban los jóvenes: a Katia siempre la intimidaba la perspicaz mirada de su hermana, y Arkadii, según cumple a todo enamorado, en  hal ándose cerca de  su ídolo,  ya no podía   fijar   su   atención   en   ninguna   otra   cosa;   pero   a   solas   con   Katia   se encontraba   muy   bien.   Sentía   que   carecía   de   poder   para   interesar   a Odintsova: se asustaba y aturrullaba cuando se quedaba a solas con ella, y el a tampoco sabía qué decirle: era demasiado joven para el a. En cambio, con   Katia   encontrábase   Arkadi   a   sus   anchas:   conducíase   con   ella   de   un modo condescendiente: no le impedía le describiese las impresiones que en el a despertaban la música, la lectura de novelas o versos y demás fruslerías, sin notar o reconocer que también a él le interesaban esas fruslerías. Katia, por su parte, no le estorbaba su melancolía. Arkadi  sentíase a gusto con Katia,   Odintsova   con   Basarov,   y   así   ocurría   habitualmente   que   ambas parejas, tras unos momentos de estar juntas, separábanse cada una por su lado, sobre todo a las horas de los paseos. Katia adoraba la Naturaleza, y Arkadii   la   amaba,   aunque   no   se   atrevía   a   decirlo;   a   Odintsova   le   era indiferente,   lo   mismo   que   a   Basarov.   La   casi   constante   separación   de nuestros amigos no dejó de tener sus consecuencias: las relaciones entre el os   empezaron   a   modificarse.   Basarov   dejó   de   hablar   de   Odintsova   con Arkadii, hasta dejó de criticar sus "modales aristocráticos". Cierto que seguía ponderando a Katia como antes y sólo aconsejaba temperar sus tendencias sentimentales; pero sus elogios resultaban atropellados, secos sus consejos, y, en términos generales, hablaba con Arkadi  mucho menos que antaño... 




Parecía evadirse, avergonzarse... 




Notaba   Arkadii   todo   eso;   pero   se   guardaba   para   sí   sus observaciones.   La   causa   verdadera   de   toda   esta   "novedad"   éralo   el sentimiento   inspirado   a   Basarov   por   Odintsova,   sentimiento   que   lo atormentaba   y   endemoniaba,   y   del   que   inmediatamente   se   habría desprendido   con   una   carcajada   despectiva   si   alguien   aun   remotamente   le hubiese insinuado la posibilidad de lo que le sucedía. Era Basarov un gran amador de las mujeres y la bel eza femenina; pero el amor, en sentido ideal o, como   él   decía,   romántico,   estimábalo   un   absurdo,   una   estupidez imperdonable; consideraba los sentimientos caballerescos algo por el estilo de una deformidad o una dolencia, y más de una vez expresara su asombro de que no los metiesen en el manicomio, con todos sus maestros cantores y 69




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




trovadores... "Te gusta una mujer -decía-. Pues haz por conquistarla; pero no, es imposible...; no hay que salirse de sus casillas... La tierra no se reduce a un rincón..." Gustábale Odintsova; los rumores que sobre ella corrían, sobre su libertad e independencia de espíritu, su indudable inclinación hacia él..., todo, al parecer, hablaba en su favor; pero no tardó en comprender que de el a no sacaría nada y con gran asombro suyo sentía que le faltaban fuerzas para volverle la espalda. Ardíale la sangre con sólo acordarse de el a, y sin dificultad se habría arreglado con su sangre; pero habíase introducido en su ánimo otra cosa distinta, algo que jamás admitiera y contra lo que siempre se sublevara, algo que humillaba todo su orgullo. En sus coloquios con Anna Serguieyevna afectaba mucho más que antes su despectivo desdén por todo lo   romántico;   pero   luego   que   se   quedaba   solo   veíase   obligado,   con   el consiguiente   disgusto,   a   reconocer   que   él   mismo   era   un   romántico.   Íbase entonces al bosque y se adentraba allí a grandes zancadas, derribando las ramas caducas, recriminándola en voz alta a el a y recriminándose él también; cuando no, se recogía en el granero, en el cobertizo, y, cerrando tercamente los   ojos,   trataba   de   dormirse,   lo   que   naturalmente   no   siempre   lograba. 




Imaginábase de pronto que aquel as castas manos se enlazaban a su cuel o, que   aquel os   altivos   labios   respondían   a   su   beso,   que   aquellos   ojos inteligentes,   con   ternura...,   sí,   con   ternura,   posábanse   en   sus   ojos,   y   la cabeza   le  daba   vueltas  y   se   despertaba   de  pronto,  para  no  recaer  en  su disgusto.   Entregábase   a   toda   suerte   de   pensamientos   "vergonzosos"; habríase dicho que un demonio lo hostigaba. Parecía a veces que también en Odintsova   habíase   operado   un   cambio,   que   en   la   expresión   de   su   rostro traslucíase algo especial, algo que acaso fuera... Al l egar a este punto solía dar pataditas en el suelo o rechinar los dientes y amenazarse a sí mismo con el puño cerrado. 




Pero   era   lo   cierto   que   Basarov   no   andaba   de   todo   punto equivocado   sobre   el   particular.   Habíale   impresionado   la   imaginación   a Odintsova;   le   interesaba,   absorbíale   el   pensamiento.   En   su   ausencia   no sentía tedio, no lo aguardaba; pero su aparición la animaba; gustaba de estar a solas con él y conversar, incluso cuando él se enfurruñaba o le criticaba sus gustos, sus costumbres refinadas. Parecía como si quisiera probarlo y dársele a conocer ella. 




Una vez, paseando los dos por el jardín, declaró él bruscamente y en tono agrio que tenía intención de marchar pronto al pueblo a ver a su padre... Palideció ella como si hubiera sentido una punzada en el corazón, de tal modo que hubo de asombrarse de momento, y sólo mucho después tuvo la intuición de lo que aquel o podía significar. Informárala Basarov de su partida, no con intención de probarla y ver qué sucedía, pues jamás "inventaba". Era que la mañana de aquel día encontrárase él con el administrador de su padre, que había sido ayo suyo, Timozeich. El tal Timozeich, un viejo fuerte y ágil, con el pelo pajizo, una cara de facciones regulares y rojas y unas lagrimillas constantes en sus contraídos ojos, hubo de presentarse bruscamente ante 70




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Basarov   con   su   blusa   corta   de   grueso   paño   azul   oscuro,   ceñida   por   una correa, y sus botas de goma. 




-¡Hola! Buenos días, viejo -saludó Basarov. 




-Buenos   días,   padrecito   Yevguenii   Vasilich   -empezó   el   viejo   y sonrióse alegre, por efecto de lo cual toda la cara se le cubrió de arrugas. 




-¿Por qué has venido?... ¿Te han enviado a buscarme? 




-¿Cómo   es   posible,   padrecito?   -exclamó   Timozeich.   Recordaba aún la severa orden que su señor le diera al partir-. He venido sencillamente a la ciudad por unos encargos del señor, y oí hablar de usted, y entonces torcí el camino para verlo y saludarlo... ; pero no tiene por qué inquietarse. 




-Bueno; no mientas -atajólo Basarov-. ¿Es este camino para ir a la ciudad? 




Timozeich no contestó. 




-¿Está bien de salud el padre? 




-Muy bien, gracias a Dios. . 




-¿Y madre? 




-También Arina Vasilievna está bien, gracias a Dios. 




-¿Me aguardan? 




El anciano torció a un lado su diminuta cabecita. 




-¡Ah   Yevguenii   Vasilievich!   ¿Cómo   no   habían   de   estar aguardándolo? El corazón de los padres se consume en el ansia de verlo. 




-Bueno, bueno; no te metas en honduras. Diles que pronto iré. 




-Está bien -respondió, suspirando, Timozeich. 




Al   salir   de   la   casa,   el   viejo   montó   en   un   mísero   cochecillo   de carrera que a la puerta dejara y emprendió la marcha, pero no en dirección a la ciudad. 




Aquella noche misma estaba Odintsova sentada en su cuarto con Basarov, en tanto Arkadii paseaba de un lado a otro y escuchaba los tecleos de   Katia.   La   princesa   habíase   subido   a   sus   habitaciones;   en   general, cargábanle los huéspedes, y en particular aquellos pelagatos. En la sala no pasaba de refunfuñar; pero en sus habitaciones, delante de su doncel a, se entregaba a veces a tales arranques de cólera, que su toca le bailaba en la cabeza, juntamente con sus postizos. Odintsova era la única que lo sabía. 




-¿De modo que tiene usted ya resuelto partir? -empezó diciendo la joven-. ¿Y su promesa? 




Basarov se estremeció. 




-¿ Qué promesa? 




-Pero ¿es que la ha olvidado? Me prometió usted darme algunas lecciones de química. 




-¡Ah, sí! Pero ¿qué hacer? No puedo estar más tiempo aquí. Por lo demás, puede usted leer a Pelouze y Frémy, en  

Notions générales de Chimie

. 




Es un buen libro y escrito con claridad. En él hallará usted cuanto necesita. 




-Pero   recuerde   usted   como   me   aseguró   que   un   libro   no   puede suplir...   He   olvidado   su   expresión   exacta,   aunque   ya   sabe   lo   que   quiero 71




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




decir... ¿Recuerda? 




-¡Qué hacer! -repitió Basarov. 




-¿Por qué partir? -dijo Odintsova bajando la voz. 




Miróla él. Recostó ella la cabeza en el respaldo del asiento y cruzó sobre el pecho los brazos desnudos hasta el codo. Parecía más pálida a la luz de la única lámpara, velada por la recortada pantalla de papel. Su amplio traje blanco   cubríala   toda   con   sus   suaves   pliegues,   dejando   ver   apenas   las puntitas de sus pies, también cruzados. 




-Pero  ¿por  qué quedarse? -respondió Basarov.  Odintsova  volvió ligeramente la cabeza. 




-¿Cómo que por qué? ¿Es que no se encuentra a gusto conmigo? 




¿O piensa usted que aquí no lo han de echar de menos? 




-De eso estoy seguro. 




Odintsova quedóse callada. 




-Pues se equivoca usted. Por lo demás, no lo creo. No es posible que hable en serio -Basarov seguía inmóvil en su asiento-. Yevguenii Vasilich, 




¿por qué calla usted? 




-¿Qué voy a decirle? La gente no merece, en general, que se la eche de menos, y menos yo. 




-¿Y por qué? 




-Porque soy un hombre positivo, falto de interés. No sé hablar. 




-Usted se hace querer, Yevguenii Vasilich. 




-No está eso en mis costumbres. ¿No sabe usted misma que la parte refinada de la vida, ese lado que usted tanto aprecia, es inaccesible para mí? 




Odintsova mordió una punta de su pañuelo. 




-Piense usted lo que quiera; pero yo me vaya aburrir cuando usted se vaya. 




-Arkadii se queda -observó Basarov. 




Odintsova encogió se levemente de hombros. 




-Me aburriré -repitió. 




-¿De veras? En todo caso, no será por mucho tiempo. 




-¿Por qué lo supone usted? 




-Pues, porque usted misma me ha dicho que sólo se aburre cuando se   altera   el   orden   establecido.   Usted   ha   dispuesto   de   un   modo   tan infaliblemente regular su vida, que en ella no puede haber lugar ni para el aburrimiento ni para la tristeza..., para ningún sentimiento penoso. 




-¿Y le parece a usted que yo soy infalible..., es decir, que yo he dispuesto con tal regularidad mi vida? 




-¡Claro! Y, si no, ahí va un ejemplo: dentro de unos minutos darán la diez, y ya sé de antemano que usted me echará de aquí. 




-No,   no   le   echaré,   Yevguenii   Vasilich...   Puede   usted   quedarse. 




Abra esa ventana... Siento algo de ahogo. 




Levantóse Basarov y empujó la ventana. Abrióse ésta de un golpe 72




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




ruidosamente...   No   esperaba   él   que   se   abriese   con   tal   facilidad;   además, temblábanle las manos. La oscura suave noche penetró en el cuarto con su cielo casi negro, sus árboles vagamente rumorosos y el fresco olor del aire y puro aire. 




-Baje los visil os y siéntese -rogóle Odintsova-. Me gustaría hablar un poco con usted antes de su marcha. Cuénteme algo de sí mismo; nunca habla de sí mismo usted. 




--Procuro hablarle de cosas útiles, Anna Serguieyevna. 




-Es usted muy modesto... Pero yo querría saber algo suyo, de su familia, de su padre, por el cual nos deja. 




"¿Por qué dirá esas cosas?", pensaba Basarov. 




-Todo eso es muy poco interesante, -dijo en voz alta-, máxime para usted; somos gente oscura... 




-¿Y usted piensa que yo pertenezco a la aristocracia? 




Basarov alzó los ojos y los fijó en Odintsova. 




-Sí -confesó en tono tajante. 




Ella se echó a reír. 




-Ya veo lo poco que me conoce, aunque esté usted convencido de que todas las personas son semejantes y de que no vale la pena estudiarlas por separado. Alguna vez le contaré mi vida...; pero antes me ha de contar usted la suya. 




-La   conozco   a   usted   poco   -repitió   Basarov-.   Puede   que   tenga razón; es posible que cada hombre...  sea un enigma. Usted, por ejemplo, rehúye   la   sociedad,   se   aburre   en   ella,   e   invita   a   su   casa   a   un   par   de estudiantes. ¿Por qué con su talento, con su bel eza, se aviene a vivir aquí, apartada en este lugarejo? 




-¡Cómo!   ¿Qué   dice   usted?   -exclamó   con   vivacidad   Odintsova-. 




¿Con mi... belleza? 




Basarov frunció el ceño. 




-Eso es igual -refunfuñó-. Yo quise decir que no comprendo bien por qué vive usted en una aldea. 




-No   comprende   usted   eso...   Pero,   de   algún   modo,   tratará   de explicárselo. 




-Sí... Supongo que vive siempre en un mismo sitio porque se cuida, porque ama la comodidad, la conveniencia, y todo lo demás le es indiferente. 




Odintsova volvió a reírse. 




-Decididamente,   no   quiere   usted   que   yo   sea   capaz   de entusiasmarme. 




Basarov miróla de reojo. 




-Por curiosidad... acaso, pero no por otra cosa. 




-¿De veras? Bien; ahora comprendo por qué nos hemos reunido; porque usted es como yo. 




-¿Nos hemos reunido? -murmuró secamente Basarov. 




-¡Ah, sí!... Olvidaba que quiere irse. 




73




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Basarov   se   levantó.   Brillaba,   opaca,   la   lámpara   en   medio   del penumbroso, perfumado y solitario aposento; a través de los visillos, que de cuando en cuando se agitaban, filtrábase la incitante frescura de la noche y se oían   sus   misteriosos   murmul os.   Odintsova   no   movía   ni   uno   solo   de   sus miembros; pero era presa de cierta agitación... Se lo comunicó a Basarov. 




Este sintióse de pronto a solas con una mujer joven, bel ísima... 




-¿Adónde va usted? -dijo lentamente. 




No respondió él, y dejóse caer en el asiento. 




-A   propósito:   usted   me   tiene   por   una   criatura   feliz,   melindrosa, mimada -dijo ella con la misma voz, sin apartar sus ojos de la ventana-. Pero yo sé muy bien que soy desdichada. 




-¿Desdichada   usted?   ¿Y   por   qué?...   ¿Puede   usted   dar   alguna importancia a sucios chismorreos? 




Odintsova frunció el ceño. Le dolía que él la comprendiese así. 




-Esos   comadreos   no   me   afectan,   Yevgueni   Vasilich,   y   soy   lo bastante orgullosa para no permitirles que me inquieten. Yo soy desdichada porque...   no   me   siento   con   deseos,   con   ganas   de   vivir...   Usted   me   mira, escéptico, piensa: "Eso lo dice una aristócrata que viste toda de encajes y se sienta en sillones de terciopelo." Y no se lo oculto: amo todo eso que usted llama comodidad: pero, al mismo tiempo, tengo muy pocas ganas de vivir. Es usted muy dueño de tomar esta contradicción como le plazca. Por lo demás, todo esto para usted es romanticismo. 




Basarov movió la cabeza. 




-Usted   tiene   salud,   independencia,   riqueza.   ¿Qué   más   busca? 




¿Qué más quiere? 




-¿Que qué más quiero? -repitió Odintsova, y suspiró-. Estoy muy cansada, estoy vieja, me parece como que he vivido ya mucho. Sí, soy una vieja -añadió, estirando levemente las puntas de su mantilla sobre sus brazos desnudos;   encontráronse   sus   ojos   con   los   ojos   de   Basarov,   y   pareció ruborizarse-.   ¡Quedan   ya   detrás   de   mí   tantos   recuerdos!...   La   vida   en Petersburgo, la riqueza; después, la pobreza; después, la muerte de mi padre, mi   casamiento;   después,   el   viaje   al  extranjero,   como   es   natural...   Muchos recuerdos; pero el recordar de nada sirve. Y delante, frente a mí..., un camino largo, largo, sin fin alguno... No quisiera seguirlo. 




-Pero, ¿tan desencantada está usted? -preguntó Basarov. 




-No   -dijo,   tras   una   pausa,   Odintsova-;   pero   no   estoy   satisfecha. 




Creo que si pudiera ligarme fuertemente a alguien... 




-Usted desea amar -atajóla Basarov-; pero no puede amar; he ahí la clave de su desdicha. 




Odintsova púsose a mirar las mangas de su blusa. 




-¿Es que no puedo amar? -exclamó. 




-¡Difícil   parece!   Sólo   que,   impropiamente,   he   llamado   a   eso desdicha. Por el contrario, digno es de compasión aquel a quien le ocurre. 




-¿Le ocurre qué? 




74




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Amar. 




-Y usted, ¿cómo lo sabe? 




-De oídas -respondió Basarov malhumorado. 




"Estás   coqueteando   -pensó-;   te   aburres   y   me   incitas   por   hacer algo; pero yo..." , 




Su corazón, efectivamente, palpitaba con fuerza. 




-Además, es posible que sea usted demasiado exigente -murmuró, inclinándose   con   todo   el   cuerpo   hacia   adelante   y   jugando   con   la   silla   de terciopelo. 




-Posible es que así sea. Para mí, o todo o nada. Vida por vida. 




Tómame y dáteme, y entonces, sin pesar y sin rectificación. No hay nada mejor que eso. 




-¡Cómo!   -observó   Basarov-.   Esa   condición   es   equitativa   y   me asombra que usted hasta hoy... no haya encontrado lo que desea... 




-Pero, ¿cree usted que es cosa liviana esa de darse por completo a alguien, sea quien fuere? 




-Desde luego que no, si nos ponemos a cavilar y a observar y a sobrestimarnos y hacernos valer; es decir, que darse, sin pararse a pensarlo, es facilísimo. 




-Pero, ¿cómo no estimarse a sí mismo? Si yo no me reconozco ningún valor, ¿quién puede necesitar de mi entrega? 




-Eso no es cuenta mía; a otros toca lo de apreciar mi valer. Lo principal es que hay que saber darse. 




Odintsova se apartó del respaldo de la silla. 




-Habla usted -dijo- como si tuviera experiencia de todo eso. 




-Harto   sabe   usted,   Anna   Serguieyevna,   que   nada   de   eso   me afecta. 




-Pero, ¿sabría usted darse? 




-Lo ignoro; no quiero presumir. 




Odintsova nada dijo, y Basarov guardó silencio. 




Llegaron a ellos los sones del piano desde el salón. 




-Esa Katia sigue tocando el piano con lo tarde que es -observó Odintsova. 




Basarov levantóse. 




-Sí, ya es tarde; es hora de que se acueste. 




-No   tenga   esa   prisa...   ¿Adónde   va?...   Debo   decirle   todavía   una cosa. 




-¿Cuál? 




-Quédese -murmuró Odintsova. 




Posáronse sus ojos en los de Basarov; parecía observarlo de hito en hito. 




Él avanzó por la habitación; pero de pronto llegóse a ella, díjole atropelladamente adiós, apretóle la mano de un modo que poco le faltó para gritar, y salió. Llevóse la joven sus estrujados dedos a los labios, soplóse en 75




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




el os, y de pronto, levantándose bruscamente de la silla, dirigióse con rápidos pasos a la puerta, como queriendo alcanzar a Basarov... Entró en el cuarto la doncella   con   una   botella   en   una   bandeja   de   plata.   Detúvose   Odintsova, mandóla retirarse y se sentó de nuevo, volviendo a quedarse ensimismada. 




Soltóse el pelo, y su oscura sierpe cayóle sobre los hombros. La lámpara siguió ardiendo aún largo rato en la estancia de Anna Serguieyevna, y largo rato   también   permaneció   ésta   inmóvil,   paseando   de   trecho   en   trecho   sus dedos a lo largo de sus brazos, que el frío de la noche levemente estremecía. 




En cuanto a Basarov, dos horas después volvía a su alcoba, con las botas caladas de rocío, despelucado y de mal humor. Encontró a Arkadii sentado a la mesa-escritorio, con un libro en las manos y el abrigo abrochado hasta arriba. 




-Pero, ¿aún no te acostaste? -exclamó casi con enojo. 




-Mucho tiempo estuviste hoy con Anna Serguieyevna -dijo Arkadii sin contestar a su pregunta. 




-Sí; he estado sentado con el a todo el tiempo, mientras tú y Katia tocabais el piano. 




-Yo no tocaba... -rectificó Arkadii, y se calló. 




Sentía que las lágrimas acudían a sus ojos, y no quería echarse a llorar delante de su burlón amigo.

18




Al día siguiente, cuando Odintsova se presentó a la hora del té, ya llevaba Basarov largo rato inclinado sobre su taza; pero de pronto alzó los ojos hacia el a. Volvióse ésta a mirarlo, cual si le hubiesen dado un empujón, y   a  él   parecióle   como   si   su   cara   hubiera   palidecido   levemente   durante   la noche. Retiróse el a pronto a su cuarto y no se dejó ver hasta la hora del almuerzo. Desde el amanecer estaba el tiempo l uvioso; de suerte que no había posibilidad de dar un paseo. Reuniéronse todos en el salón. Arkadii había   recibido   el   último   número   de   un   periódico   y   se   puso   a   leerlo.   La princesa, según su costumbre, mostró al principio en su rostro indicios de asombro,   como   si   notase   algo   incorrecto;   luego   detuvo   en   el   joven malignamente su mirada; pero él no le dedicó la menor atención. 




-Yevgueni   Vasilich   -dijo   Anna   Serguieyevna-,   venga   conmigo... 




Quiero preguntarle algo... me habló usted anoche de... un manual. 




Levantóse y se dirigió a la puerta. La princesa miró en torno suyo con una expresión que parecía decir: "Vean ustedes lo asombrada que estoy", y de nuevo miró fijamente a Arkadii; pero éste alzó la voz, y cambiando una mirada con Katia, que estaba a su lado, continuó leyendo. 




Odintsova   dirigióse   con   rápido   andar   a   su   cuarto.   Siguióla 76




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




dócilmente Basarov, sin levantar la vista y recogiendo en sus oídos el fino susurro   y   el   crujir   del   traje   de   seda   que   ante   él   se   arrastraba.   Odintsova dejóse caer en la misma silla en que estuviera sentada la noche antes, y Basarov ocupó también el mismo sitio que la víspera. 




-¿Cómo se titula ese libro? -empezó el a tras breve silencio. 




- 

Notions   générales   de   Chimie

,   de   Pelouze   y   Prémy   -respondió Basarov-. Pero, además, puedo recomendarle a Ganot,  

Traité élémentaire de

 

physique expérimentale

... Estas obras traen grabados exactos y, en general, son muy instructivas... 




Odintsova extendió la mano. 




-Yevgueni   Vasilich,  perdóneme;  pero no  le  hice  venir  aquí  para hablar de manuales. Yo quería reanudar nuestra conversación de anoche. Se retiró usted tan de repente... ¿No le aburro? 




-Estoy   a   sus   órdenes,   Anna   Serguieyevna.   Pero   ¿de   qué hablábamos anoche? 




Odintsova lanzóle a Basarov una mirada de reojo. 




-Hablábamos,   según   creo,   de   la   suerte.   Yo   le   contaba   de   mí misma.   Y   a   propósito:   recuerdo   la   palabra   

suerte

.   Dígame   por   qué   hasta cuando gozamos, por ejemplo, de los placeres de la música de una amena velada,   de   una   conversación   con   personas   simpáticas,   por   qué   todo   eso parece más bien alusión a algo infinito, a esa  

dicha

 que en algún sitio existe, que no a la dicha real, es decir, a aquella que poseemos. ¿A qué se debe eso? ¿O es que acaso usted no ha sentido nada semejante? 




-Ya   conoce   usted   el   refrán:   "Se   está   bien   donde   no   se   está" 




-contestó Basarov-. Por lo demás, usted misma dijo anoche que no estaba satisfecha. A mí no se me pasan por la mente semejantes ideas. 




-¿Acaso las encuentra ridículas? 




-No, sino que no me pasan por el pensamiento. 




-¿De veras? ¿Sabe usted que daría cualquier cosa por conocer lo que piensa? 




-¡Cómo! No la entiendo. 




-Escuche:   hace   mucho   tiempo   que   quería   tener   con   usted   una explicación.   No  necesito   decirle,   pues   de  sobra  lo  sabe,   que   usted  es   un hombre fuera de lo corriente... Es usted todavía joven..., tiene toda una vida por delante. ¿Qué es aquel o para que se prepara? ¿Qué porvenir le espera? 




Quiero decir, ¿qué fines se propone alcanzar, adónde va, qué es lo que tiene en el alma? En una palabra: ¿quién es, qué es usted? 




-Me asombra usted, Anna Serguieyevna. Harto sabe usted que yo me dedico a las ciencias naturales, y que soy... 




-Eso: ¿ quién es usted? 




-Ya le dije a usted que soy un futuro médico rural. 




Anna Serguieyevna hizo un ademán de impaciencia. 




-¿Por qué dice usted eso? Ni usted mismo se lo cree. Estaría bien que me lo dijera Arkadi , pero no usted... 




77




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¿Y por qué Arkadi ... ? 




-No   siga.   ¿Es   posible   que   se   aviniera   usted   a   tan   modesta actuación,  siendo  así  que  usted  mismo afirma que  la  medicina no existe? 




¡Usted..., con su amor propio..., médico rural! Me dice eso para alejarse de mí,   porque   no   tiene   en   mí   la   menor   fe.   Pero   ¿no   sabe   usted,   Yevgueni Vasilich, que yo sería capaz de comprenderle? Yo también he sido pobre y orgullosa, como usted; y es muy posible que ambos hayamos pasado por las mismas experiencias. 




-Todo eso está muy bien, Anna Serguieyevna; pero perdóneme... 




Yo, en general, no estoy acostumbrado a confidencias, y entre usted y yo media tal distancia... 




-¿Qué   distancia?...   ¿Vuelve   usted   a   decirme   que   soy   una aristócrata? Basta, Yevgueni  Vasilich; creo haberle demostrado... 




-Sí, sí, y, además de eso -atajóla Basarov-, ¿a qué conduce hablar y pensar en el porvenir, que en gran parte no depende de nosotros? Si se presenta la ocasión de hacer algo..., magnífico; y si no se presenta..., por lo menos tendremos la satisfacción de no haber charlado en balde. 




-¿Llama usted charlar a conversar con un amigo?... ¿O es que a mí, como mujer, no me considera digna de su confianza?... Porque usted a todas nos desprecia, según parece. 




-Yo a usted no la desprecio,  Anna  Serguieyevna, y  de sobra lo sabe. 




-No;   yo   no   sé   nada...;   pero   supongámoslo.   Comprendo   su repugnancia a hablar de su futura actuación; pero de lo que ahora ocurre en usted... 




-¡Que ocurre en mí! -repitió Basarov-. ¡Como si fuera yo un reino o la   sociedad!   En   todo   caso,   nada   de   eso   es   curioso;   además,   ¿acaso   el hombre puede decir siempre en voz alta lo que en él ocurre? 




-Pues yo no veo por qué sea imposible decir cuanto l evamos en el alma. 




-¿Usted puede? -preguntó Basarov. 




-Puedo -respondió Anna Serguieyevna tras breve titubeo. 




Basarov bajó la cabeza. 




-Es usted más afortunada que yo. 




-Como usted quiera -continuó ella-. Pero hay algo que me dice que no nos hemos conocido en balde, que hemos de ser buenos amigos. Estoy segura de que esa su... (no sé cómo decirlo), su tensión, su reserva, acabará por desaparecer. 




-¿De   modo   que   ha   notado   usted   en   mí   reserva?...,   según   su expresión... 




-Sí. 




Levantóse Basarov y acercóse a la ventana. 




-¿Y   quería   usted   saber   la   causa   de   esta   reserva,   quería   usted saber lo que en mí ocurre? 




78




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Sí   -repitió   Odintsova   con   cierto   temor   para   el a   misma incomprensible. 




-¿Y no se enfadará usted? 




-No. 




-¿No?   -Basarov   teníase   en   pie   a   su   espalda-.   Bien;   pues   sepa usted que la amo estúpida, locamente... He ahí lo que quería saber. 




Odintsova tendió adelante ambas manos, y Basarov apoyó la frente en el cristal de la ventana. Respiraba afanoso; se hacía visible que todo el cuerpo le temblaba. Pero no era aquel el temblor de la timidez juvenil ni el delicioso susto de la primera declaración de amor; era la pasión que en él palpitaba, fuerte, agobiante..., una pasión semejante al odio y acaso afín a él. 




A Odintsova parecióle extraño, y a él lamentable. 




-Yevgueni  Vasilich -dijo el a, y una involuntaria ternura vibraba en su voz. 




Volvióse   él   rápidamente,   lanzóle   una   mirada   incendiaria   y, cogiéndola de ambas manos, estrechóla inopinadamente contra su pecho. 




No se desprendió el a en seguida de su abrazo; pero un momento después   ya   estaba   lejos   de   su   alcance   en   un   rincón,   y   desde   al í   lo contemplaba. Basarov corrió hacia ella... 




-Usted no me ha comprendido -murmuró Odintsova con precipitado temor. 




Diríase que si osaba él dar un paso más gritaría ella... Basarov mordióse los labios y se fue. 




Media hora después, la criada entrególe a Anna Serguieyevna una carta de Basarov; contenía sólo unos cuantos renglones. "¿Debo partir hoy..., o puedo quedarme  hasta mañana?"  "¿Por  qué  partir?  No le comprendo  a usted, ni usted a mí", respondióle Anna Serguieyevna. y para sus adentros pensó: "Yo misma no me entiendo." 




No se dejó ver a la hora de la comida, y no hacía más que dar vueltas   arriba   y   abajo,   por   su   habitación,   las   manos   a   la   espalda, deteniéndose de cuando en cuando, ya ante la ventana, ya ante el espejo y pasándose lentamente el pañuelo por la mejil a, en la que le sorprendía un rubor ardiente. Preguntábase qué era lo que la había impulsado a recabar, según dijera, de Basarov franqueza y si no sospechaba ya algo... 




-Yo tengo la culpa -murmuró en voz alta-; pero no lo podía prever. 




Pensaba   y   se   ruborizaba   recordando   el   rostro   casi   bestial   de Basarov cuando se abalanzó a ella ... 




-¿O...? -profirió de pronto, y se detuvo y se sacudió los rizos. 




Contemplóse   en   el   espejo;   su   cabeza,   echada   hacia   atrás   con misteriosa sonrisa en sus ojos y sus labios medio cerrados, medio abiertos, decíanle en aquel instante algo que la desconcertaba... 




-No -decidió finalmente-. Dios sabe adónde podría haber l egado esto; no se puede jugar con estas cosas, y, a pesar de todo, no hay nada mejor en el mundo que la tranquilidad. 




79




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Su tranquilidad no se había alterado; pero el a se sentía triste, y hasta una vez se echó a l orar, sin saber por qué, salvo que no era por la ofensa sufrida. No se sentía ofendida, sino más bien culpable. Bajo el influjo de diversos y confusos sentimientos, experimentaba la sensación de lo fugaz de la vida que pasa, el ansia de algo nuevo; obligábase a sí misma a llegar hasta ciertos límites, obligábase a mirar detrás de ella..., y veía, no ningún abismo, sino el vacío... o el caos.

19 




Por mucho dominio que sobre sí misma tuviera Odintsova, por más que   se   elevase   por   encima   de   todo   prejuicio,   también   el a   sintió   cierta cortedad al presentarse en la mesa a la hora de la comida. Por lo demás, ésta salió   bastante   bien.   Llegó   Porfirii  Platonich,   que   refirió   varias   anécdotas; acababa de regresar de la ciudad. Entre otras cosas; contó que el gobernador había ordenado a sus funcionarios que l evasen espuela para, caso de que tuviera que enviarlos a algún sitio a caballo, ganar tiempo. Arkadii conversaba en   voz   alta   con   Katia   y   se   interesaba   diplomáticamente   por   la   princesa. 




Basarov guardaba un terco y huraño silencio. Odintsova, un par de veces 




-francamente, no, a hurtadillas-, mirólo a la cara, seria y pálida, con los ojos bajos, marcada con el sello de una despectiva resolución en cada una de sus facciones, y pensó: "¡No..., no..., no...!" De sobremesa dirigióse la joven con todos los demás al jardín, y al notar que Basarov quería hablarle, dio unos pasos aparte y se detuvo. Acercóse él a el a, y sin levantar la vista, murmuró secamente: 




-Debo presentarle mis excusas, Anna Serguieyevna. Estará usted enojada conmigo. 




-No;   no   estoy   enojada   con   usted   -respondióle   Odintsova-. 




Simplemente apenada. 




-Pues   eso   es   peor.   Sea   como   fuere,   harto   castigado   estoy.   Me encuentro en una situación que, usted misma habrá de reconocerlo, no puede ser más estúpida. Usted me escribió: "¿Por qué partir?" Pero yo no puedo ni quiero quedarme. Mañana no estaré ya aquí. 




-Yevgueni  Vasilich, ¿por qué usted...? 




-¿Por qué me voy? 




-No; no era eso lo que quería decir. 




-No volvamos a las andadas, Anna Serguieyevna... 




Tarde   o   temprano,   esto   debía   ocurrir.   Así   que   no   tengo   más remedio   que   irme.   Sólo   admitiría   una   condición   para   quedarme,   y   esa condición no podría darse nunca. Porque usted, perdóneme la franqueza, no me ama ni me amará nunca. 




80




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Los ojos de Basarov centellearon un momento por debajo de sus cejas. Anna Serguieyevna no le respondió. "Me da miedo este hombre", fue la idea que cruzó por su mente. 




-Adiós   -dijo   Basarov   cual   si   adivinara   su   pensamiento,   y encaminóse hacia la casa. 




Siguióle Anna Serguieyevna despacito, y, l amando a Katia, cogióla del brazo. No se separó de ella hasta la noche. No tomó parte en el juego de cartas, y no hacía más que sonreír, lo que no compaginaba con su pálido y confuso   semblante.   Arkadi   la   observaba,   receloso,   como   observan   los jóvenes,   es   decir,   que   constantemente   se   hacía   esta   pregunta:   "¿Qué significa esto?" Basarov encerróse en su habitación; pero bajó a la hora del té. 




Anna   Serguieyevna   quería   decirle   alguna   palabra   amable;   pero   no   sabía cómo empezar. 




Una circunstancia inesperada vino a sacarla de su apuro; anunció el mayordomo la l egada de Sitnikov. 




Difícil sería describir con palabras el revuelo que produjo en la sala la presencia del joven progresista. Habiendo decidido, con su importunidad característica, presentarse de rondón en la aldea, en casa de una señora a la que apenas conocía, que jamás lo había invitado, y que, además, tenía a la sazón, según los informes recogidos, huéspedes tan inteligentes y allegados a él, sentía, pese a todo, una timidez que le penetraba hasta la médula de los huesos, y en vez de empezar echando por delante sus naturales excusas y cumplidos, murmuró la estupidez de que Evdoksia Kukschina lo enviaba a preguntar   por   la   salud   de   Anna   Serguieyevna,   y   que   también   a   Arkadii Nikolayevich lo recordaba siempre con el mayor interés... Pero, al proferir los desatinos, aturrullóse y se desconcertó hasta el punto de terminar sentándose encima de su sombrero. Pero, a pesar de todo, no lo echaron de al í, y Anna Serguieyevna incluso lo presentó a su tía y su hermana; de suerte que en seguida se rehizo y asumió un aire de triunfo. La presencia de la ruindad súele   ser   útil   en   la   vida;   viene   a   aflojar   un   tanto   las   cuerdas   demasiado tensas,   entibia   los   sentimientos   de   aplomo   u   olvido   de   sí   mismo, recordándonos su íntimo parentesco con el a. La llegada de Sitnikov vino a embotarlo todo... y allanarlo; todos cenaron con más apetito y se separaron, para ir a acostarse, una hora antes de lo acostumbrado. 




-Te repito ahora -decíale, ya en la cama, Arkadii a Basarov, que se estaba  desnudando   para   acostarse-   lo  que  una  vez   me   dijiste:   "¿Por  qué estás tan triste? ¿Es que has cumplido algún deber sagrado?" 




Entre ambos jóvenes habíase introducido, de algún tiempo atrás, cierta innegable ironía, lo que siempre es indicio de íntima satisfacción o de tácitas suspicacias. 




-Yo me voy mañana, para ver a mi padre -dijo Basarov. 




Incorporóse Arkadi  y se apoyó en el codo. La notcia le sorprendía y en cierto modo lo alegraba. 




-¡Ah! --exclamó-. ¿Y por eso estás triste? 




81




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Basarov bostezó. 




-Si quieres ser sabio, sé viejo. 




-¿Y Anna Serguieyevna? -indagó Arkadii. 




-¿Qué tiene que ver en esto Anna Serguieyevna? 




-Quiero decir: ¿es que te ha dejado? 




-No me tomó nunca. 




Arkadii quedóse pensativo y Basarov se acostó de cara a la pared. 




Transcurrieron unos minutos de silencio. 




-¡Yevgueni ! -llamó, de pronto, Arkadi . 




-¿Qué? 




-Yo también me voy mañana contigo. 




Basarov no replicó nada. 




-Sólo que vuelvo a casa -prosiguió Arkadii-. Iremos juntos hasta la colina   de   Jojlovskii,   y   al í   tomaremos   cabal os   en   casa   de   Zedot.   Tendría mucho gusto en conocer a tus padres; pero temo será importuno a ellos y a ti. 




Aunque supongo que luego volverás con nosotros... 




-En tu casa he dejado mis cosas -respondió Basarov, sin volver la cabeza. 




"¿Por qué no me preguntará la causa de que me vaya con él? ¿Y 




tan de repente, como él mismo? -pensaba Arkadii-. Efectivamente: ¿por qué me voy yo y por qué se va él?", continuó preguntándose. No acertaba con una respuesta satisfactoria, y algo le mordía en el corazón. Presentía que le iba a ser duro separarse de aquel a vida a que tan hecho estaba; pero quedarse él al í   solo   también   resultaba   extraño.   "¿Qué   habrá   pasado   entre   el os? 




-pensaba en su interior-. ¿Cómo podré presentarme ante ella después de mi partida? Se enfadará para siempre; voy a perderla por última vez". Empezó a representarse   con   la   imaginación   a   Anna   Serguieyevna;   pero   luego   otras facciones dejáronse ver a través de los seductores rasgos de la joven viuda. 




"¡Lástima de Katia!", murmuró Arkadii sobre la almohada, en la que ya cayera una lágrima... De pronto sacudióse los cabellos y con voz bronca exclamó: 




-Pero, ¿a qué diablo vino ese majadero de Sitnikov? 




Basarov revolvióse primero en su cama y luego profirió lo siguiente: 




-Tú, hermano, eres tonto también, a lo que veo. Los Sitnikovi nos son imprescindibles. A mí..., grábate bien esto en la cabeza..., a mí me son muy   necesarios   esos   mequetrefes.   Los   dioses,   en   verdad,   no   hacen   el cocido... 




"iJe..., je!", pensó para sí Arkidi , y hasta entonces no pudo medir en un instante todo el insondable abismo del orgullo basaroviano. 




-¿De modo que nosotros... somos dioses? Es decir, que tú eres un dios. Y yo, ¿no seré también un mequetrefe? 




-Sí -respondió, malhumorado, Basarov-; tú también eres un bobo. 




No  mostró  Odintsova asombro  mayor  cuando,  al  otro día,  díjole Arkadii   que   partía   con   Basarov;   parecía   distraída   y   cansada.   Katia   miróle 82




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




silenciosa y seria; la princesa incluso se persignó bajo su chal, de modo que no pudo él menos de notarlo. Sitnikov se mostraba muy inquieto. Acababa de presentarse al almuerzo con un traje nuevo, elegante, pero no eslavianófilo aquella vez. Maravillara la víspera al criado que le habían destinado por la abundancia de ropa blanca, y hete aquí que de pronto sus compañeros lo abandonaban. Golpeó un poco el suelo con los pies, encogióse como liebre acosada   en   la  espesura   del   bosque...,   y  de   pronto,   casi   asustado  y  poco menos   que   a   gritos,   declaró   que   también   él   se   iba.   Odintsova   no   intentó retenerlo. 




-Tengo una calesa muy tranquila -añadió el desdichado mozalbete, dirigiéndose a Arkadii-; puedo l evarle a usted, y Yevguenii Vasilich irá más cómodo en su  

tarantas

. 




-Muchas gracias; pero no le coge a usted de camino, y de aquí a mi casa hay largo trecho. 




-No importa, no importa. Tengo tiempo de sobra, y, además, que por aquel a parte me reclama un asunto. 




-¿La granja? -preguntó Arkadi  en tono excesivamente despectivo. 




Pero Sitnikov estaba tan desesperado que, contra su costumbre, ni siquiera se echó a reír. 




-Le aseguro que mi calesa es sumamente tranquila -murmuró-, y habrá sitio para todos. 




-No   aflija   a   

mosié

  Sitnikov   con   un   desaire   -insinuó   Anna Serguieyevna. 




Miróla Arkadi  y bajó significativamente la cabeza. 




Los huéspedes partieron después del almuerzo. Al despedirse de Basarov, tendió le Odintsova la mano y le dijo: 




-Nos volveremos a ver, ¿no es cierto? 




-Como usted mande -respondió Basarov. 




-En ese caso, volveremos a vernos. 




Arkadii   fue   el   primero   que   salió   de   la   escalinata   y   montó   en   la calesa de Sitnikov. Ayudóle a ello respetuosamente el mayordomo, pero él, de buena   gana,   lo   habría   matado   o   se   habría   echado   a   llorar.   Basarov acomodóse en el  

tarantas

. Luego que llegaron a la colina Jojlovskii, aguardó Arkadii a que Zedot, el encargado de las postas, aprestara los caballos de relevo, y llegándose al  

tarantas

, con su sonrisa de antes, díjole a Basarov: 




-Yevgueni , llévame contigo: quiero viajar en tu compañía. 




-Monta, pues -propuso Basarov entre dientes. 




Sitnikov, que iba y venía, diligente, en torno a las ruedas de su coche, quedóse con la boca abierta al oír esas palabras, en tanto Arkadii, con la   mayor   tranquilidad,   retiraba   su   equipaje   de   la   calesa,   sentábase   en   el 

tarantas

  al   Iado   de   Basarov...   y,   saludando   con   una   cortés   inclinación   de cabeza a su ex compañero de viaje, gritaba: 




-¡Arrea! 




Arrancó   el   

tarantas

  y   a   poco   perdióse   de   vista...   Sitnikov, 83




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




definitivamente   desconcertado,   quedóse   mirando   a   su   cochero;   pero   éste jugaba con su látigo por encima de la cola del cabal o. Sitnikov montó en el coche... y, gritando a dos campesinos que cruzaban: "¡Párense, imbéciles!", arreó hacia la ciudad, a la que l egó muy tarde, y donde al siguiente día, en.casa   de   Kukschina,   despotricó   a   sus   anchas   contra   aquel   par   de 




"orgul osos e ignorantes". 




Al   tomar   asiento   en   el   

tarantas

  al   lado   de   Basarov,   estrechóle Arkadii la mano a su amigo, y largo rato permaneció en silencio. Basarov pareció   agradecer   tanto   aquel   apretón   de   manos   como   aquel   silencio.   La noche antes pasárasela toda en claro, sin fumar y casi sin haber comido nada en varios días. Sombrío y agudo resaltaba su demacrado perfil por debajo de su gorro calado hasta las orejas. 




-¿Y qué, hermano? -murmuró finalmente-. Dame un cigarrillo... y mírame...: ¿tengo amaril a la lengua? 




-Sí -respondióle Arkadii. 




-¡Claro! Como que el tabaco no me sabe... Se estropeó la máquina. 




-Efectivamente, tú has cambiado en estos últimos tiempos -observó Arkadii. 




-No importa. Rectifiquemos. Lo único que siento... es que mi madre es tan blanda de corazón, que como no te atraques de bollitos y no comas diez veces al día, ya la tienes que se muere. Mi padre no es así; ese atiende a todo, a la criba y al tamiz. No, no puedo fumar -añadió, y tiró el cigarril o al polvo del camino. 




-¿Hasta tu finca hay veinticinco verstas? -inquirió Arkadi . 




-Veinticinco. Pregúntale a ese filósofo. 




E indicóle un  

muchik

 que iba sentado en el pescante, un bracero de Zedot. Pero el filósofo le contestó que "él no sabía, que allí no se contaban las verstas", y continuó riñéndole en voz alta a su caballo porque "coceaba con la cabeza", esto es, porque cabeceaba. 




-Sí, sí -dijo Basarov-. Esta ha sido una lección para ti, mi joven amigo,   un   instructivo   ejemplo.   ¡El   diablo   sabe   qué   absurdo!   Todo   hombre pende de un hilillo, y a cada momento puede cambiar su suerte; pero él se empeña en imaginarse toda clase de dificultades, y así se amarga su vida. 




-¿A qué te refieres? -preguntó Arkadi . 




-No me refiero a nada, sino que te digo sencil amente que, tanto tú como   yo,   nos   hemos   conducido   de   un   modo   estúpido.   ¿Para   qué   más explicaciones? Yo ya lo noté en la clínica. Quien lucha con su mal... lo vence infaliblemente. 




-No  te  entiendo  del  todo   -declaró  Arkadii-.  Según  parece,  tú  no tienes por qué quejarte. 




-Pues si no me entiendes del todo, te diré lo siguiente: que, en mi opinión,   vale   más   picar  piedra  en  el   tajo   que  consentir  que  una   mujer  se apodere aunque sólo sea de la yema de un dedo nuestro. Todo esto es... 




-Basarov estuvo a punto de pronunciar su palabra favorita: "romanticismo". Se 84




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




contuvo, y dijo-: un absurdo. No me creerás ahora, aunque te diga que tú y yo nos sentíamos al í a gusto; pero frecuentar tales reuniones... viene a ser lo mismo que echarse agua fría en un día caluroso. Un hombre no debe nunca ocuparse   en   tales   futesas;   el   hombre   debe   ser   macho,   tener   siempre   en cuenta   el   refrán   español.   ¡Eh,   tú!   -añadió,   dirigiéndose   al   

muchik

  que   iba sentado en el pescante-, tú, sabio, ¿tienes mujer? 




El muchik dejóles ver a ambos amigos su rostro chato y miope. 




-¿Mujer? La tengo. ¿Cómo no tener mujer? 




-¿Y le pegas? 




-¿A la mujer? Eso lo hacemos todos. Pero no pegamos sin motivo. 




-¡Bravo! Y ella, ¿te pega a ti? 




El  

muchik

 retuvo las riendas. 




-¡Qué cosas dices,  

barin

! tú bromeas... 




Saltaba a la vista que se consideraba ofendido. 




-¿Lo estás oyendo, Arkadi  Nikolayevich? En cambio, nosotros... he ahí lo que significa ser personas civilizadas. 




Arkadii sonrió con sonrisa forzada; pero Basarov volvióse a otro lado y ya en todo el camino no abrió más la boca. 




Las   veinticinco   verstas   pareciéronle   a   Arkadii   cincuenta   largas. 




Pero al fin dejóse ver en el repecho de leve colina la aldehuela en que vivían los padres de Basarov. Al nivel de el a, en el tierno bosque de arces, resaltaba una casita de hidalgos, de techumbre de paja. Junto a la primera isba estaban parados dos campesinos con sendos gorros y discutían. 




-Eres un sucio -decíale uno de ellos al otro-, peor que cochinillo. 




-Y tu mujer es... una bruja -retrucóle el otro. 




-Por la libertad de expresión -hízole notar Basarov a Arkadii- y por la vivacidad de las palabras, podrás juzgar cómo los labriegos de mi padre no se cohíben de ninguna manera. Pero helo aquí que ya sale a las gradas de su casa. Se conoce que oyó los cascabeles. Es él… es él... Conozco su figura. 




Pero ¡qué blanco se le ha puesto el pelo, pobre!

20 




Saltó Basarov del  

tarantas

, y Arkadii sacó la cabeza por detrás de la espalda de su amigo y divisó en la escaleril a de la casa señorial a un hombre alto, seco, con el pelo alborotado y una fina nariz aguileña, y que vestía un viejo capote militar, desabrochado. Se detuvo, apartó los pies, dio una chupada a su larga pipa, y entornó los ojos por el sol. 




Detuviéronse los caballos. 




-¡Por fin llegó! -exclamó el padre de Basarov, sin dejar de fumar, aunque el tubo de la pipa le temblaba entre los dedos-. Pero baja, baja; dame 85




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




un abrazo. 




Él abrazó al hijo. 




-¡Yeniuscha, Yeniuscha! -suspiró una voz temblona de mujer. 




Abrióse la puerta de la casa y en el umbral dejóse ver una viejecita regordeta   y   baja,   con   una   cofia   blanca   y   un   corpiño   corto   de   colorines. 




Ayeaba, se tambaleaba, y de fijo cayera al suelo de no haberla sostenido Basarov. En un momento ciñéronse al cuello las gordezuelas manos de la anciana, que reclinó la cabeza en el pecho del hijo. Todos callaban. Sólo se oían   sus   entrecortados   sollozos.   El   viejo   Basarov   respiraba   hondo   y entornaba los ojos más que antes. 




-Bueno. ¡Basta, basta, Arischa! Ya está bien -dijo, cambiando una mirada con Arkadi , que se tenía inmóvil junto al  

tarantas

, en tanto el muchik del pescante se volvía tambiéna mirar-. ¿A qué viene todo eso? ¡Calla, por favor! 




-¡Ay Vasilii Ilich! -balbuceó la vieja-. ¡Tanto tiempo, padrecito mío, palomito mío. iYeniuschenko!... -y sin levantar la mano, apartaba de Basarov su   cara,   mojada   en   lágrimas,   enternecida;   lo   contemplaba   con   ojos embobados y risueños y de nuevo dejábase caer en sus brazos. 




-Bueno;   sin   duda   todo   eso   es   natural   -murmuró   Vasili   Ivanich-; pero ahora lo mejor será que entremos en casa. Yevguenii nos ha traído un huésped.   Disculpe   usted   -añadió,   dirigiéndose   a   Arkadii,   y   dio   una   leve patadita   en   el   suelo-;   ya   se   hará   usted   cargo;   la   flaqueza   femenina   y   el corazón maternal... 




Pero   también   a   él   temblábanle   labios   y   cejas,   y   hasta   la sotabarba..., aunque era visible que luchaba por dominarse y parecer poco menos que indiferente. Arkadi  hízole una inclinación de cabeza. 




-Sí,  

matuschka

, pasemos adentro -dijo Basarov y condujo al interior de la casa a la conmovida anciana. Luego de sentarle en un cómodo sillón, volvió a abrazar ligeramente a su padre y presentóle a Arkadii. 




-Celebro en el alma conocerlo -dijo Vasili  Ivanovich-; pero le ruego sea benévolo: aquí todo es sencil o, en plan militar. Arina Basilievna, serénate y   da   órdenes;   hay   que   tener   valor.   Este   señor,   nuestro   huésped,   va   a formarse mala idea de ti. 




-iBatiuschka!   -balbució,   entre   lágrimas,   la   anciana-.   No   tengo   el gusto de conocer tu nombre ni tu tierra... 




-Arkadii   Nikolaich   -proclamó   con   gravedad,   en   voz   alta,   Vasili Ivanich. 




-Discúlpeme usted mi torpeza -la viejecita se sonó y, moviendo la cabeza a diestro y siniestro, enjugóse con mucho cuidado, primero, un ojo, y luego el otro-. Perdóneme… Porque pensaba que iba a morirme sin ver a mi palo… oomito. 




-Pues ya ves que no ha sido así, señora -recalcó Vasilii Ivanovich-. 




Taniuschka -añadió, dirigiéndose a una mocita descalza de unos trece años, que vestía un traje de indiana de un rojo vivo y atisbaba tímidamente detrás 86




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




de la puerta-, tráele a la señora un vaso de agua... en una bandeja, ¿oyes? Y 




usted, señor -dijo con cierto humor a estilo antiguo-, haga el favor de seguir a su despacho a este viejo veterano. 




-Déjame  que  te  abrace  otra  vez  siquiera,  Yeniuschenko  -suplicó Arina   Vasilievna;   Basarov   inclinóse   hacia   ella-.   Pero   ¡qué   guapo   te   has puesto! 




-Bueno,   guapo   o   feo   -observó   Vasilii   Ivanovich-,   es   igual.   El hombre, según dicen, es como el oso..., etcétera. Pero ahora espero, Arina Vasilievna,   que,   habiendo   ya   desahogado   tu   corazón   de   madre,   podrás atender   al   cuidado   de   tus   queridos   huéspedes,   pues   ya   se   sabe   que   el ruiseñor no se alimenta de cuentos. 




Levantóse la anciana del sil ón. 




-En   un   momento   quedará   servida   la   mesa,   Vasilii   Ivanovich;   yo misma voy a la cocina y mandaré preparar el samovar y todo, todo... ¡Tres años que no lo veía, que no le daba de comer ni de beber! ¿No es nada eso? 




-Bien; pero anda, date prisa; no nos dejes mal. Y a usted, señor, le ruego   venga   conmigo.   Mira,   Yevgueni ,   ha   venido   Timozeich   a   saludarte. 




También él se alegra mucho. Tenga la bondad de seguirme. 




Y  Vasilii   Ivanovich   tomó   la   delantera,   haciendo   ruido   con   sus desgastadas chancletas. 




Toda la casa se reducía a seis pequeñas habitaciones. 




Una de ellas, aquella a la que condujo a nuestros amigos, l evaba el nombre de despacho. Una mesa de gruesas patas, cubierta de un polvo renegrido de antigüedad y atestada materialmente de papelotes, cogía todo el espacio entre dos ventanas; de las paredes colgaban armas turcas, látigos, sables, dos paisajes, algunos dibujos anatómicos, un retrato de Hufeland, un monograma de pelo en un marco negro y un diploma bajo un cristal; un diván de cuero, comprado quién sabe dónde y roto, extendíase entre dos enormes armarios   de  madera   de   arce;   en   los  tableros   apretujábanse   libros,  cajitas, pájaros   disecados,   ventosas,   frascos;   en   un   rincón,   veíase   una   máquina eléctrica, estropeada. 




-Ya   le   previne   a   usted,   mi   querido   huésped   -empezó   Vasilii Ivanovich-, que nosotros vivimos aquí, por decirlo así, como acampados... 




-Pero   basta   de   disculparte   -atajólo   Basarov-.   Kirnasov   sabe   de sobra que no somos Cresos, y que no tienes mayordomo. La cuestión es dónde lo instalaremos. 




-Mira,   Yevgueni :   ¿no   te   parece   bien   al í,   en   el   pabel ón,   en   mi cuarto? Allí estaría muy bien. 




-Pero, ¿te has hecho un pabellón? 




-Algo por el estilo; tiene estufa -intervino Timozeich. 




-Es   decir,   la   estufa   está   al   lado   -apresuróse   a   explicar   Vasilii Ivanovich-. Ahora estamos, en verano... En seguida voy allá y lo arreglo todo. 




Y tú, Timozeich, lleva su equipaje. Naturalmente, a ti, Yevgueni , te cedo mi despacho.  

Suum cuique

. 




87




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Ya ves. ¡Qué viejecito tan previsor y bueno! -dijo Basarov, no bien salió Vasilii Ivanovich-. Un estrafalario como el tuyo, pero de otra clase. Sólo que charla mucho. 




-También tu madre parece una mujer buenísima -observó Arkadi . 




-Sí; no tiene malicia. Y ya verás qué comida nos pone. 




-Hoy no te aguardan,  

batiuschka

; no trajeron gigote -dijo Timozeich, que acababa de transportar el baúl de Basarov. 




-Pues nos pasaremos sin él; no hay, y basta. Pobreza, como suele decirse, no es falta. 




-¿Cuántas almas tiene tu padre? -inquirió de pronto Arkadi . 




-La finca no es de él, sino de mi madre; las almas creo recordar que son quince. 




-Veintidós por junto -observó con contrariedad Timozeich. 




Dejóse oír un chancleteo, y luego apareció Vasilii Ivanovich. 




-Dentro de unos minutos tendrá usted listo su cuarto -anunció con solemnidad-, Arkadii ¿Nikolaich?... Según tengo entendido, vive a lo grande Bueno; aquí tiene a su criado ... -repuso, mostrándole un mocetón que venía con   él,   y   que,   pelado   al   rape,   vestía   un   caftán   azul   roto   por   los   codos   y calzaba unos zapatos ajenos-. Se llama Zedka. Pero, vuelvo a repetírselo, aunque   mi   hijo   lo   tome   a   mal,   que   sea   benóvolo.   Por   lo   demás,   sabe encender la pipa. Porque usted fuma, ¿verdad? 




-Sí, pero más que nada cigarrillos -respondió Arkadi . 




-Y hace muy bien. Yo también prefiero el cigarillo; pero en estos lugares tan solitarios es muy difícil adquirirlos. 




-Para   ti   no   hay   Lázaro

s 

30

 

bastantes   -volvió   a   atajarle   Basarov-. 




Mejor será que te sientes ahí en el diván y nos dejes valernos solos. 




Echóse a reír Vasili  Ivanovich, y se sentó. Parecíase mucho a su hijo en la cara, sólo que tenía la frente más baja y estrecha, y la boca algo más ancha, y continuamente se rebul ía y estiraba los brazos, de suerte que se le rompían los trajes por las axilas; tosía, guiñaba los ojos y movía los dedos, en tanto su hijo distinguíase por cierta apática inmovilidad. 




-¡No hay Lázaros! -repitió Vasili  Ivanovich-. No pienses, Yevgueni , que yo quiero enternecer al huésped, como suele decirse, porque ya se sabe que vivimos en un desierto. Pero, por lo menos, procuro en lo posible no tapar las cosas con musgo ni quedarme rezagado en el tiempo. 




Vasilii Ivanovich sacóse del bosillo un pañuelo nuevo; amarillo, que acertó a coger aprisa en el cuarto de Arkadi , y continuó, agitándolo en el aire: 




-No digo que, por ejemplo, no haya sido un sacrificio sensible para mí el poner a los campesinos a renta y darles su tierra. Consideraba esto como mi deber, pues era lo más prudente en este caso, por más que a otros terratenientes   ni   siquiera   se   les   pasara   por   la   imaginación.   Hablo   de   las ciencias, de la cultura. 




-Pero veo que tienes ahí el  

Amigo de la salud

, año mil ochocientos 30  Debe de tratarse de alguna marca de tabaco. 




88




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




cincuenta y cinco -observó Basarov. 




-Me   lo   envió   un   antiguo   compañero,   para   que   lo   conociera, 




-apresuróse   a   decir   Vasilii   Ivanovich-;   pero   nosotros   también   tenemos nociones   de   frenología   -agregó,   dirigiéndose   preferentemente   a   Arkadii   y señalando un pequeño cráneo de yeso que campeaba en el armario, partido en   sectores   numerados-.   Tampoco   Schenlein   nos   es   desconocido...,   ni Rademacher. 




-Pero, ¿aún creen en Rademacher, en el gobierno de***? -preguntó Basarov. 




Vasi1ii Ivanovich tosió ligeramente. 




-En  el  gobierno...,   sin   duda,  señores,   les   convendría  más  saber hasta dónde los hemos imitado. Porque siempre nos toman a risa. También, en mi tiempo, a cierto humorista llamado Hoffmann y a un tal Brown, con su vitalismo, los tomaron a risa, y también hicieron ruido. Uno de los nuevos ha rectificado entre vosotros a Rademacher, y vosotros le rendís tributo; pero al cabo de veinte años también resultará ridículo. 




-Te diré para tu consuelo -declaró Basarov- que nosotros ahora, en general, nos reímos de la medicina y no rendimos tributo a nadie. 




-¿Cómo es eso? Porque tú quieres ser doctor, ¿no es así? 




-Quiero; pero lo uno no obsta para lo otro. 




Vasilii   Ivanovich   sacudió   con   tres   dedos   la   pipa,   donde   aún quedaba algo de fuego. 




-Es   posible,   es   posible...,   no   quiero   discutir.   Porque,   ¿qué   soy yo?... Un médico militar retirado que ahora se ocupa en agricultura. Yo serví con su tío de usted en la brigada -dijo, dirigiéndose otra vez a Arkadii-. Sí, sí... 




he visto en mi vida muchas cosas. y he conocido gente de toda clase... ¡Yo aquí, donde usted me ve, les he tomado el pulso al príncipe Wittenstein y a Chukovskii! A todos los del ejército del Sur, en la catorce, ya me entiende usted -y Vasilii Ivanovich apretó significativamente los labios-. A todos los he tratado a fondo. Pero bueno: dejemos a un lado mi persona. Cirujano, a tu lanceta, ¡y basta!... En cuanto a su tío de usted, era todo un caballero, un verdadero soldado. 




-Querrás decir un botarate en toda regla -observó con indolencia Basarov. 




-¡Ay Yevgueni , y qué expresiones gastas!... Sé más benévolo... Sin duda que el general Kirnasov no pertenecía al número de... 




-Bueno, ¡déjalo en paz! -atajólo Basarov-. Al venir hacia acá, vi con placer tu plantel de arces, que ha crecido maravillosamente. 




Animóse Vasilii Ivanovich. 




-¿Y no has visto, además, cómo he puesto mi jardincito? Yo mismo planté árbol por árbol. Y los hay en él que dan frutos y bayas, y también toda suerte de plantas medicinales. Sí; por más que vosotros los jóvenes agucéis el ingenio,  tendréis que  darle la  razón al viejo Paracelso en su   

In  herbis,

 

verbis et lapidibus

... Yo, ya lo sabes, dejé la práctica; pero un par de veces 89




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




por semana necesito sacudirme la vejez. Vienen a consultarme... y no los puedo echar. Vienen los pobres en demanda de ayuda. Porque diz que hoy no hay médicos. Uno de estos vecinos, un mayor retirado, figúrate, a su vez curetea.   Yo   pregunté:   "¿Estudió   medicina?"   "No   -me   dijeron-,   no   ha estudiado; lo hace más que nada por filantropía... ¡Ja..., ja! ¡Por filantropía!... 




¡Ja..., ja! 




-Zedka, tráeme la pipa -ordenó en tono adusto Basarov. 




-Hay aquí asimismo otro doctorcillo que fue una vez a visitar a un enfermo   -siguió   diciendo   con   cierta   desesperación   Vasili   Ivanovich-,   y   el enfermo estaba ya   

ad patres

; no lo dejaron pasar, diciéndole: "Ya no hace falta."   Él,   que   no   se   esperaba   aquel o,   se   aturrulló   y   preguntó:   "¡Cómo! 




Bueno...; pero, dígame, ¿antes de expirar tuvo hipo el   

barin

?" "Sí, lo tuvo." 




"¿Mucho?" "Mucho." "¡Ah! Entonces está bien" y dió media vuelta y se largó... 




¡Ja..., ja! 




El  anciano  era el  único que se  reía.  Arkadii  sólo  esbozaba  una sonrisa,   y   Basarov   se   contenía.   La   conversación   continuó   de   aquel   modo cosa de una hora. Arkadi  diose traza luego de retirarse a su cuarto, el cual parecía un antebaño, pero muy cómodo y limpio. Finalmente, llegó Taniuscha y anunció que la mesa estaba servida. 




Vasilii Ivanovich fue el primero en levantarse. 




-Vamos al á, señores -dijo-. Tengan la bondad de perdonarme que les haya aburrido. Puede que la patrona les satisfaga mejor que yo. 




La comida, aunque rápidamente preparada, resultó muy buena y hasta opípara; sólo el vino anduvo escaso (un jerez casi negro, comprado por Timozeich en la ciudad en una tienda conocida, que sabía unas veces a miel, otras a colofonia), y también las moscas molestaban. Habitualmente, un chico liberto   las   espantaba   con   una   gran   rama   verde;   pero   aquel a   vez   Vasilii Ivanovich   habíalo   despedido   por   temor   a   las   censuras   de   la   nueva generación. Arina Vasilievna había logrado ya dominarse; lucía una alta cofia con  encajes de seda  y un  chal  azul  con rameados. Volvió  a lloriquear  en cuanto hubo visto a su Yeniuscha; pero al marido no se le ocurrió regañarla. Y 




el a misma se dio prisa a engujarse sus lágrimas para no salpicarse el chal. 




Comieron sólo los jóvenes; los dueños de casa ya lo habían hecho antes. 




Sirvió   la   mesa   Zedka,   visiblemente   cohibido   en   sus   zapatos   por   falta   de costumbre; pero le ayudaba una mujer de cara hombruna y tuerta, l amada Anfisuschka, que desempeñaba en la casa las funciones de ama de l aves, pajarera y lavandera. 




Vasilii Ivanovich pasóse todo el tiempo de la comida dando paseos por la habitación y hablando, con expresión perfectamente dichosa y hasta beatífica, de los graves peligros en que se había visto por culpa de la política de Napoleón y la complicada cuestión de Italia. Arina Vasilievna no reparaba en Arkadi , no hacía cuenta de él; sosteniendo con el puño su redonda cara mofletuda y color de cereza,con lunares en las mejillas y encima de las cejas, todo lo cual dábale una expresión bonachona, no apartaba de su hijo los ojos 90




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




y no hacía más que suspirar. Perecíase por saber por cuánto tiempo había venido; pero no se atrevía a preguntárselo. "Bueno; por un par de días, como suele decirse", pensaba, y el corazón le daba un vuelco. Después del asado, Vasilii Ivanovich eclipsóse un momento, al cabo del cual volvió con una media botel a, ya descorchada, de champaña. 




-Aquí está -advirtió-. Aunque vivimos en un hoyo, no nos falta con qué celebrar las ocasiones solemnes. 




Bebióse   tres   copitas   y   un   vaso,   brindó   a   la   salud   de   los 




"inapreciables huéspedes", y luego, a lo militar, tiró al suelo su vaso. A Arina Vasilievna obligóla a apurar un vasito hasta la última gota. Luego que les llegó la   vez   a   los   dulces,   Arkadii,   que   no   podía   sufrir   nada   dulce,   consideróse obligado a engullirse tres de distintas clases recién salidos del horno, tanto más cuanto que Basarov los rechazó en redondo y encendió un cigarril o. 




Luego,   presentóse   en   escena   el   té   con   crema,   manteca   y   bizcochos,   y finalmente, Vasilii Ivanovich condújolos a todos al jardín para que gozasen de la hermosura de la tarde. Al pasar junto a un banquito, murmuróle a Arkadii: 




-En   este   sitio   gusto   de   filosofar   mirando   ponerse   al   sol;   eso conviene al solitario. Y un poco más al á he plantado algunos árboles gratos a Horacio. 




-¿Qué árboles? -preguntó Basarov, que lo había oído. 




-Pues..., acacias. 




Basarov empezó a bostezar. 




-Supongo que ya es hora de que los viajeros se echen en brazos de Morfeo -observó Vasilii Ivanovich. 




-Es decir, que es hora de acostarse -glosó Basarov-. Es una buena idea. Verdaderamente, es hora. 




Al despedirse de su madre, diole un beso en la frente...; pero ella le echó   los   brazos   a   la   espalda   a   hurtadil as   y   lo   bendijo   tres   veces.   Vasilii Ivanovich condujo a Arkadi  a su cuarto y le deseó "un descanso tan reparador como el que yo gozaba a su dichosa edad". Y, efectivamente, Arkadi  durmió a   maravil a   en   su   antesala   de   baño;   olía   al í   a   cantueso,   y   dos   gril os cantaban, adormecedores, tras la estufa. Vasilii Ivanovich, al dejar a Arkadii, encaminóse a su cuarto y tendióse en el diván a los pies de su hijo. Trató de entablar conversación con él, aunque Basarov le cortó en seguida los vuelos, diciéndole   que   quería   dormir;   pero   permaneció   desvelado   hasta   la madrugada. Con los ojos de par en par, miraba malignamente en la sombra: los recuerdos de la infancia no tenían poder sobre él, y, además, tampoco lograban ahuyentar las amargas impresiones recientes. Arina Vasilievna rezó primero con fervor; luego estuvo largo, largo rato, hablando con Anfisuschka, la cual, en pie, como encadenada ante su señora y fijo en ella su único ojo, comunicábale en misterioso susurro todas sus observaciones y suposiciones respecto a Yevguenii Vasilich. Por efecto de la alegría, del vino, del humo de los cigarril os, dábale vueltas la cabeza a la anciana. Su marido charlaba con el a y gesticulaba. 




91




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Era  Arina  Vasilievna  una  verdadera  aristócrata  rusa  de  pasados tiempos; había vivido veinte años de la antigua época moscovita. Era muy sugestionable   y   sensible.   Creía   en   todo   lo   creíble:   en   adivinaciones, predicciones,   sueños;   creía   en   fantasmas,   espectros,   vampiros   y   malos encuentros; en la corrupción, en la medicina popular, en el inminente fin del mundo;   creía   que,   si   en   Pascua   de   Resurrección   no   se   tenían   las   luces apagadas toda la noche, brotaba muy bien el trigo sarraceno, y que las setas no crecen si el ojo humano las ve; creía que al demonio le gustaba estar allí donde hay agua, y que todo judío lleva en el pecho una mancha de sangre; teníales   miedo   a   los   ratones,   culebras,   ranas,   hormigas   y   sanguijuelas,   al trueno, al agua fría, al aire colado, a los cabal os, a los machos cabríos, a las personas pelirrojas y a los gatos negros, y tenía a los grillos y a los perros por animales inmundos; no comía carne de vaca, ni pichones, ni cangrejos, ni queso, ni espárragos, ni alcachofas, ni liebre, ni sandías, porque, al partir la sandía,  le   recordaba  la  cabeza  de  San   Juan   Bautista,   y  de   las  ostras   no hablaba   sino   con   horror.   Gustábale   comer   bien   y   ayunaba   severamente; dormía diez horas de un tirón... y no se acostaba en cuanto a Vasili  Ivanovich le dolía la cabeza, no leía ningún libro, salvo  

Aleksina o la cabaña del bosque

; escribía una o a lo más dos cartas al año; pero, en cambio, sabía gobernar muy bien su casa y tenerlo todo a punto, aunque nada tocase con sus manos, y en general, no le gustaba moverse de su sitio. Arina Vasilievna era muy buena, y a su modo, nada tonta. Sabía que en el mundo hay señores que vienen obligados a dar órdenes, y gente humilde que viene obligada a servir, y por eso tenía a menos servilismos y reverencias; pero a sus subordinados los trataba con afectuosidad y dulzura, no despedía a ningún menesteroso sin alguna dádiva y nunca criticaba a nadie, por más que a veces también se prestara al chismorreo. En su juventud, había sido de muy buen ver, tocaba el clavicordio y chapurreaba un poco el francés; pero en el decurso de los largos años de andanzas con su marido, con el que casara a disgusto, se estropeó, y olvidó la música y el francés. A su hijo lo amaba y lo temía de un modo indecible; la dirección de la hacienda corría a cargo de Vasili  Ivanovich, y el a no se metía en nada; gimoteaba, se enjugaba los ojos con el pañuelo, y de puro asustada enarcaba cada vez más las cejas en cuanto su viejo empezaba a hablar de inminentes reformas y de planes. Era muy aprensiva, siempre estaba esperando alguna desgracia, e inmediatamente se echaba a l orar en cuanto se acordaba de algo triste. Hoy ya tales mujeres van desapareciendo. 




¡Dios sabe... si procede alegrarse de ello!

21 




Al levantarse del lecho, abrió Arkadii la ventana... y lo primero que se le ofreció a la vista fue Vasilii Ivanoyich. Embutido en una bata sujeta al 92




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




cuerpo  con un  pañuelo  de  nariz,  el  viejo laboraba,  diligente,  en  su  jardín. 




Reparó en su joven huésped, y apoyándose en su azada, exclamó: 




-Buenos días. ¿Qué tal pasó la noche? 




-Muy bien -respondió Arkadii. 




-Pues yo aquí estoy, como ve, igual que Cincinato, arrancando los nabos tardíos. Ahora estamos en unos tiempos (¡y gracias a Dios todavía!) en que cada cual tiene que procurarse por sus propias manos el sustento; de los demás no hay que esperar nada: todo tiene que hacérselo uno. Y resulta que Juan Jacobo Rousseau tenía razón. Hace media hora, señor mío, me hubiera usted visto en otra ocupación muy distinta. Atendiendo a una mujer que se quejaba de vientre suelto... como ellas dicen...; de disentería, como decimos nosotros... Yo le administré opio... , y a otra le saqué una muela y no le puse éter   porque   ella   no   quiso.   Todo   esto   lo   hago   gratis,   en   

amateur

...   Por   lo demás, no me choca: yo soy un plebeyo,  

homo novus

..., no de vieja cepa; y eso es todo... Pero ¿no es un gusto trajinar aquí a la sombra y aspirar antes del té el frescor mañanero? 




Arkadii llegóse a él. 




-Da gozo trabajar todavía -dijo Vasilii Ivanovich, l evándose la mano marcialmente a su grasiento gorro, que le cubría la cabeza-. Usted, ya lo sé, está acostumbrado al lujo, a la comodidad; pero también los grandes de este mundo no tienen a menos pasar una temporada bajo el techo de una choza. 




-¡Por   favor!   -exclamó   Arkadii-.   ¡Qué   he   de   ser   yo   uno   de   los grandes   de   este   mundo!   Ni   menos,   ¡qué   he   de   estar   yo   tampoco acostumbrado al lujo! 




-Perdone,   perdone   -dijo   con   amable   sonrisa   Vasili   Ivanovich-. 




Aunque yo ya haya pasado a la historia, he hecho mi papel en el mundo, y conozco al pájaro en el vuelo. Y soy psicólogo y fisonomista a mi modo. Si no poseyese yo, me atrevo a decirlo, este don, hace mucho ya que me habría hundido y perdido del todo, joven. Se lo diré sin cumplidos: la amistad que noto entre usted y mi hijo me produce verdadera alegría. Hace un momento lo vi;   según   su   costumbre,   que,   probablemente,   le   será   conocida,   madrugó mucho   y   se   fue   a   andar   por   estos   alrededores.   Permítame   usted   mi curiosidad... ¿Hace mucho que conoce a mi Yevgueni ? 




-Desde el invierno pasado. 




-Bien.   Permítame   otra   pregunta...,   y   no   ande   con   rodeos... 




Permítame que se lo pregunte como padre, con toda franqueza: ¿qué opinión tiene usted de mi Yevguenii? 




-Su hijo de usted... es uno de los individuos más notables que yo he conocido -respondió Arkadi  con vivacidad. 




Abrió de par en par los ojos Vasilii Ivanovich, y se enrojecieron levemente sus mejillas. La azada se le escurrió de entre las manos. 




-¿De modo que usted supone... ? -empezó. 




-Estoy convencido -encareció Arkadi - de que a su hijo le aguarda un  gran   porvenir,   de  que  dará  gloria  a  su  nombre.   Lo   presentí   así   desde 93




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




nuestro primer encuentro. 




-¿Y cómo fue? -inquirió Vasili  Ivanovich. 




Triunfal sonrisa dilató su ancha boca y siguió en ella sin borrarse. 




-¿Quiere usted saber cómo nos conocimos? 




-Sí..., claro... 




Procedió Arkadii a contárselo, y habló de Basarov con gran calor, con  gran  entusiasmo,   mayor   que   el  de  aquella  noche  en  que  bailara   una mazurca   con   Odintsova.   Vasilii   Ivanovich   escuchábalo,   escuchábalo,   se sonaba,   revolvía   el   pañuelo   con   ambas   manos,   tosía,   se   mesaba   los cabellos..., y, finalmente, no pudo contenerse, e inclinándose sobre Arkadii, besólo en los hombros. 




-Me hace usted enteramente teliz -murmuró, sin dejar de sonreír-. 




Yo..., debo decirle que yo..., idolatro en mi hijo. De mi mujer no digo nada; ya lo sabe usted, es su madre. Pero, no me atrevo delante de él a expresar mis sentimientos, porque no le agrada eso. Es enemigo de todas las efusiones; muchos incluso lo censuran por esa su entereza moral y ven en el a un indicio de orgul o o insensibilidad; pero a los individuos como él no hay que medirlos por el rasero común, ¿no es verdad? Mire usted, por ejemplo, otro, en su lugar, procuraría exprimir la bolsa de sus padres. Pues bien: ¿lo creerá usted? 




Jamás nos ha pedido en su vida una  

kopeika

 superflua... 




-Es un hombre irreprochable, honrado -observó Arkadii. 




-Eso es: irreprochable. Pero yo, Vasilii Ivanovich, no sólo lo idolatro sino que me enorgullezco de ser su padre, y toda mi ambición se cifra en que, en   su   biografía,   figuren   a   su   tiempo   las   siguientes   palabras:   "Hijo   de   un humilde médico militar, el cual, sin embargo, supo desde el primer momento adivinarlo y no escatimó nada en su educación..." 




Quebrósele la voz al viejo. Arkadii estrechóle la mano. 




-¿Qué opina usted? -inquirió Vasili  Ivanovich tras breve silencio-. 




¿Alcanzará en Medicina esa fama que usted le augura? 




-Desde luego que no, aunque en Medicina será de los primeros maestros. 




-Pues, entonces, ¿en qué, Arkadii Nikolaich? 




-Difícil será predecirlo ahora; pero su hijo será famoso. 




-¡Será famoso! -repitió el viejo, y quedóse ensimismado. 




-Arina   Vasilievna   me   manda   a   decirles   que   ya   está   el   té   -dijo Anfisuschka,   pasando   de   largo   con   una   enorme   bandeja   de   frambuesas maduras. 




Vasilii Ivanovich se estremeció. 




-¿Y tendremos también crema fría con las frambuesas? 




-Claro que sí. 




-Pero ¡que esté fría, cuidado! No ande usted con cumplidos, Arkadii Nikolaich; coja más... ¿Cómo es que Yevguenii no viene? 




-Aquí estoy -sonó la voz de Basarov desde el cuarto de Arkadii. 




Volvió se rápidamente Vasilii Ivanovich. 




94




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡Ajá! Querías visitar a tu amigo; pero te retrasaste,  

amice

, y ya he tenido   yo   con   él  una  larga  plática.   Ahora,   debes  venir  a   tomar   el  té.   Y   a propósito, he de hablar contigo. 




-¿De qué? . 




-Hay aquí un campesino que padece de ictericia... 




-¿De ictericia? 




-Sí. Una ictericia crónica y muy rebelde. Yo le receté centaurea y corazoncil o, le mandé comer zanahoria y le administré soda; pero todo esto son paliativos; hay que emplear medios más enérgicos. Tú, por mucho que te rías de la Medicina, tengo la seguridad de que podrás darme algún consejo práctico. Pero de este asunto ya hablaremos luego. Ahora vamos a tomar el té. 




Vasilii Ivanovich levantóse, vivaz, del banco y canturreó esto de 

Roberto

: 




 

     Ley, ley, ley nos imponemos; 




 

     pero ¡al placer nos rendimos! 




-¡Notable vivacidad! -dijo Basarov, apartándose de la ventana. 




Llegó el mediodía. Ardía el sol por debajo de la tenue cortina de las densas y blanquecinas nubes. Todo callaba; sólo dos gal os cacareaban en la aldea, despertando, en quienquiera los escuchaba, una extraña sensación de somnolencia y tedio, y también allá arriba, en lo alto de los árboles, vibraba con quejumbroso acento el agudo grito continuo de un gavilán joven. Arkadii y Basarov estaban tendidos a la sombra de un regular almiar de heno, sobre unas brazadas de hierba ya seca y crujiente, pero aún verde y fragante. 




-Ese álamo -dijo Basarov- me recuerda mi infancia; crece al filo de la estación de Postas que subsiste del cobertizo de adobe, y yo, en aquel tiempo,   estaba   muy   creído   que   esa   estación   y   el   álamo   eran   verdaderos talismanes; nunca me aburría junto a el os. No comprendía entonces que no me   aburría   porque   era   un   niño.   Ahora   que   ya   soy   mayor,   el   talismán   ha perdido su encanto. 




-¿Cuánto tiempo pasaste aquí en total? -preguntóle Arkadi . 




-Dos  años  seguidos;  luego  nos  trasladamos.  Llevamos una  vida errante, casi siempre rodando de ciudad en ciudad. 




-¿Y hace mucho que existe esta casa? 




-Mucho. Como que la labró mi abuelo, el padre de mi madre. 




-¿Quién era tu abuelo? 




-El   diablo   lo   sabrá.   Un   segundo-mayor   como   tantos.   Sirvió   con Suvorov, y no se hartaba de hablar del paso de los Alpes. Un embustero, de fijo. 




-En el salón tenéis el retrato de Suvorov.· Pues me gustan estas casitas, como la vuestra, vieja y abrigadita, que exhalan un olor especial. 




95




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Sí; a aceite de lamparilla y a corona de re

y!31  

-dijo, bostezando, Basarov-. ¡Y cuánta mosca en estas simpáticas casitas!... iPuaf! 




-Di   -empezó   Arkadii   tras   un   breve   silencio-,   ¿de   niño   no   te cohibían? 




-Ya ves cómo son mis padres...; nada severos. 




-¿Tú los quieres, Yevgueni ? 




-Los quiero, Arkadi . 




-¡Ellos te quieren tanto! 




Basarov guardó silencio. 




-¿Sabes en lo que estoy pensando? -dijo, por fin, poniéndose las manos bajo la cabeza. 




-No sé. ¿ En qué? 




-Pues estoy pensando que no lo deben pasar mal en el mundo mis padres. Mi padre, con·sus sesenta años, trajina, habla de  

paliativos

, cura a la gente, derrocha magnanimidad con los campesinos...; en una palabra: que no para. Y mi madre también anda tan ocupada con sus quehaceres y sus aves, que no tiene tiempo para acordarse de nada. Y yo... 




-¿Y tú? 




-Yo   pienso:   heme   aquí   tendido   bajo   este   almiar...   Un   lugarcito estrecho, que yo ocupo, tan reducido, comparado con el espacio restante, donde no estoy ni tengo nada que hacer: y la parte del tiempo que me toque vivir, resulta tan insignificante comparada con la eternidad en que no fui ni seré...   Pero   en   este   átomo,   en   este   punto   matemático,   circula   la   sangre, labora el cerebro y anhela algo... ¡Qué absurdo! ¡Qué necedad! 




-Permíteme observar una cosa: eso que dices le ocurre a todo el mundo en general... 




-Tienes   razón   -asintió   Basarov-.   Yo   querría   decir   que   ellos,   mis padres, trabajan y no se preocupan de su insignificancia personal: esta idea no los apesta..., mientras que yo siento un tedio rayano en rabia... 




-¿Rabia? ¿Por qué? 




-¿Por qué? ¿Que por qué? Pero ¿es que te has olvidado... ? 




-Lo recuerdo todo, y aun así, no te reconozco el derecho a sentir rabia. Eres desdichado, convengo en el o; pero... 




-¡Ah! Ya veo que tú también, Arkadii Nikolayevich, tienes del amor la misma idea que todos los jóvenes. Ven acá, gallinita: pero ¡en cuanto la gallinita empieza a acercarse, le dais con el pie! Yo no soy así. ¡Y basta de esto! Avergüenza hablar de lo que no puede remediarse -volvióse a otro lado-. 




¡Ah! Mira esa hormiga que arrastra a una mosca medio muerta. iArrástrala, hermana, arrástrala! No te importe que se resista; aprovéchate, ya que, en calidad   de   animal,   no   tienes   derecho   a   sentir   compasión,   como   nuestro hermano que a sí mismo se destruye. 




-No digas eso, Yevguenii. ¿Cuándo te destruiste a ti mismo? 




Basarov levantó la cabeza. 




31  Planta medicinal. 




96




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Yo   sólo   de   eso   me   enorgullezco.   Nunca   me   abatí   ni   dejé   que ninguna mujer me abatiera. ¡Amén! ¡Se acabó! No me oirás nunca más una palabra siquiera sobre esto. 




Ambos amigos permanecieron un rato silenciosos. 




. -Sí -empezó Basarov-. El hombre es un ser rarísimo. Como ves, la vida apartada que aquí llevan mis padres parece la mejor; comes, bebes y sabes que te conduces del modo más regular y razonable. Pero no es así: la ansiedad te mata. Quisieras reñir con la gente, insultarla; sí, reñir con el a. 




-Habría que disponer nuestra vida de modo que cada uno de sus momentos fuera significativo -pronunció sentenciosamente Arkadi . 




-¿Quién dijo eso? Significativo, aunque sea falso y agradable; pero también   se   puede   aceptar   lo   de   significativo...   Pues   mira...;   todo   eso   son coplas, coplas... por desgracia. 




-Las   coplas   no   existen   para   el   hombre,   como   éste   no   quiera aceptarlas. 




-¡Hum!... Eso que dices es un lugar común contradictorio. 




-¡Cómo! ¿Qué es lo que designas con ese nombre? 




-Te   lo   vaya   decir:   sostener,   por   ejemplo,   que   la   cultura   es provechosa es un lugar común; pero afirmar que la cultura es nociva resulta un lugar común contradictorio. Parece más elegante, aunque en el fondo es lo mismo. 




-Pero ¿dónde está la verdad? ¿De qué lado cae? 




-¿Dónde? A eso te responderé como un eco: ¿dónde? 




-Estás hoy melancólico, Yevguenii. 




-¿De veras? Por lo visto, el sol me enerva, y no me sienta bien la sandía. 




-En ese caso, no nos vendría mal una siestecita -sugirió Arkadi . 




-Como   quieras;   pero   no   me   mires   entonces.   Todos   parecemos estúpidos cuando dormimos. 




-¿Conque dices que te es indiferente lo que piensen de ti? 




-No sé qué decirte. El verdadero hombre no debe preocuparse de eso; el hombre de verdad es aquel del que nada se piensa, pero al que hay que acatar u odiar. 




-Es extraño; yo no odio a nadie -murmuró Arkadi . pensativo. 




-Pues yo odio a muchos. Tú tienes un alma tierna, blandengue; 




¿cómo habrías de odiar a nadie?... Eres tímido, esperas poco de ti mismo... 




-Y tú -atajóle Arkadii-, ¿esperas mucho de ti mismo? ¿Tienes una elevada opinión de tu persona? 




Basarov guardó silencio. 




-Cuando encuentre a un hombre que no ceda ante mí, entonces cambiaré de opinión respecto a mí mismo. ¡Odiar! Pero mira, por ejemplo: tú hoy dijiste al pasar ante la isba de nuestro  

starosta

 Filipp..., que es tan bonita, tan blanca...; dijiste: "Rusia alcanzará su perfección cuando hasta el último de nuestros campesinos tenga una vivienda como ésta, y nosotros tenemos el 97




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




deber de procurar que así sea... Pero yo envidio a ese último  

muchik

, Pilpp o Sidor, por el cual tengo el deber de afanarme, y que ni siquiera me ha de dar las gracias por el o...; y, además, ¿por qué había de dármelas? Bueno; que viva en su isba blanca, y que para mí cunda la viruela... ¿Y qué más? 




-¡Basta, Yevguenii!... Escuchándote hoy, hay que darles la razón a los que nos reprochan la falta de principios. 




-Hablas   como   tu   tío.   Principios,   en   general,   no   los   hay...;   hasta ahora no te habías enterado. Pero hay sensaciones. Todo depende de ellas. 




-¿Cómo es eso? 




-Pues siendo. Por ejemplo, yo; yo mantengo una actitud negativa... 




por culpa de la sensación. Me gusta negar, tengo el cerebro constituido para eso..., ¡y basta! ¿Por que me atrae la Química? ¿Por que a ti te gustan las manzanas? Pues por culpa de la sensación. Todo viene a ser uno. Nunca calaremos más hondo. No todos te dirían lo mismo, y yo tampoco volveré a hablarte de esto. 




-Pero ¿cómo? ¿También la honradez es... sensación? 




-Desde luego. 




-¡Yevgueni ! -exclamó con voz doliente Arkadii. 




-¡Ah! Pero ¿qué? ¿No te gusta? -atajóle Basarov-. No, hermano. 




Dispuesto a segarlo todo, a que caiga todo a nuestros pies... En fin: ya hemos filosofado   bastante.   "La   Naturaleza   respira   el   silencio   del   sueño",   dijo Puschkin. 




-Nunca dijo Puschkin nada semejante -contestó Arkadi . 




-Bueno; no lo diría, pero pudo y debió decirlo a fuer de poeta... Y a propósito, sirvió en el ejército. 




-Puschkin no fue nunca militar. 




-Perdona; pero en cada página escribe: "¡A la guerra, a la guerra! 




¡Por el honor de Rusia!" 




-Todo   eso   lo   inventas   tú   ahora.   Pero   es,   al   fin   y   al   cabo,   una calumnia. 




-¿Calumnia?   ¡Oh,   qué   gravedad!   ¿Piensas   asustarme   con   tal palabra? Pues ten presente que, por mucho que calumniemos al hombre, éste merece siempre veinte veces más. 




-Mejor es que te eches a dormir -dijo con disgusto Arkadi . 




-Con muchísimo gusto -respondió Basarov. 




Pero   ni   el   uno   ni   el   otro   durmieron.   Cierto   sentimiento   casi   de hostilidad agitaba el corazón de ambos jóvenes. A los cinco minutos abrieron los ojos y se miraron en silencio. 




-Mira -dijo de pronto Arkadii-; la hoja seca de arce se rasga y cae al suelo; su movimiento resulta perfectamente igual al vuelo de las mariposas. 




¿No es raro? Lo más triste y mortecino..., semejante a lo más alegre y vivo. 




-¡Oh amigo Arkadii Nikolaich! -exclamó Basarov-. Una cosa te pido: no hables con retórica. 




-Hablo   como   sé...  Pero   también,   después   de   todo,   eso   es 98




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




despotismo. Se me ha ocurrido esa idea: ¿por qué habría de rechazarla? 




-Bien; pero ¿por qué tampoco yo habría de rechazar mi idea? Me parece que hablar con retórica... no es decente. 




-¿Y qué es lo decente?¿Insultar? 




-¡Bah..., bah! Por lo visto tienes intención de seguir las huellas de tu tío. ¡Cuánto no se alegraría ese idiota si estuviese aquí y te oyese! 




-¿Cómo le has l amado a Pavel Petrovich? 




-Le he l amado como se merece... : idiota. 




-Pero eso es intolerable -rechazó Arkadi . 




-¡Vamos! El sentimiento familiar protesta -observó tranquilamente Basarov-.   Ya   he   podido   comprobar   que   se   hal a   muy   arraigado   en   los individuos.   A   todo   está   dispuesto   a   renunciar   el   hombre,   a   rechazar   todo prejuicio; pero confesar, por ejemplo, que el hermano que roba pañuelos es un   ladrón...,   eso   resulta   superior   a   sus   fuerzas...   Y,   efectivamente,   mi hermano..., mi... es un genio y no un demonio. ¿Es posible eso? 




-En mí el simple sentimiento de la justicia es el que protesta y no el del   parentesco   -objetó   Arkadii-.   Pero   como   tú   ese   sentimiento   no   lo comprendes, como no experimentas esa sensación, no puedes juzgar de él. 




-En otras palabras: Arkadii Kirnasov está demasiado alto para mi comprensión; así que bajo la cabeza y me callo. 




-¡Basta, por favor, Yevgueni ! Vamos a terminar riñendo... 




-¡Ay   Arkadi !   ¡Por   favor,   riñamos   una   vez   de   firme   hasta   la destrucción! 




-Pero concluiremos... 




-¡Qué importa! -dijo Basarov-. Aquí, sobre el heno, en este idílico retiro, lejos del mundo y los absurdos de los hombres..., todo es igual. Pero no te compares conmigo. Verás cómo te cojo por el cuel o... 




Basarov alargó sus largos y duros dedos... Volvióse Arkadi  y se dispuso,   como   en   broma,   a   hacerle   frente...   Pero   el   rostro   de   su   amigo parecióle  tan  maligno,  creyó  percibir  una  amenaza  tan seria en  la  oblicua sonrisita de sus labios, en sus encendidos ojos... que sintió una involuntaria timidez... 




-¡Ah!   Hay   que   ver   dónde   os   habíais   metido   -sonó   en   aquel momento la voz de Vasilii Ivanovich; y el viejo médico militar surgió ante los dos jóvenes, vestido con un pijama de faena de basta tela y con un sombrero de paja, también faenero, en la cabeza-. Os buscaba y retebuscaba... Pero vosotros   escogisteis   un   sitio   excelente   y   os   entregasteis   a   una   ocupación hermosísima. Tendido en la  

tierra

 mirar al  

cielo

... ¿No sabéis que en esto se encierra un sentido especial? 




-Yo miro al cielo solamente cuando quiero estornudar -dijo Basarov y, volviéndose a Arkadii, añadió en voz baja-: ¡Lástima que haya venido a estorbarnos! 




-Bueno; ya es tarde -murmuró Arkadi , y a hurtadillas apretóle la mano a su amigo. 




99




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Pero no hay amistad que resista mucho a tales choques. 




-Os veo a vosotros, mis jóvenes interlocutores -dijo a todo esto, Vasilii Ivanovich, moviendo la cabeza y apoyándose con las manos cruzadas en un palo hábilmente retorcido, obra personal suya, con la figura de un turco en   lugar   de   puño-;   os   veo   a   vosotros,   y   no   puedo   menos   de   admiraros. 




¡Cuánta   fuerza   en   vosotros,   qué   juventud   tan   florida,   cuántas   aptitudes   y talentos! Sencillamente... Cástor y Pólux. 




-¡Miren dónde va a parar... a la mitología! -murmuró Basarov-. Ya se ve que en su tiempo fue un buen latinista. Porque recuerda que te dieron una medal a de plata por una composición..., ¿no es verdad? 




-¡Los dióscuros, los dióscuros! -repitió Vasili  Ivanovich. 




-Ya está bien, padre... Basta de mimos... 




-Nunca está mal un piropo -murmuró el viejo--. Pero yo, señores, os   buscaba,   no   para   dirigiros   cumplidos,   sino   para,   en   primer   lugar, anunciaros   que   pronto   estará   la   comida,   y   en   segundo...,   que   querría prevenirte   a   ti,   Yevguenii...   Tú   tienes   talento,   conoces   a   los   hombres   y también a las mujeres y, por consiguiente, perdonarás... Tu  

matuschka

 quería encargar   un   tedéum   con   motivo   de   tu   llegada.   No   pienses   que   yo   quiero obligarte a que asistas al tedéum. Ya terminó; pero el padre Aleksiei... 




-¿El  

pap

? 




-Sí, el religioso; está aquí..., comerá con nosotros... Yo no me lo esperaba   ni   lo   aconsejé;   pero   el   caso   es   que   así   ha   sido...   Él   no   me comprende   bien,   ni   Arina   Vasilievna...   Por   lo   demás,   es   un   hombre   muy bueno y sensato. 




-¿No se comerá mi ración? -preguntó Basarov. 




Vasilii Ivanovich echóse a reír. 




-¡Qué cosas tienes! 




-Pues sólo eso pido. Yo no tengo inconveniente en sentarme a la mesa con quien sea. 




Vasilii Ivanovich se enderezó el sombrero. 




-Tengo   de   antemano   la   convicción   -dijo-   de   que   tú   estás   por encima de toda clase de prejuicios. Pero yo, ya lo ves..., soy un viejo, cuento ya sesenta y dos años, y, además, no sé nada -Vasilii Ivanovich no se atrevía a confesar que lo del tedéum había sido también deseo suyo... Piadoso, éralo no menos que su mujer-. El padre Aleksiei tiene muchas ganas de conocerte. 




Y ya verás cómo te es simpático. No tiene reparo en jugar a las cartas y hasta... (aquí, entre nosotros), también fuma su pipa. 




-¿SÍ? Entonces, después de la comida, echaremos una partida, y le ganaré. 




-¡Ja..., ja..., ja! ¡Eso ya lo veremos! "Mel izos, dijo la comadrona

"32 




-Pero ¡cómo! ¿Es que todavía te tira el juego? -se extrañó Basarov, recalcando sus palabras. 




Las bronceadas mejillas de Vasili  Ivanovich se tiñeron de rubor. 




32  Refrán ruso de sentido irónico. 




100




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¿Cómo no te da vergüenza, Yevgueni ?...Lo pasado, pasó. Bueno; yo estoy dispuesto a confesar que tuve esa pasión de joven..., eso. ¡Y bien que   lo   he   pagado!...   Pero   ¡qué   calor!   Permitidme   que   me   siente   con vosotros... Digo, si no molesto. 




-Nada de eso -respondió Arkadii. 




Vasilii Ivanovich, suspirando, dejóse caer en el heno. 




-Nuestro   lecho   actual,   señores   míos,   me   recuerda  -empezó diciendo-   mi   vida   militar,   de   campamento,   en   que   también   dormíamos   en cualquier parte, hasta sobre el estiércol, y todo por la gloria de Dios -suspiró-. 




Mucho, mucho he pasado en mi vida. Y como ejemplo, si me lo permitís, os contaré un curioso episodio de la peste en Besarabia. . 




-Por el cual te dieron la cruz de Vladimir -corroboró Besarov-. Lo sabemos, lo sabemos... y a propósito: ¿por qué no te la pones? 




-Ya te he dicho que no tengo prejuicios -refunfuñó Vasilii Ivanovich (el día antes había mandado que le prendieran la cintita roja en el sobretodo), y pasó a contar el episodio de la peste-. Pero si se ha dormido -murmuróle de pronto a Arkadii, señalándole a Basarov y guiñando benévolamente los ojos-. 




Yevgueni , levántate -añadió con voz recia-. Vayamos a comer. 




El   padre   Aleksiei,   hombre   guapo   y   l eno,   con   unos   cabel os espesos,   cuidadosamente   partidos,   y   un   bordado   cinturón   ciñéndole   la sedeña sotana color violeta, acreditóse de hábil e ingenioso. Lo primero que hizo   fue   darle   la   mano   a   Arkadi   y   Basarov,   y   como   comprendiendo   de antemano que no había menester de sus bendiciones, en general condújose con desenvoltura. Ni se rendía él ni les buscaba camorra a los demás; riose del latín de los seminarios y defendió a su   

arjiere

o33

. 

 Echóse al coleto dos vasos de vino, pero el tercero lo rehusó; aceptóle a Arkadi  un puro, pero no llegó a fumárselo, diciendo que se lo l evaba a su casa. Lo único que en él desagradaba un tanto era que movía despacio y con circunspección la mano para cogerse las moscas de la cara, y a veces las despachurraba. Sentóse a la mesa verde con plácidas, comedidas muestras de satisfacción, y acabó ganándole a Basarov dos rublos cincuenta   

kopeikas

  en asignados, que en casa de Arina Vasilievna no tenían ni idea de la plata... 




Ella, al principio, sentóse junto a su hijo -no jugaba a las cartas-, y sólo se levantaba para mandar que les sirviesen algún nuevo manjar. Temía acariciar a Basarov, y éste no la animaba, no la invitaba a el a; además, Vasilii Ivanovich   habíale   aconsejado   que   no   lo   "molestase"   demasiado.   "A   los jóvenes no les gusta", aseguróle. No hay que decir cómo fue la comida de aquel día. Timozeich en persona salió a cabal o al rayar el alba en busca de una carne de vaca especial, circasiana, mientras el   

starosta

  partía en otra dirección para  comprar lampreas, pencas  y cangrejos; sólo  para setas les dieron a las mujeres cuarenta y dos  

kopeikas

 de cobre. Pero los ojos de Arina Vasilievna, fijos en Basarov, expresaban no sólo afecto y ternura, sino que también dejaban traslucir pena mixta de curiosidad y temor, al par que algo de 33  Obispo de la Iglesia ortodoxa. 




101




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




suave reproche. 




Por   lo   demás,   Basarov   no   se   preocupaba   de   averiguar   lo   que expresaban los ojos de su madre; rara vez volvíase a mirarla para hacerle alguna breve pregunta. Una vez pidióle la mano para que le diese suerte. Ella, suavemente, puso su blanda mano en la ruda y amplia palma de la suya. 




-¿Y qué? -preguntó tras breve pausa-. ¿Te sirvió? 




-Todo lo contrario -respondió él con indolente sonrisa. 




-Se   arriesga   mucho   -dijo   como   con   lástima   el   padre   Aleksiei, alisándose su hermosa barba. 




-La máxima de Napoleón,  

batiuschka

 -dijo Vasili  Ivanovich, y echó un as. 




-Ella lo llevó a Santa Elena -dijo el padre Aleksiei, y correspondió con un triunfo. 




-¿No   quieres   un   poco   de   agua   de   grosellas,   Yeniuschechka? 




-preguntóle Arina Vasilievna a su hijo. 




Basarov limitóse a encogerse de hombros. 




-No -decíale al día siguiente a Arkadii-; mañana mismo me largo de aquí. Me aburro; quería trabajar, y aquí no es posible. Me vuelvo con vosotros a la aldea; allí lo dejé todo preparado. En vuestra casa, por lo menos, puede uno aislarse. Pero aquí mi padre no me deja. "Puedes disponer a tu gusto de mi despacho..., nadie te molestará" y no se aparta de mí un paso. Y hasta remuerde la conciencia aislarse de él. Y lo mismo ocurre con mi madre. Ya la oigo suspirar al otro lado de la pared; pero pasas a verla... y no se te ocurre nada que decirle. 




-Sufre mucho -dijo Arkadii- él también. 




-Ya vendré otra vez a verlos. 




-¿Cuando? 




-Pues cuando vaya a Petersburgo. 




-A mí quien me da lástima es tu madre. 




-¿Por qué? ¿Es que te obsequió con bayas? 




Arkadii apartó los ojos. 




-Tú   no   conoces   a   tu   madre,   Yevgueni .   No   sólo   es   una   mujer distinguida, sino, además, muy inteligente, la verdad. Esta mañana estuvimos conversando media hora y me dijo cosas muy prácticas e interesantes. 




-¿De veras habló mucho de mí? 




-Sí; pero no de ti solo. 




-Es posible que tú la veas mejor que yo. El que una mujer pueda sostener una conversación de media hora ya es de por sí buena señal. Pero, sea como sea, yo me voy. 




-No va a serte tan fácil darle esa noticia. Ellos se hacen la cuenta de que vamos a estar aquí dos sernanas. 




-Sí; no es fácil. El diablo me llevó hoy a irritar a mi padre. Hace unos días mandó azotar a uno de sus colonos..., e hizo muy bien; sí; sí, no me mires con esos ojos de espanto; hizo muy bien, porque es un ladrón y un 102




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




borracho de remate; sólo que mi padre no esperaba que yo me enterara. Se aturrul ó, y ahora a mí se me ocurrió afligirlo por partida doble. No importa. Ya se le pasará. 




Basarov dijo: "No importa"; pero transcurrió todo aquel día sin que se   resolviera   a   anunciarle   su   decisión   a   Vasilii   Ivanovich.   Finalmente,   al despedirse de él en el despacho, díjole con un largo bostezo: 




-¡Ah!... Olvidaba decírtelo... Manda que lleven nuestros cabal os a Zedot, al relevo. 




Asombróse Vasilii Ivanovich. 




-Pero ¿es que ya nos deja el señor Kirnasov? 




-Sí, y yo me voy con él. 




Vasilii Ivanovich dio media vuelta. 




-¿Que te vas? 




-Sí;   no   tengo   más   remedio.   Haz   el   favor   de   ordenar   lo   de   los caballos. 




-Está bien... -balbuceó el viejo-; al relevo... Bien... Sólo que... sólo que..., ¿cómo es eso? 




-Tengo que pasar con él una temporada. Bueno... 




Vasilii Ivanovich sacó el pañuelo y, después de sonarse, bajó la cabeza casi hasta el suelo. 




-¿Qué más? Se hará lo que deseas. Pero yo pensaba que tú te estarías... con nosotros más tiempo... ¡Tres días..., después de tres años, es bien poco, bien poco, Yevguenii! . 




-Sí;   pero   ya   te   digo   que   pronto   volveré...   Me   es   imprescindible partir. 




-Imprescindible…,   ¿Qué   vamos   a   hacerle?   Ante   todo,   hay   que cumplir   con   las   obligaciones...   ¿De   modo   que   envío   los   caballos?   Bueno. 




Desde luego, que ni yo ni Arina nos esperábamos esto. ¡Y el a que les había pedido   flores   a   los   vecinos   porque   quería   adornarte   el   cuarto!   -Vasili Ivanovich no se acordaba ya de que todas las mañanas, apenas clareaba el día, ya estaba en pie y, calzándose sus chancletas, iba a ver a Timozeich y le entregaba  con   sus  dedos  temblones   billete  tras   billete  para   que   efectuara distintas  compras,  especialmente cosas de  comer  y vino tinto,  que,  según había podido observar, era el que les gustaba a ambos jóvenes-. Lo esencial es... la libertad...; esta es mi máxima... No hay que cohibirse..., no... 




De pronto se calló y dirigióse a la puerta. 




-Pronto nos volveremos a ver, padre; de veras. 




Pero Vasilii Ivanovich, sin volverse, agitó la mano y salió. De vuelta en su alcoba, encontróse allí a su mujer en la cama y empezó a rezar en voz queda para no despertarla. Sin embargo, el a se despertó. 




-¿Eres tú, Vasilii Ivanovich? -preguntó. 




-Sí, yo soy,  

matuschka

. 




-¿Vienes de ver a Yeniuscha? ¿Sabes que me preocupa una cosa? 




Quizá no duerma bien en el diván. Así que le he mandado a Anfisuschka que 103




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




le prepare tu cama de campaña y le ponga almohadas nuevas; le cedería nuestro colchón de plumas; pero recuerda que a él no le gusta dormir en blando. 




-No te preocupes,  

matuschka

, no te preocupes. Está muy bien... 




¡Señor,   apiádate   de   nosotros,   pecadores!...   siguió   rezando   en   voz   alta   su oración. Vasilii Ivanovich sentía compasión de su vieja; no se atrevió a decirle aquella noche el dolor que le aguardaba. 




Basarov y Arkadii partieron al otro día. Desde por la mañana, todo en la casa era aflicción: a Anfisuschka se le escurrían los platos de la mano; hasta   Zedka   andaba   perplejo,   pero   concluyó   calzándose   las   botas.   Vasili Ivanovich   andaba   más   atareado   que   nunca;   saltaba   a   la   vista   que   se   las echaba de valiente, hablaba recio y daba pataditas en el suelo; pero tenía la cara   demacrada   y   sus   miradas   resbalaban   ante   su   hijo.   Arina   Vasilievna lloraba   bajito;   habría   perdido   por   completo   el   dominio   de   sí   misma   si   su marido no hubiera estado dos horas largas aquella mañana, amonestándola. 




Pero, cuando Basarov, tras reiteradas promesas de estar al í de vuelta no más tarde que al cabo de un mes, desprendióse finalmente de los brazos que lo   retenían   y   montó   en   el   

tarantas

;   cuando   los   cabal os   arrancaron,   los cascabeles empezaron a tintinear, el coche dio media vuelta..., se perdió de vista, se levantó el polvo y Timozeich, todo encorvado y tambaleándose al andar, volvióse a su cuarto; cuando los viejos se quedaron solos en su casa, que parecía haberse alabeado y agrietado de pronto, Vasili  Ivanovich, tras unos momentos de seguir agitando con vigor el pañuelo en la escalinata, se desplomó en una sil a e inclinó la cabeza sobre el pecho. 




-Nos deja, nos deja -balbució-, nos deja: se aburría de nosotros. 




¡Solo ahora como el dedo, solo! -repitió varias veces, y cada vez extendía por delante su mano con el dedo índice apartado. 




Entonces Arina Vasilievna se le acercó, y estrechando su blanca cabeza con la suya blanca, dijo: 




-¿Qué vamos a hacerle, Vasia? El hijo es... una loncha partida. Es un aguilucho; vino volando, y volando se va; pero nosotros, como claveles dobles, seguimos uno al lado del otro, y no nos movemos de nuestro sitio. 




Sólo yo seré siempre para ti la misma, como tú también lo serás para mí. 




Vasilii Ivanovich quitóse la mano del rostro y abrazó a su mujer; a su   amiga,   tan   fuerte   como   ni   en   su   mocedad   la   abrazara.   Ella   habíale consolado en su dolor.

22 




En   silencio,   cambiando   apenas   de   cuando   en   cuando   algunas palabras insignificantes, hicieron ambos amigos el trayecto hasta Zedot. No 104




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




estaba   Basarov   enteramente   satisfecho   de   sí   mismo.   Ni   Arkadii   tampoco. 




Aparte   eso,   sentía   también   en   el   corazón   esa   tristeza   sin   motivo,   sólo conocida de los muy jóvenes. El cochero, unciendo los caballos y montando de nuevo en el pescante, preguntó: 




-¿A la derecha o a la izquierda? 




Arkadii  dio  un  respingo.  El camino  de la  derecha  conducía  a  la ciudad, y de allí a casa; el de la izquierda l evaba a Odintsova. 




Cambió una mirada con Basarov. 




-Yevgueni  -preguntó-, ¿a la izquierda? 




Basarov se volvió. 




-¡Qué tontería! -refunfuñó. 




-Ya sé que lo es -respondió Arkadi -. Pero ¡qué importa! ¿Es acaso la primavera? 




-Como quieras -dijo por fin. 




-Pues a la izquierda -gritó Arkadii. 




Arrancó   el   

tarantas

  en   la   dirección   de   Nikolskoye.   Pero, conscientes   de   que   habían   hecho   una   tontería,   los   amigos   guardaron   un silencio más obstinado que el de antes, y hasta parecían enfurruñados. 




Ya desde que el mayordomo salió a recibirlos en la escalinata de casa de Odintsova, pudieron adivinar ambos amigos que habían obrado con ligereza al ceder a un capricho que se les ocurriera de repente. Saltaba a la vista que no les esperaban. Permanecieron sentados largo rato y con caras bastante estúpidas en el salón. Finalmente, presentóse Odintsova. Acogiólos con su amabilidad acostumbrada; pero mostróse sorprendida de su pronto regreso, y, a juzgar por la lentitud de sus gestos y palabras, podía inferirse que no se alegraba gran cosa. Apresuráronse ellos a explicar que iban de paso   y   cuatro   horas   después   reanudarían   su   marcha,   rumbo   a   la   ciudad. 




Limitóse el a a lanzar una leve exclamación; rogóle a Arkadi  que saludase a su padre en su nombre, y mandó llamar a su tía. Presentóse la princesa toda soñolienta, lo que daba una expresión todavía más horrible a su arrugada cara de vieja. Katia estaba indispuesta, y no salía de su cuarto. Arkadii sintió de pronto que tenía por lo menos tantas ganas de ver a Katia como a Anna Serguieyevna.   Las   cuatro   horas   transcurrieron   en   pláticas   insignificantes sobre esto y aquel o. Anna Serguieyevna oía y hablaba sin sonreírse. Sólo en el   momento   mismo   de   la   despedida   pareció   removerse   en   su   alma   la afectuosidad antigua. 




-Me han cogido ustedes en un momento de hipocondría -dijo-; pero no hagan caso y vuelvan por aquÍ (a los dos se los digo) dentro de algún tiempo. 




Tanto   Basarov   como   Arkadi   contestáronle   con   una   tácita reverencia,   volvieron   a   montar   en   el   coche   y,   sin   detenerse   ya   en   parte alguna, regresaron a su casa, a Marino, adonde llegaron sin contratiempo la tarde del siguiente día. En todo el trayecto, ni uno ni otro mentaron siquiera el nombre de Odintsova; Basarov, en particular, apenas si despegó sus labios, y 105




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




los dos miraban a otro lado, lejos del camino, con cierto esfuerzo exasperado. 




En Marino, todos se alegraron muchísimo de verlos. La prolongada ausencia del hijo empezaba ya a inquietar a Nikolai Petrovich; dio un grito, pateó   el   suelo   y   saltó   del   diván   cuando   Zenichka   entró   en   su   cuarto   con radiantes   ojos   y   le   anunció   la   llegada   de   los   señoritos.   El   mismo   Pavel Petrovich sintió cierta emoción agradable y sonrió, benévolo, al tender sus manos   a   los   viajeros   que   volvían.   Hubo   los   consiguientes   cambios   de impresiones   y   preguntas.   El   que   más   hablaba   era   Arkadi ,   especialmente después   de   la   cena,   cuya   sobremesa   se   prolongó   hasta   más   de   la medianoche. Nikolai Petrovich mandó llevar unas cuantas botellas de oporto, acabaditas de l egar de Moskva, y él mismo se animó hasta el punto de que los carrillos se le pusieron como frambuesas y no hacía más que reír con una risa entre infantil y nerviosa. La animación general contagióse incluso a la servidumbre. Duniascha corría de aca para al á como atufada, y se salía a la puerta. En cuanto a Piotr, hasta las tres de la madrugada estúvose tocando a la guitarra un vals cosaco. Las cuerdas vibraban quejumbrosas y gratas en el aire inmóvil; pero, salvo alguna que otra floritura incipiente, nada le salía al culto ayuda de cámara; la Naturaleza negárale aptitudes musicales, como a todos los demás. 




No obstante, la vida no era del todo bel a en Marino, y el pobre Nikolai Petrovich lo pasaba mal. Crecían de día en día las preocupaciones por la   hacienda...,   preocupaciones   aflictivas,   indecibles.   Las   disputas   con   los colonos   resultaban   intolerables.   Exigían   los   unos   descuentos   o   aumentos; otros se iban, l evándose las fianzas; enfermaban los cabal os; la cosecha se fundía   como   al   fuego;   las   labores   se   hacían   con   indolencia;   la   máquina trilladora, traída de Moskva, resultaba poco práctica a causa de su pesadez. y otra, ya la primera vez la estropearon; la mitad del establo ardió porque a la estúpida vieja de los colonos se le ocurrió en tiempo de vientos desinfectar con un tizón a su vaca..., aunque, de creer a la vieja, el siniestro se debió a que al  

barin

 se le ocurrió hacer unos quesos fantásticos. El administrador se volvió de pronto un gandul, y hasta empezó a engordar, como engorda todo ruso que atrapa el  

pan libre

. Cuando veía venir a lo lejos a Nikolai Petrovich, para   acreditar   su   diligencia   lanzábale   una   viruta   al   cochinil o   que   por   al í anduleaba o le regañaba al chico medio en cueros; pero todo lo demás del tiempo no hacía sino dormir. Los colonos no aportaban el dinero a su tiempo, y robaban leña en el bosque; casi todas las noches cogían al guarda, y a veces, con lucha, l evaban los caballos de los campesinos a los prados de la 

granja

. Nikolai Petrovich había señalado multas a los delincuentes; pero, por lo general, después de uno o dos días en poder del señor, los caballos volvían a sus dueños. Por si algo faltaba, los campesinos dieron en la flor de reñir unos con  otros;  los  hermanos  reclamaban  las  particiones;  sus  mujeres  no podían vivir en la misma casa; inopinadamente se iban a las manos, y todos se movilizaban como en plan de guerra, todos corrían a la escalinata de la oficina y subían hasta el  

barin

, con facha de borrachos, reclamando justicia; 106




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




armábase   la   consiguiente   zalagarda,   surgían   lamentaciones;   las   mujeres, sol ozando  y  chillando,  terciaban  en  las  reyertas  de  los  hombres.  Hacíase preciso separar a los contendientes, gritar hasta enronquecer, sabiendo de antemano que sería imposible l egar a una resolución legal. Estaban sin tocar los trigos; el vecino terrateniente, un hombre con la cara más bonachona del mundo, contrató segadores por dos rublos por  

deciatina

, y luego los engañó sin pizca de conciencia; las mujeres reclamaban un precio inaudito, y, a todo esto, las espigas se doblaban, nadie pensaba en segar y el Consejo de tutela amenazaba y exigía el pago inmediato, sin apelación, de su tanto por ciento... 




-Se   me   acaban   las   fuerzas   -exclamaba   más   de   una   vez, desesperado,   Nikolai   Petrovich-.   No   puedo   ponerme   yo   mismo   a   pelear   y recurrir al comisario de Policía...; no me lo permiten mis principios, y sin el temor al castigo no se consigue nada. 




- 

Du   calme,   du   calme

!34

 

-recomendaba   a   este   respecto   Pavel Petrovich; pero él también refunfuñaba, frunciendo el ceño, y se atusaba los bigotes. 




Basarov manteníase alejado de esas  

minucias

, y, además, como a huésped, no le incumbía meterse en asuntos ajenos. Al día siguiente a su llegada a Marino, empezó a ocuparse en sus ranas, en sus infusorios, en sus composiciones químicas, y a eso consagró toda su actividad. Arkadi , por el contrario, estimó deber suyo, si no ayudar a su padre, por lo menos aparentar que estaba dispuesto a hacerlo. Escuchábale pacientemente, y una vez diole un consejo, no para que lo siguiese, sino para demostrarle su interés. Las cosas de la hacienda no le repugnaban; hasta sentía placer imaginándose entregado   a   actividades   agronómicas;   sólo   que   hasta   allí   eran   otros   los pensamientos  que revolvía  en  su mente.  Arkadii,  con  gran  asombro suyo, pensaba   sin   cesar   en   Nikolskoye;   en   otro   tiempo   habríase   encogido sencillamente   de   hombros   si   alguien   le   hubiera   dicho   que   podía   llegar   a aburrirse viviendo bajo el mismo techo que Basarov, y, por si fuera poco, bajo el techo paterno, y, sin embargo, se aburría y arrastraba su tedio. Decidió dar largos paseos hasta rendirse; pero de nada le sirvió. Hablando una vez con su padre, hubo de enterarse de que Nikolai Petrovich guardaba algunas cartas muy interesantes que la madre de Odintsova escribiérale a su difunta esposa, y   no   paró   hasta   conseguir   que   su   padre   le   diera   aquellas   cartas,   para encontrar las cuales tuvo que revolver veinte baúles y cofres. Ya en poder de aquellos papelotes medio borrados, Arkadii pareció serenarse, cual si viese delante de él la meta a que debiera enderezar sus pasos. "A los dos se lo digo 




-murmuraba sin cesar; esas fueron sus palabras-. Iré, iré, ¡que el diablo me lleve!"   Pero   recordaba   la   última   visita,   aquel   recibimiento   tan   frío   y   aquel despego, y la timidez lo sobrecogía. El  

quizá

 de la juventud, el secreto deseo de probar suerte, de experimentar las propias fuerzas él solo, sin protección de nadie, pudo más, finalmente, que todo. No pasaron diez días de su regreso a Marino, cuando ya otra vez, con el pretexto de estudiar el mecanismo de las 34  ¡Calma, calma! 




107




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




escuelas dominicales, marchó a la ciudad, y de allí alargóse a Nikolskoye. 




Apremiando sin cesar al cochero, llegó allá como un joven oficial que por primera vez entra en fuego, y sintió extrañeza y alegría al ver que lo ahogaba la impaciencia. "Lo principal... es no pensarlo", decíase a sí mismo. El auriga lo condujo bravemente; deteníase ante cada taberna; y, en cambio, arreaba luego   sin   piedad   a   los   cabal os.   Hasta   que,   por   fin,   dejóse   ver   la   alta techumbre   de   la   conocida   casa...   "¿Qué   hago?   -cruzóle   de   pronto   por   la mente a Arkadii-. ¿Me vuelvo?" La   

troika

  corría amigablemente; el cochero gritaba y silbaba. Ya la calzada retemblaba bajo los cascos de los caballos y las ruedas; ya se veía la alameda de podados álamos... Una falda rosa dejóse ver entre el verdor oscuro; un rostro juvenil miró por debajo de la leve franja de la sombril a... Conoció el joven a Katia, y el a también lo conoció. Arkadii mandóle al cochero que detuviese a los galopantes caballos, saltó del coche y acercóse a la muchacha. 




-Pero ¡es usted! -exclamó ella, y por un momento ruborizóse toda-. 




Venga usted donde mi hermana, que está ahí en el jardín; se alegrará mucho de verlo. 




Katia   condujo   a   Arkadii   al   jardín.   Haberse   encontrado   con   ella parecióle a Arkadii un buen augurio; alegróse de verla como de ver a una hermana. Todo mostrábase distinto; ni mayordomo ni anuncio. En un recodo del senderuelo vio a Anna Serguieyevna. Estaba vuelta de espaldas a él. Al sentir pasos, volvióse despacio. Sintió Arkadii de nuevo la cortedad de antes; pero a las primeras palabras que el a pronunciara tranquilizóse. 




-¡Buenos días, vagabundo! -dijo con su ecuánime, afectuosa voz; y salió a su encuentro, sonriente y entornando los ojos por el sol y el aire-. 




¿Dónde lo encontraste, Katia? 




-Anna Serguieyevna -empezó Arkadi -, le traigo a usted algo que nunca habría podido esperar... 




-Me trae usted su persona, y eso es lo mejor de todo...

23 




Después de recibir a Arkadi  con burlona compasión y dándole a entender que no se engañaba respecto al verdadero fin de su viaje, Basarov aislóse definitivamente; entróle la fiebre del trabajo. No discutía ya con Pavel Petrovich,   tanto   menos   cuanto   que   éste,   en   su   presencia,   adoptaba   una actitud   excesivamente   aristocrática   y   expresaba   su   opinión   más   bien   con sonidos inarticulados que con palabras. Sólo una vez hubo Pavel Petrovich de enzarzarse en discusión con el nihilista, a propósito de la cuestión, entonces a la   moda,   sobre   los   derechos   de   los   libertos;   pero   de   pronto   se   detuvo, diciendo con fría ligereza: 




108




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Por lo demás, no podemos entendernos el uno con el otro; yo, por lo menos, no tengo el honor de comprenderle a usted. 




-Desde   luego   -replicó   Basarov-.   Todos   los   hombres   están   en situación de comprender... cómo gira la Tierra o lo que pasa en el Sol, y, en cambio, no puede comprender cada uno cómo hay quien se suene las narices de otro modo que él. 




-¿Es una ingeniosidad? -inquirió Pavel Petrovich, y se apartó a un lado. 




Por lo demás, a veces pedíale permiso a Basarov para presenciar sus experimentos, y en una ocasión hasta aproximó su cara, oronda y lavada con   ingredientes   personales,   al   microscopio   para   mirar   cómo   un   diáfano infusorio tragaba el polvillo verde y celosamente lo masticaba con unos como dientecil os muy ágiles que tenía en la garganta. Pero, más a menudo todavía que su hermano, visitaba a Basarov Nikolai Petrovich, el cual diariamente iba al á a  

aprender

, como él decía, a menos que los cuidados de la hacienda se lo impidiesen. No estorbábale al joven naturalista; sentábase en un rinconcil o del   cuarto,   y   desde   allí   miraba   atentamente,   permitiéndose   de   cuando   en cuando alguna tímida pregunta. A las horas de la comida y la cena procuraba encauzar la conversación del lado de la física, la geología o la química ya que todos los demás temas, incluso los económicos, por no hablar de los políticos, podían   producir,   si   no   choques,   sí   disgusto   recíproco.   Adivinaba   Nikolai Petrovich que la antipatía de su hermano hacia Basarov no había disminuido en absoluto. Una circunstancia trivial, entre otras, vino a confirmarlo en su presunción. Se declaró el cólera por aquel os contornos, y hasta atacó a dos personas en el mismo Marino. Una noche acometióle a Pavel Petrovich un ataque bastante fuerte. Estuvo sufriendo hasta la mañana; pero no recurrió al arte de Basarov, y, al verse con él al otro día, a su pregunta de: "¿Por qué no me   mandó   usted   a   l amar?",   respondió,   aún   todo   lívido,   pero   ya esmeradamente· peinado y afeitado: "¿No recuerda usted haber dicho que no cree en la medicina?" Así transcurría el tiempo. Basarov trabajaba, con tesón y   mal   humor;   pero,   a   todo   esto,   había   en   casa   de   Nikolai   Petrovich   una persona con la que, no para desahogar su alma, sino por gusto, solía hablar... 




Aquella persona era Zenichka. 




Solía encontrarse con el a las más de las veces por la mañana temprano, en el jardín o en la puerta. No paseaba por delante de su cuarto; pero el a se acercaba a la puerta del suyo para preguntarle si bañaba o no a Mitia. La muchacha no sólo tenía fe en él, no sólo no le temía, sino que se conducía con él con más libertad y desenvoltura que con el propio Nikolai Petrovich.   Difícil   sería   decir   a   qué   debiérase   aquello;   quizá   a   que inconscientemente   sentía   ella   en   Basarov   la   ausencia   de   todo   matiz aristocrático, superior, que siempre, al par que atrae, intimida. A sus ojos, era un buen médico y un hombre sencillo. Sin cohibirse en su presencia iba a verlo con su nene, y una vez que tenía mareos y dolor de cabeza, tomó de su propia mano una cucharada de medicina. En presencia de Nikolai Petrovich, 109




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




parecía hacerse la extraña con Basarov; pero no procedía así por malicia, sino por cierto sentimiento de decoro. A Pavel Petrovich temíale más que a nadie; desde hacía algún tiempo observábala él y solía presentarse de pronto literalmente cual si surgiese de la tierra, con su impasible y penetrante rostro y las manos en los bolsil os. 




-¡Qué frío es! -quejábase Zenichka con Duniascha, y ésta, como respuesta, suspiraba y pensaba también en el otro hombre insensible. 




Basarov, sin sospecharlo él mismo, habíase convertido en el cruel tirano de su alma. A Zenichka le gustaba Basarov, y también a él gustábale el a. Hasta cambiaba su cara cuando con el a hablaba; tomaba una expresión clara,   casi   buena,   y   a   su   indiferencia   habitual   mezclábase   cierta   atención donosa. 




Zenichka estaba más guapa cada día. Hay una época en la vida de las   jóvenes   en   que   de   pronto   empiezan   a   florecer   y   abrirse   como   rosas estivas; pues, en esa época se encontraba Zenichka. Todo contribuía a ello, incluso el calor de julio que hacía entonces. Luciendo un leve traje blanco, parecía más blanca y leve también. El relente no se le pegaba; pero el calor, del que no podía resguardarse, enrojecía sus mejillas hasta la embriaguez, infundía   una   plácida   pereza   en   todo   su   cuerpo   y   reflejaba   una   soñadora languidez en sus lindos ojillos. Apenas si podía trabajar; sus manos parecían escurrírsele sobre sus rodil as. No andaba casi, y no hacía más que quejarse y lamentarse de una grata indolencia. 




-Debías bañarte más a menudo -decíale Nikolai Petrovich. 




Había   instalado   un   gran   baño,   entoldado,   en   aquel   de   sus estanques que aún no se secara del todo. 




-¡Oh  Nikolai  Petrovich!   Pero,  hasta  l egar  al estanque...   Es  para morirse, y el regresar luego, también para morirse... ¿No ves que no hay nada de sombra en el jardín? 




-Eso es verdad, no hay sombra -respondía Nikolai Petrovich, y se restregaba las cejas. 




Una   vez,   a   las   ocho   de   la   mañana,   Basarov,   de   vuelta   de   su paseíto, hubo de encontrar, en la glorieta de las lilas, ya hacía tiempo sin flores, pero todavía densa y verde, a Zenichka. Estaba ésta sentada en un banco, con un pañolito blanco, según su costumbre, a la cabeza; a su lado tenía todo un manojo de rosas rojas y blancas, húmedas aún de rocío. Diole los buenos días. 




-¡Ay   Yevgueni   Vasilich!   -exclamó,   y,   levantando   un   poquitín   la punta del pañuelo para mirarlo, descubrió su brazo desnudo hasta el codo. 




-¿Qué hace usted aquí? -dijo Basarov, sentándose a su vera-. ¿Un ramillete? 




-Sí; para ponerlo en la mesa, en el almuerzo. A Nikolai Petrovich le gusta. 




-Pero   todavía   falta   mucho   para   el   almuerzo.   ¡Qué   profusión   de flores! 




110




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Acabo de cortarlas; pero hace tanto calor, que no es posible andar por ahí fuera... Sólo aquí respiro. Este calor me agobia. Mucho me temo que caiga enferma. 




-¡Oh, qué fantasía! Deme la mano, que le tome el pulso -cogióle Basarov  la   mano,   buscóle   el  pulso,   que  vibraba  uniforme,   y  ni  siquiera  le contó las pulsaciones-. Vivirá usted cien años -díjole, soltando su mano. 




-¡Oh, Dios me libre! 




-Pero ¡cómo! ¿Es que no querría usted vivir tanto? 




-¡Cien años! Mi abuelita vivió ochenta y cinco, y ¡cómo estaba la pobre!... Negra, seca, encorvada; no hacía más que toser; era sólo una carga para todos. ¡Oh, qué vida ésta! 




-¿Es mejor morir joven? 




-¡Quién sabe! 




-Pero, ¿qué es mejor? Diga. 




-Verá. Yo soy ahora joven; puedo hacerlo que quiero...: ir y venir y estarme quieta sin ayuda de nadie. ¿Qué mejor que eso? 




-Pues a mí me da igual ser joven o viejo. 




-¿Cómo puede usted decir que le da igual? Eso es imposible. 




-¿Si?   Juzgue   usted   misma,   Zedosia   Nikolayevna.   ¿De   qué   me sirve mi juventud? Vivo solo, soy un pobre diablo... 




-Ese depende de usted... 




-¿Qué   va   a   depender   de   mí?   Si   hubiera   alguien   que   de   mí   se compadeciera... 




Zenichka miró de soslayo a Basarov; pero no dijo nada. 




-¿Qué libro es ese? -preguntó tras breve pausa. 




-¿Este? Es un libro de estudio, sabio. 




-¡Usted siempre está estudiando! ¿Y no se aburre? Pero ¡si ya lo sabe todo! 




-¡Qué he de saberlo todo! Vamos a ver; pruebe a leer un poquito. 




-¡Oh! Yo no entiendo nada de eso. Pero ¿está en ruso? -preguntó Zenichka, cogiendo en sus manos el volumen, pesadamente encuadernado-. 




¡Qué grueso! 




-Está en ruso. 




-Pues da lo mismo; no lo entiendo. 




-Yo no pretendo que lo entienda; sólo quería ver cómo lee. Cuando usted lee, respinga la naricilla con mucha gracia. 




Zenichka, que había empezado a deletrear en voz alta el primer capítulo que le saltara a la vista, y que trataba de la creosota, echó se a reír y soltó el libro, que se escurrió del banco al suelo. 




-Me hace también mucha gracia cuando se ríe -dijo Basarov. 




-¡Bastal 




-Y me gusta mucho oírla hablar. Parece exactamente un riachuelo que corre. 




Zenichka apartó la cabeza. 




111




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡Cómo es usted! -dijo, pasando sus dedos por las flores-. ¿Qué gusto puede darle oírme hablar? ¡A usted, que está acostumbrado a hablar con señoras tan ilustradas! 




-¡Ah,   Zenichka   Nikolayevnal   Créame   usted:   todas   las   señoras ilustradas del mundo no valen lo que uno de sus coditos. 




-¡Oh, hay que ver qué cosas se le ocurren! ... -murmuró Zenichka, y cruzó sus manos. 




Basarov recogió el libro del suelo. 




-Es un libro de medicina. ¿Por qué lo tiró usted? 




-¿De   medicina?   -repitió   Zenichka,   y   volvió   se   a   mirarlo-.   ¿Sabe usted una cosa? Desde que me dio usted aquellas gotitas, recuerde, duerme Mitia muy bien. No sé cómo darle a usted las gracias; verdaderamente, es usted muy bueno. 




-Pero   ya   sabe   que   al   médico   se   le   paga   -observó,   sonriendo, Basarov-. Los médicos, como usted sabe, somos hombres interesados. 




Zenichka   alzó   hacia   Basarov   sus   ojos,   que   parecían   aún   más oscuros por contraste con el blanquecino reflejo que emanaba de la parte superior   de   su   rostro.   No   discernía   a   punto   fijo   si   Basarov   bromeaba   o hablaba en serio. 




-Si   usted   lo   desea,   con   mucho   gusto...   Habrá   que   decírselo   a Nikolai Petrovich. 




-Pero ¿se figura usted que yo quiero dinero? -atajóla Basarov-. No, no es dinero lo que quiero de usted. 




-Pues ¿qué, entonces? -inquirió Zenichka. 




-¿Qué? -repitió Basarov-. Adivínelo. 




-¡Adivinar yol ¡Pues sí!... 




-Bueno, se lo diré yo: lo que quiero es... una de esas rosas. 




Volvió   a   reír   Zenichka,   y   hasta   batió   palmas;   hasta   tal   punto parecióle   chusco   el   deseo   de   Basarov.   Echóse   a   reír   y   al   mismo   tiempo sintióse halagada. Basarov no le quitaba ojo. 




-Está bien, está bien -dijo la muchacha finalmente, y, agachándose sobre   el   banco,   púsose   a   revolver   las   rosas-.   ¿Cómo   la   quiere   usted: encarnada o blanca? 




-Encarnada, y que no sea muy grande. 




Ella se incorporó. 




-Bien: pues tome -dijo; pero en seguida retiró la extendida mano y, mordiéndose los labios, miró a la entrada de la glorieta y luego aguzó el oído. 




-¿Qué pasa? -indagó Basarov-. ¿Nikolai Petrovich? 




-No...   Se  marchó  al campo...   ,  y,  además,  no le  temo  Pero  ahí viene Pavel Petrovich..., es decir, me pareció… 




-¿Qué? 




-Me pareció que venía. Pero no... No es nadie. Tome. 




Y Zenichka diole a Basarov la rosa. 




-¿Y por qué le teme a Pavel Petrovich? 




112




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Me inspira miedo. Hable o no hable, mira de un modo... Pero a usted tampoco le es simpático, ¿verdad? Recuerdo que antes siempre estaba discutiendo con él. Yo no sé de qué discutían ustedes entonces; pero sí pude ver cómo le daba vueltas y cómo... 




Y Zenichka hizo con las manos un gesto simbólico de lo que decía. 




Basarov sonrió. 




-Y si me hubiera él vencido -preguntó-, ¿habría usted salido en mi defensa? 




-¿Cómo   habría   yo   podido   defenderlo?   No,   con   usted   no   puedo compararme. 




-¿Lo cree usted? Pues yo sé de una mano que con un dedo me manda. 




-¿Y qué mano es esa? 




-Pero ¿no lo sabe usted? ¡Mire, huela! ¡Qué bien huele la rosa que me ha dado! 




Zenithka alargó el cuello y acercó su rostro a la flor... El pañuelo escurriósele de la cabeza a los hombros y dejóse ver una blanda masa de negros y brillantes cabel os levemente alborotados. 




-Espere; quiero oler con usted -dijo Basarov, y se inclinó y estampó un fuerte beso en sus entornados labios. 




Estremecióse   ella   y   llevóse   ambas   manos   al   pecho,   pero débilmente; de modo que pudo él repetir y prolongar su beso. 




Una   tosecilla   seca   dejóse   oír   entre   las   lilas.   En   un   momento retiróse Zenichka al otro extremo del banco. Apareció Pavel Petrovich, hizo una leve reverencia y, tras decir con cierta maligna tristeza: "¡Ustedes aquí!", se alejó. Zenichka, en el acto, recogió todas sus rosas y salió de la glorieta. 




-Pecó usted, Yevgueni  Vasilievich -murmuró al irse. 




Un sincero reproche vibraba en sus pailabras. Basarov recordó otra reciente   escena   y   sintió   remordimiento   de   conciencia   y   disgusto.   Pero   en seguida   sacudió   la   cabeza,   irónicamente   reprendióse   a   sí   mismo   por   su conducta de enamorado y dirigióse a su habitación. 




En   cuanto   a   Pavel   Petrovich,   salió   del   jardín   y,   caminando despacito, dirigióse al bosque. Permaneció allí largo rato, y al volver para el almuerzo, preguntóle Nikolai Petrovich, inquieto, si se sentía mal. Hasta tal punto mostraba una cara sombría. 




-Ya sabes que de cuando en cuando padezco de derrames de bilis 




–respondióle con toda tranquilidad Pavel Petrovich.

24 




Dos horas después l amaba a la puerta de Basarov. 




113




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Debo   presentarle   mis   excusas   por   interrumpir   sus   instructivas ocupaciones   -empezó,   dejándose   caer   en   una   silla   junto   a   la   ventana   y apoyando ambas manos en el lindo bastón de puño de marfil (habitualmente no usaba bastón)-, pero me veo obligado a rogarle me conceda unos minutos de atención... nada más. 




-Puede usted disponer de todo mi tiempo -respondióle Basarov, por cuyo rostro deslizóse cierta sombra no bien Pavel Petrovich hubo traspuesto los umbrales de su habitación. 




-Con cinco minutos me basta. He venido a hacerle una pregunta. 




-¿Una pregunta? ¿Sobre qué? 




-Tenga  la  bondad   de  escucharme.   Al  principio  de   su  estada  en casa de mi hermano, cuando aún no me había yo vedado la satisfacción de conversar con usted, tuve ocasión de oírle sus juicios sobre muchos temas; pero, en cuanto creo recordar, ni entre nosotros ni en mi presencia, jamás recayó la conversación sobre el tema de los duelos o desafíos en general. 




¿Querría usted decirme qué opina de ellos? 




Basarov, que se había levantado para recibir a Pavel Petrovich, sentóse al filo de la mesa y rechinó los dientes. 




-Pues se lo voy a decir -respondió-. Desde el punto de vista teórico, el duelo..., es una necedad; pero desde el punto de vista práctico..., ya es distinto. 




-Luego, usted quiere decir, si no he entendido mal, que sea cual fuere su opinión sobre el duelo en teoría, no se permitiría hacerse a sí mismo la injuria de no exigir reparación. 




-Ha adivinado usted exactamente mi pensamiento. 




-Muy bien. Celebro mucho oírselo decir. Sus palabras me sacan de la incertidumbre. 




-De la indecisión, querrá usted decir. 




-Viene a ser lo mismo; yo me expreso así para que me entiendan. 




Yo...   no   soy   ningún   ratón   de   liceo.   Sus   palabras   me   libran   de   cierta imprescindibilidad enojosa. He resuelto batirme con usted. 




Basarov abrió de par en par los ojos. 




-¿Conmigo? 




-Sí; infaliblemente, con usted. 




-Pero ¿por qué? Tenga la bondad de explicármelo. 




-Podría explicarle a usted la razón -empezó Pavel Petrovich-; pero prefiero   callármela.   Usted,   para   mi   gusto,   está   de   más   aquí;   no   puedo aguantarlo, lo desprecio, y si eso no le basta... 




Los   ojos   de   Pavel   Petrovich   echaban   chispas...   y   lo   mismo   les pasaba a los de Basarov. 




-Muy bien -dijo éste-. No hacen falta más explicaciones. Se le ha ocurrido  a usted  el  capricho  de  probar  en  mí  su  espíritu  caballeresco.  Yo podría muy bien negarle a usted ese gusto; pero no lo haré. 




-Quédole muy obligado por ello -respondió Pavel Petrovich-. Ahora 114




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




puedo esperar que aceptará usted mi reto, sin ponerme en el caso de apelar a medidas de fuerza. 




-Es decir, hablando sin alegorías, sin recurrir a ese bastón -observó fríamente   Basarov-.   Es   muy   justo.   No   necesita   usted   en   modo   alguno agredirme, lo que tampoco dejaría de tener sus riesgos. Puede mantener su actitud de  

gentleman

. También yo acepto su desafío a lo  

gentleman

. 




-¡ Magnífico! -dijo Pavel Petrovioh, y dejó el bastón en un rincón del cuarto-.   En   seguida   hablaremos   unas   palabras   sobre   las   condiciones   de nuestro   duelo;   pero   ante   todo   querría   saber   si   considera   usted   necesario emplear   la   formalidad   de   simular   primero   un   ligero   altercado   que   pudiera servir de pretexto a mi desafío... 




-No; es mejor sin esa formalidad. 




-También yo pienso así. Y estimo extemporáneo aludir a la causa verdadera de nuestro encuentro. No podemos vernos el uno al otro. ¿Qué más? 




-¿Qué más? -repitió irónicamente Basarov. 




-Por   lo   que   se   refiere   a   las   condiciones   del   encuentro, prescindiremos de los padrinos, ¿verdad? Porque, ¿dónde encontrarlos? 




-Claro: ¿ dónde encontrarlos? 




-Tengo,   pues,   el   honor   de   proponer   a   usted   lo   siguiente:   nos batiremos mañana a primera hora, pongamos a las seis, detrás del bosque, a pistola, a una distancia de diez pasos... 




-¿De diez pasos? A esa distancia no nos veremos el uno al otro. 




-Pues a ocho -rectificó Pavel Petrovich. 




-Bueno; ¿y qué más? 




-Dispararemos dos veces; y, por si acaso, cada uno de los dos llevará   en   el   bolsillo   una   cartita   diciendo   que   no   se   culpe   a   nadie   de   su muerte. 




-Con eso no estoy completamente de acuerdo -declaró Basarov-. 




Es un recurso de novela francesa y resulta algo inverosímil. 




-Puede   que   así   sea.  Pero   convendrá  usted   en   que   no  es   nada agradable incurrir en sospecha de homicidio. 




-Convenido. Aunque hay otro medio de eludir esa triste inculpación. 




Podemos prescindir de padrinos, pero puede haber un testigo. 




-¿Quién? Tenga la bondad de indicarlo. 




-Piotr. 




-¿Qué Piotr? 




-El ayuda de cámara de su hermano de usted. Es un sujeto que está a la altura de la ilustración contemporánea y desempeñará su papel con todo el  

comme il faut 

 imprescindible en tales casos. 




-Me parece que bromea, caballero. 




-Nada   de   eso.   Si   recapacita   sobre   mi   proposición,   reconocerá usted que se trata de una idea perfectamente razonable y sencilla. "No metas la   lezna   en   un   saco",   dice   el   refrán;   pero   yo   le   mandaré   a   Piotr   que   lo 115




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




disponga todo del modo pertinente y lo lleve al lugar del duelo. 




-Sigue usted bromeando -dijo Pavel Petrovich, levantándose de la sil a-. Pero, después de la amable disposición que me ha mostrado, no puedo oponerme a su pretensión... Así que de acuerdo... Y a propósito: ¿tiene usted pistola? 




-¿De dónde voy a tenerla, Pavel Petrovich? No soy militar. 




-En ese caso, le ofrezco una mía. Puede estar seguro de que hace cinco años que no he disparado con ella. 




-Es una noticia muy consoladora... 




Pavel Petrovich cogió su bastón. 




-Caballero, después de esto, sólo me resta dar a usted las gracias y dejarlo entregado a sus ocupaciones. Tengo el honor de saludarlo. 




-Hasta   la   vista,   caballero   -dijo   Basarov,   acompañando   a   su visitante. 




Pavel Petrovich salió y Basarov quedóse de pie ante la puerta, y de pronto   exclamó:   "¡Uf,   qué   diablo!   ¡Tan   guapo   y   tan   necio!   ¡Qué   comedia hemos   desempeñado!   Así   bailan   los   perros   amaestrados   sobre   sus   patas traseras.   Pero   negarse   era   imposible,   porque   me   habría   pegado,   y entonces..."   Basarov   palideció   ante   esa   sola   idea;   todo   su   orgullo   se   le sublevaba.   Entonces   lo   habría   ahogado   como   a   un   gato.   Volvió   a   su microscopio; pero el corazón le palpitaba y la tranquilidad, imprescindible para la   observación,   habíale   abandonado.   "Ya   verá   mañana   -pensó-;   pero   ¿es posible que se tome esos calores por su hermano? Y, después de todo, ¡qué cosa tan grave: un beso! Aquí debe de haber otra cosa. ¡Bah! ¿No andará él también   enamorado?   Naturalmente   que   sí,   tan   claro   como   el   día.   ¡Qué enredo!... Repugnante -decidió finalmente-, repugnante, sí, por dondequiera que se mire... En todo caso, hay que bajar la cabeza y largarse... Pero ahí está Arkadi ... y esa cochinilla de Nikolai Petrovich. ¡Repugnante, repugnante!" 




Transcurrió   el   día   con   cierta   tranquilidad   y   lentitud.   Zenichka, literalmente, no estaba en el mundo: escondíase en su cuarto como el ratón en su agujero. Nikolai Petrovich parecía preocupado. HabíanIe anunciado que en   su   sembrado   de   mijo,   en   que   tenía   cifradas   particulares   esperanzas, cundía la cizaña. Pavel Petrovich abrumaba a todos, incluso a Prokofich, con su glacial cortesía. Basarov empezó una carta para su padre; pero luego la rompió y la tiró debajo de la mesa. "Si muero -pensó-, ya se enterarán; pero no moriré, no; aún he de dar mucho que hacer en el mundo." Mandóle a Piotr que   fuese   a   verlo   al   día   siguiente,   apenas   clarease,   para   un   asunto   de importancia;   Piotr   imaginóse   que   quería   l evárselo   consigo   a   Petersburgo. 




Basarov   acostóse   tarde   y   toda   la   noche   atormentáronle   pesadil as... 




Odintsova daba vueltas ante él, se identificaba con su madre, y a su zaga marchaba una gatita de negros bigotes..., y aquella gatita era Zenichka. En cuanto a Pavel Petrovich, aparecíasele en un gran bosque, en el que habían de batirse. Despertólo Piotr a las cuatro de la madrugada; inmediatamente se vistió y salió con él. 




116




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Hacía   una   mañana   magnífica,   fresca;   aborregábanse   nubecillas abigarradas en el pálido cielo azul; leve rocío bañaba las ramas y la hierba, refulgiendo   como   plata   en   las   telarañas;   la   húmeda,   tibia   tierra   parecía conservar   aún   huellas  rosadas   de  la  aurora;   por   todo  el   cielo  difundíanse cantos de alondras. Basarov negó hasta el bosque, sentóse a la sombra, en el claro, y sólo entonces, revelóle a Piotr qué clase de servicio esperaba de él. 




El   educado   lacayo   llevóse   un   susto   mortal;   pero   Basarov   lo   tranquilizó, asegurándole que no tendría que hacer más que mantenerse a distancia y mirar, sin que ninguna responsabilidad le alcanzase. 




-Y, además -añadió-, piensa qué papel tan principal vas a hacer. 




Piotr abrió los brazos, se inclinó, todo verde, y se apoyó en un arce. 




El camino de Marino costeaba bosques; cubríalo leve polvo, aún no hollado   desde   la   víspera   por   ruedas   de   coches   ni   pie   humano.   Basarov miraba   sin  querer   a  lo  largo   de   aquel   camino,   arrancaba  y  mordiscaba  la hierba y se decía a sí mismo: "¡Qué estupidez!" El fresco de la mañana le hizo estremecerse un par de veces ... Piotr mirábalo tristemente, pero Basarov no hacía más que reír; no era cobarde. 




Dejóse oír un ruido de cascos en el camino... Por detrás de los árboles asomó un  

muchik

. Empujaba por delante de él dos caballos trabados, y al pasar ante Basarov lo miró de un modo extraño, sin quitarse la gorra, lo que visiblemente desconcertó a Piotr, como indicio de mal agüero. "También ese ha madrugado -pensó Basarov-; pero siquiera va a algo práctico, mientras que nosotros..." 




-Ya parece que viene -murmuró Piotr de pronto. 




Alzó   Basarov   la   cabeza   y   divisó   a   Pavel   Petrovich.   Vestía   una chaqueta ligera a cuadros y unos pantalones blancos como la nieve, y venía aprisa por el camino; bajo el brazo traía una caja cubierta con un paño verde. 




-Perdone usted, ya que según parece le he hecho esperar -dijo, haciéndoles sendos saludos, primero a Basarov y luego a Piotr, que en aquel momento venía a ser a sus ojos algo como un padrino-. No quise despertar a mi criado. 




-No   se   preocupe   -respondióle   Basarov-.   Acabamos   de   l egar también. 




-¡Ah, tanto mejor! -dijo Pavel Petrovich, mirando en torno suyo-. 




Nadie nos verá, nadie nos estorbará... ¿Empezamos? 




-Empecemos. 




-Supongo que no necesitará usted nuevas explicaciones. 




-No las necesito. 




-¿Quiere usted cargar? -preguntó Pavel Petrovich, sacando de la caja las pistolas. 




-No. Cárguelas usted, y yo, entre tanto, mediré los pasos. Tengo los pies más largos -añadió Basarov, riendo-. Uno, dos, tres... 




-Yevgueni   Vasilich   -articuló   Piotr   con   trabajo;   temblaba   cual tomado de fiebre-. Con su permiso, yo me retiro. 




117




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-...   cuatro...,   cinco...   Retírate,   hermano,   retírate.   Puedes   incluso colocarte detrás de un árbol y taparte los oídos; basta con que no cierres los ojos, y si viene alguien, avisa. Seis..., siete..., ocho... -Basarov se detuvo-. 




¿Es   bastante   -preguntó,   dirigiéndose   a   Pavel   Petrovich-,   o   marcamos   dos pasos más? 




-Como guste -dijo aquél, cargando la segunda bala. 




-Bueno; pues marquemos dos pasos más -Basarov marcó con la punta de la bota un trazo en el suelo-. Esta es la barrera. Y a propósito: 




¿cuántos pasos nos podemos apartar de la barrera? Esta es también una cuestión principal. Anoche no discutimos este punto. 




-Supongo   que   diez   -respondió   Pavel   Petrovich,   entregando   a Basarov dos pistolas-. Sírvase elegir. 




-Gracias.   Pero   reconozca,   Pavel   Petrovich,   que   nuestro   duelo resulta extraño hasta el ridículo. No tiene usted más que mirarle la cara a nuestro padrino. 




-Usted siempre tan bromista -comentó Pavel Petrovich-. No niego lo insólito de nuestro duelo; pero estimo un deber prevenirle de que yo tengo intenciones de batirme en serio.  

A bon entendeur, salut

! 

 35 




-¡Oh! No dudo en absoluto de que estamos decididos cada cual a suprimir al otro; pero ¿por qué no tomarlo a risa y unir de ese modo   

Utile

 

dul

ci36

? 

 Vea: usted me habla en francés y yo le respondo en latín. 




-Voy a batirme en serio -repitió Pavel Petrovich, y dirigióse a su sitio. 




Basarov, por su parte, contó diez pasos a partir de la barrera y se detuvo. 




-¿Listo? -preguntó Pavel Petrovich. 




-Desde luego. 




-Podemos avanzar. 




Basarov avanzó despacito, y Pavel Petrovich fuese hacia él con la mano izquierda metida en el bolsillo y levantando poco a poco el cañón de la pistola...  "Me apunta directamente  a la  nariz  -pensó Basarov-. Y  ¡con qué cuidado entorna el ojo el bandido! Pero ésta es una sensación desagradable. 




Miraré a la cadenilla de su reloj..." Algo brusco silbó en la oreja misma de Basarov, y en aquel mismo instante oyóse el disparo. "Lo oí; luego no ha sido nada", cruzóle aprisa por el pensamiento. Avanzó otro paso y, sin apuntar, disparó. 




Estremecióse   levemente   Pavel   Petrovioh   y   llevóse   la   mano   al muslo. Un hilillo de sangre corríale por el blanco pantalón. 




Basarov tiró la pistola y acercóse a su adversario. 




-¿ Está usted herido? -preguntóle. 




-Tenía   usted   derecho   a   l amarme   a   la   barrera   -dijo   Pavel Petrovich-; pero ésa es una nimiedad. Con arreglo a las condiciones, aún 35  ¡Al buen entendedor, pocas palabras! 




36  Lo útil a lo dulce. 




118




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




podemos hacer otro disparo. 




-Bien;   perdone,   pero   eso   lo   dejaremos   para   otra   ocasión 




-respondióle  Basarov,   y  sostuvo  en  sus  brazos  a  Pavel  Petrovich,  que  ya empezaba a palidecer-. Ahora, no soy yo un duelista, sino un médico, y ante todo vengo obligado a examinar su herida. ¡Piotr! ¡Ven acá, Piotr! ¿Dónde te has metido? 




-Todo esto es un disparate... Yo no necesito ayuda de nadie -dijo con intervalos Pavel Petrovich-, y... es preciso... nuevamente ... 




Hizo   ademán   de   atusarse   el   bigote;   pero   le   flaqueó   la   mano, cerráronsele los ojos y perdió el sentido. 




-¡Vaya,   se   desmayó!...   -exclamó   involuntariamente   Basarov, tendiendo sobre la hierba a Pavel Petrovich-. Vamos a ver qué ha sido -sacó un pañuelo, enjugó la sangre, palpó los contornos de la herida...-. El hueso está intacto -murmuró entre dientes-. La bala no profundizó, resbaló en un músculo,  

vastus externus

..., chocó con él... En tres semanas podrás bailar. 




Pero este desmayo... ¡Oh, estos individuos nerviosos! Y ¡qué piel tan fina! 




-¿Muerto? -murmuró a su espalda la trémula voz de Piotr. 




Basarov volvióse a mirarlo. 




-Ve corriendo por agua, hermano, que está tan vivo como nosotros. 




Pero aquel perfecto criado pareció no entender sus palabras y no se movió de su sitio. Pavel Petrovich abrió lentamente los ojos. 




-Se acabó -murmuró Piotr, y se santiguó. 




-Tiene   usted   razón...   ¡Qué   cara   tan   estúpida!   -dijo   con   forzada sonrisa el herido  

gentleman

. 




-Pero ve por agua, ¡diablo! -gritó Basarov. 




-No   hace   falta...   Fue   un   

vertige

  momentáneo...   Ayúdeme   a sentarme...  así...  Sólo es preciso contener  con algo  este  arañazo y podré volver   a   casa   por   mi   pie,   y   si   no,   se   puede   mandar   por   un   coche.   No repetiremos el duelo, si tal le parece. Usted se ha portado con nobleza…, hoy… hoy..., fíjese bien. 




-De lo pasado no hay por qué acordarse -díjole Basarov-, y tocante al porvenir, tampoco vale la pena devanarse los sesos, pues tengo intención de   marcharme   inmediatamente.   Deme   acá,   voy   a   vendarle   en   seguida   la pierna; su herida no implica gravedad y lo urgente es contener la hemorragia. 




Pero ante todo hace falta volver a la vida a ese moribundo. 




Basarov sacudió a Piotr por el cuel lo y lo mandó por un coche. 




-Mira, no te asustes. A mi hermano -díjole Pavel Petrovich- no se te ocurra decirle nada. 




Alejóse rápidamente Piotr, y ambos contendientes, en tanto llegaba el   coche,   siguieron   sentados   en   la   hierba   y   guardando   silencio.   Pavel Petrovich trataba de no mirar a Basarov; pero, a pesar de todo, no se avenía a reconciliarse con él; sentía vergüenza de su orgullo, de su derrota; sentía vergüenza de todo lo ideado por él, aunque reconocía que la cosa no había podido terminar mejor. 




119




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Por lo menos, no habrá escándalo -dijo, tranquilizándose-, y es una suerte. 




Siguió el silencio, pesado y torpe. Ambos se hal aban a disgusto. 




Cada uno de los dos notaba que el otro lo comprendía. Entre amigos, ese sentimiento   es   agradable;   pero   siempre   también   es   desagradable   entre enemigos, sobre todo cuando no es posible explicarse ni separarse. 




-¿No le habré vendado muy fuerte? -preguntó finalmente Basarov. 




-No, nada de eso; está muy bien -respondió Pavel Petrovich, y, tras breve   silencio,   añadió-:   A   mi   hermano   no   podemos   engañarlo;   habrá   que decirle que reñimos por cuestiones de política. 




-Muy bien -asintió Basarov-. Puede usted decirle que yo me metí con todos los anglómanos. 




-¡Magnífico!   ¿Qué   supone   que   pensará   ahora   de   nosotros   ese hombre? -siguió diciendo Pavel Petrovich, y señaló a aquel mismo   

muchik

 que momentos antes del desafío pasó por delante de Basarov aguijando sus trabados cabal os, y que, de vuelta ya por el mismo camino, se quitó la gorra al ver a los señores. 




-¡Vaya usted a saber! -eludió Basarov-. Lo más probable es que no piense nada. El   

muchik

  ruso... es ese misterioso desconocido de que tanto hablaba   la   señora   Radcliff

e37. 

  No   hay   quien   le   entienda.   Él   mismo   no   se entiende. 




-¡Ah¡   ¡Cómo   es   usted!   -empezó   Pavel   Petrovich,   y   de   pronto indicó-:   Mire   usted   lo   que   ha   hecho   ese   estúpido   de   Piotr.   ¡Ahí   viene   mi hermano! 




Volvióse Basarov y vio el pálido rostro de Nikolai Petrovich, que venía en un coche. Saltó a tierra, corrió a ellos antes de que éste parase y abalanzóse hacia su hermano. 




-¿Qué   significa  esto?   -exclamó   con   voz  emocionada-.   Yevguenii Vasilich, por favor, ¿qué ha pasado? 




-Nada   -respondió   Pavel   Petrovich-;   te   han   alarmado   sin   motivo. 




Tuve una discusión con el señor Basarov y me ha costado un poco cara... 




-Pero ¿por qué fue eso, por amor de Dios? 




-¿Cómo decírtelo? El señor Basarov criticó irrespetuosamente a sir Roberto Peel. Me apresuro a hacer constar que de todo eso fui yo quien tuve la culpa y que el señor Basarov se condujo con toda corrección. Yo lo desafié. 




-Pero ¡estás sangrando, Dios mío! 




-¿Te figurabas que yo tenía agua en las venas? Pero, incluso me viene   bien  esta  hemorragia,  ¿no  es   verdad,   doctor?  Ayúdenme   a  subir  al coche, y no pongas esa cara tan triste. Mañana estaré ya como si tal cosa. 




Eso, así; muy bien. ¡Arrea, cochero! 




Nikolai Petrovich siguió al coohe. Basarov quedóse detrás... 




37 Mistress Ann Ward Radcliffe (1764-1823), novelista inglesa, autora de numerosas obras en que interviene siempre como elemento principal el misterio. 




120




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Debo   pedirle   a   usted   que   asista   a   mi   hermano   -díjole   Nikolai Petrovich- hasta que traigamos otro médico de la ciudad. 




Basarov inclinó la cabeza en silencio. 




Una   hora   después,   estaba   ya   Pavel   Petrovich   acostado   en   su lecho, con el muslo debidamente vendado. Toda la casa alborotóse. Zenichka estaba   consternada.   Nikolai   Petrovich,   a   hurtadillas,   retorcíase   las   manos; pero   Pavel   Petrovich   reía,   bromeaba,   sobre   todo   con   Basarov.   Habíase puesto una  

rubaschka

 de fina batista, un elegante traje de mañana y gorro; no permitió que corriesen los visillos de la ventana y donosamente se quejaba de que le prohibiesen comer. 




A la noche, sin embargo, tuvo fiebre; le dolía la cabeza. Vino el médico de la ciudad. Nikolai Petrovich no hizo caso a su hermano ni al propio Basarov, que a ello se oponían; todo el día pasáraselo aquél en su cuarto, amarillo y furioso, y solo un momento y corría a ver al enfermo. Por dos veces ocurrióle   tropezarse   en   el   camino   con   Zenichka,   que   se   apartó   de   él   con horror.   El   nuevo   doctor   recetó   bebidas   frías   y   confirmó   el   diagnóstico   de Basarov, tocante a que la herida no era de cuidado. Nikolai Petrovich le dijo que su hermano se había herido por imprudencia. A eso contestó el médico con un "¡Hum!"; pero como le pusieron en la mano veinticinco rublos en plata, añadió: 




-Sí, no tiene nada de raro; suele ocurrir. 




Nadie   en   la   casa   se   acostó   ni   se   desnudó.   Nikolai   Petrovich entraba de puntillas en el cuarto de su hermano, y de puntil as salía. Éste se amodorraba, quejábase ligeramente, le decía en francés:  

Couche to

i

 38 

y pedía de beber. Nikolai Petrovich obligó a Zenichka una de las veces a llevarle un vaso de agua de limón. Pavel Petrovich miróla de hito en hito y se bebió el vaso hasta apurarlo. Al otro día, agravóse un poco la fiebre y se presentó algo de delirio. Al principio, profirió Pavel Petrovich algunas palabras incoherentes; luego, de pronto abrió los ojos y, al ver junto a su lecho a su hermano, dijo: 




-¿No es verdad,  Nikolai, que Zenichka tiene cierto parecido  con NelIy? 




-¿Con qué Nel y,  

Pascha

?39 

 




-¿Cómo me lo preguntas? Con la princesa R***. Sobre todo en la parte superior de la cara.  

C' est de la méme famille

.40 




Nikolai Petrovich no respondió nada y se admiró de la vitalidad de los viejos sentimientos en el hombre. "He ahí lo que sobrenada", pensó. 




-¡Ay!   ¡Cuánto   quise   yo   a   esa   loca!   -suspiró   Pavel   Petrovich, pasándose la mano por la frente-. No puedo consentir que cualquier insolente se atreva a tocar... -balbució al cabo de un rato. 




Nikolai   Petrovich   limitóse   a   suspirar;   no   sospechaba   a   quién pudieran aludir las palabras de su hermano. 




38  ¡Acuéstate! 




39  Diminutivo de Pavel




40  Es de la misma raza. 




121




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Basarov presentóse ante él a:I otro día, a las ocho. Había dado ya suelta a todas sus ranas, insectos y pájaros. 




-¿Viene   usted   a   despedirse?   -preguntóle   Nikolai   Petrovich, saliendo a recibirle. 




-Así es. 




-Lo comprendo y lo apruebo plenamente. No hay duda de que mi pobre hermano fue el culpable; pero ya está castigado. Él mismo me ha dicho que le puso a usted en la imposibilidad de obrar de otro modo. Creo que le habría sido imposible rehuir ese duelo, que..., que, en cierto modo, se explica por   el   constante   antagonismo   de   sus   respectivos   puntos   de   vista   -Nikolai Petrovich se embrollaba al hablar-. Mi hermano es un hombre chapado a la antigua,   puntil oso   y   recto...   Gracias   a   Dios   que   la   cosa   terminó   así...   He tomado todas las medidas necesarias para evitar el escándalo. 




-Le dejaré a usted mi dirección para el caso de que haya alguna historia -observó con negligencia Basarov. 




-Espero que no habrá historias, Yevguenii Vasilich.  Siento mucho que su estada en mi casa haya tenido tal..., tal final... Lo siento tanto más cuanto que Arkadi ... 




-Tengo   que   verlo   -dijo   Basarov,   al   que   toda   clase   de 




"explicaciones"   y   "aclaraciones"   inspirábanle   siempre   un   sentimiento insoportable-; en caso contrario, le ruego a usted lo salude en mi nombre y le exprese mi pesar. 




-Se lo prometo... -respondió, con una reverencia, Nikolai Petrovich. 




Basarov retiróse sin aguardar a oír el final de su frase. 




Al   tener   noticia   de   la   marcha   de   Basarov,   manifestó   el   herido deseos de verlo y estrecharle la mano. Pero Basarov mostróse frío como el hielo; comprendía  que  Pavel  Petrovich quería alardear de  magnánimo. De Zenichka no pudo despedirse; sólo acertó a verla desde su ventana. Parecióle que su cara reflejaba pesar. "Ya caerás -murmuró para sí-; no faltará quien..." 




En   cambio,   Piotr   se   emocionó   hasta   el   punto   de   echarse   a   l orar   en   sus brazos, hasta que Basarov lo enfrió preguntándole si no tenía más humedad en sus ojos. Cuanto a Duniascha, hubo de ir a esconderse al bosque para ocultar su emoción. El culpable de todo aquel revuelo montó en la   

teliega

, encendió un cigarrillo y, cuando, al cuarto de legua, en un recodo del camino, fijó   por   última   vez   sus   ojos   en   la   antigua   casa   señorial   de   los   Kirnasovi, desplegada   en   una   línea   con   la   nueva,   limitóse   a   escupir,   refunfuñando: 




"¡Maldita ralea de señores!", y se arropó más en su capa. 




No tardó Pavel Petrovich en curar; pero se le ocurrió estarse en cama casi una semana más. Soportaba bastante bien su cautiverio, según decía; pero no dejaba ya de preocuparse de su   

toilette

, y siempre estaba pidiendo agua de Colonia. Nikolai Petrovich le leía los periódicos. Zenichka servíalo como antes: le l evaba caldo, limonada, huevos pasados por agua, té; pero  un   secreto   pánico   apoderábase   de   ella   cada  vez  que  entraba  en  su cuarto. La inesperada conducta de Pavel Petrovich asustó a todos los de la 122




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




casa y a el a más que a nadie. Prokofich fue el único que no se inmutó, y dijo que  también  en  su  tiempo   se   batían   los   señores,  "sólo  los  señores  de  la nobleza,   entre   el os,   y   también,   por   rudeza,   mandaban   batirse   a   sus escuderos". 




A Zenichka apenas si le remordía la conciencia; pero la idea del verdadero   motivo   de   aquel   desafío   inquietábala   de   cuando   en   cuando;   y, además,   ¡mirábala  de   un   modo  tan   raro  Pavel  Petrovich!...   Parecíale  a  la joven   que   sus   ojos   la   perseguían   incluso   cuando   se   volvía   de   espaldas. 




Enflaquecía   por   efecto   de   su   continua   zozobra   íntima,   y   sin   embargo, resultaba así más guapa. 




Una   vez,   de   mañana,   sintióse   Pavel   Petrovich   muy   bien   y   se trasladó   de   la   cama   al   diván.   Nikolai   Petrovich,   noticioso   de   su   mejoría, alejóse hasta el cercado. Zenichka llevó al convaleciente una tacita de té y, dejándola sobre el velador, dispúsose a retirarse. Pavel Petrovich la retuvo. 




-¿Adónde vas con esa prisa, Zedosia Nikolayevna? -dijo-.¿ Tienes algo que hacer? 




-No... Sólo servir al í el té. 




-Eso ya lo hará Duniascha. Siéntate aquí un poquito con este pobre enfermo. A propósito: tengo que hablar contigo. 




Zenichka, en silencio, sentóse en la punta de la sil a. 




-Escucha -empezó Pavel Petrovich, y se atusó los bigotes-. Hace ya mucho tiempo que quería preguntártelo: ¿por qué parece que me tienes miedo? 




-¿Yo?... 




-Sí, tú; nunca me miras a la cara, como si no tuvieses la conciencia limpia. 




Ruborizóse Zeniohka, pero miró a Pavel Petrovich. Encontrábalo algo extraño, y el corazón le palpitaba un poco. 




-Vamos   a   ver:   ¿tienes   la   conciencia   limpia?   -preguntóle   Pavel Petrovich. 




-¿Por qué no había de tenerla limpia? -balbució ella. 




-Claro   que   por   qué...   Después   de   todo,   ¿con   quién   habías   de sentirte culpable? ¿Conmigo? Es increíble. ¿Con qué otras personas de la casa? También sería absurdo. ¿Quizá con mi hermano? Pero tú lo quieres, 




¿verdad? 




-Lo quiero. 




-¿Con toda el alma, con todo el corazón? 




-Yo a Nikolai Petrovich lo quiero con todo el corazón. 




-¿De veras? Mírame bien a la cara, Zenichka -por primera vez la llamaba así-. Ya sabes que... es un pecado eso de mentir. 




-Yo no miento, Pavel Petrovich. Su amor es mi vida. 




-¿Y no lo cambiarías por ningún otro? 




-¿Por quién iba a cambiarlo? 




-¿Que por quién?.. Pues por ese señorito que acaba de marcharse. 




123




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Zenichka levantóse. 




-¡Señor,   Dios   mío!   Pavel   Petrovich,   ¿por   qué   quiere   hacerme sufrir? ¿Qué le he hecho yo a usted? ¿Cómo es posible que me hable de ese modo? 




-Zenichka -dijo con acento de pesar Pavel Petravich-, es que yo vi... 




-¿Qué vio usted? 




-Pues al í..., en la glorieta. 




Zenichka se puso toda colorada, hasta la raíz de los cabellos y las orejas. 




-¿Y en qué pequé yo entonces? ~dijo con dificultad. 




Pavel Petrovich incorporóse. 




-¿Que no pecaste? ¿No? ¿En nada? 




-¡Yo sólo a Nikolai Petrovich quiero en este mundo, y siempre lo querré!   -dijo   con   inesperada   energía   Zenichka,   en   tanto   los   sollozos estremecían su garganta-. ¿Qué vio usted para que yo tenga que sincerarme en este extraño juicio y afirmar que no hubo ahí culpa por mi parte, y que antes   querría   morir   ahora   mismo   que   dar   lugar   a   que   alguien   pudiera sospechar que yo para con mi bienhechor Nikolai Petrovich...? 




Pero al l egar aquí faltóle la voz y sintió que PaveI Petrovich cogíale una   mano   y   se   la   apretaba...   Mirólo,   y   se   quedó   como   petrificada.   Pavel Petrovich estaba  aún más pálido que antes;  bril ábanle los ojos,  y lo más sorprendente de todo era que una pesada lágrima, una sola, resbalaba por su mejilla. 




-¡Zenichka   -murmuró   con   un   raro   susurro-,   quiere,   quiere   a   mi hermano! ¡ Es tan bueno, tan bueno! ¡No lo traiciones por nadie en el mundo, no prestes oídos a ruines palabras! ¡Piensa que no puede haber nada más horrible que amar y no ser amado! ¡No abandones nunca a mi pobre Nikolai! 




Secáronsele a Zenichka  los ojos, quitósele  el  miedo...;  hasta tal punto era grande su asombro. Pero ¿qué no sintió cuando Pavel Petrovich, el propio Pavel Petrovich, rozó su mano con sus labios y se la retuvo así, sin besársela, respirando a trechos convulsívamente?...  "Señor -pensaba ella-, 




¿irá a darle un ataque?" En aquel momento, toda su vida frustrada palpitaba en él... 




Crujió la escalera bajo unos pasos rápidos... Pavel Petrovich apartó de sí a la muchacha y reclinó la cabeza en la almohada. Abrióse la puerta, y alegre,   fresco,   colorado,   dejóse   ver   Nikolai   Petrovich.   Mitia,   tan   fresco   y colorado como su padre, saltaba en sus brazos con sólo la camisil a sobre el pecho, y se agarraba con los pies descalzos a los grandes botones de su paletó pueblerino. 




Abalanzóse a él Zenichka, y abriendo sus brazos al padre y al hijo reclinó la cabeza en el pecho del primero. Asombróse Nikolai Petrovich; la tímida   y   pacata   Zenichka   nunca   lo   había   acariciado   delante   de   otras personas. 




124




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¿Qué te pasa? -exclamó, y mirando al hermano, entrególe a ella a Mitia-. ¿Te sientes peor acaso? -preguntó, acercándose a Pavel Petrovich. 




Este se enjugó el rostro con el pañuelo de batista. 




-No..., nada de eso... Todo lo contrario...: me siento mucho mejor. 




-Te   diste   mucha   prisa   al   trasladarte   al   diván.   ¿Adónde   vas   tú? 




-añadió, dirigiéndose a Zenichka; pero ya ésta había cerrado la puerta tras sí-. 




Vine para enseñarte a mi heredero; quería ver a su tío. ¿Por qué se lo ha llevado? Pero ¿qué te pasa? ¿Es que ha habido algo entre vosotros? 




-Hermano -invocó en tono solemne Pavel Petrovich. 




Nikolai Petrovich se estremeció. Sentía un malestar que él mismo no sabía explicarse. 




-Hermano   -repitió   Pavel   Petrovich-,   dame   tu   palabra   de   que cumplirás una sola cosa que voy a pedirte. 




-¿Qué es? Habla. 




-Es   algo   muy   grave;   de   ello,   a   juicio   mío,   depende   la   felicidad entera de tu vida. Yo, en todo este tiempo, no he hecho más que pensar en lo que ahora te voy a decir... Hermano, cumple tu deber, tu deber de hombre honrado y noble; deja la seducción y el mal ejemplo que das, ¡tú, el mejor de los hombres! 




-¿Qué quieres decir, Pavel? 




-Cásate con Zenichka... Ella te quiere; el a... es la madre de tu hijo. 




Nikolai Petrovich retrocedió un paso y batió palmas. 




-¿Eso dices tú, Pavel? ¿Tú, a quien siempre tuve por el enemigo más irreconciliable de semejante boda? ¡Tú dices eso! Pero ¿es que no sabes que   únicamente   por   respeto   a   ti   no   cumplí   hasta   ahora   con   lo   que   muy justamente l amas mi deber? 




-Hiciste mal en respetarme en ese punto -dijo con humilde sonrisa Pavel Petrovich-. Empiezo a pensar que Basarov tenía razón al reprocharme mi aristocratismo. No, querido hermano; basta ya de preocuparnos y pensar en el mundo. Somos ya viejos y pacíficos; hora es ya de que dejemos de lado cualquier   miramiento.   Sobre   todo,   como   tú   dices,   cumplamos   con   nuestro deber, y mira: todavía podemos ser felices. 




Nikolai Petrovich abrazó a su hermano. 




-Acabas de abrirme del todo los ojos -declaró-.No en balde sostuve siempre que eres el hombre más bueno e inteligente del mundo; pero ahora veo que eres tan discreto como magnánimo. 




-Poco a poco -atajó Pavel Petrovich-. No le estropees la pierna a tu discreto hermano, que a los cincuenta largos se ha batido en duelo como cualquier alférez... Bueno, es cosa decidida: Zenichka será mi  

belle soeu

r

 41. 

 




-¡Mi querido Pavell Pero, ¿qué dirá Arkadii? 




-¡Arkadii! Se enorgullecerá de el o, no lo dudes. El matrimonio no forma parte de sus principios pero se sentirá halagado en su sentimiento de la 41  Cuñada. 




125




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




igualdad. Y, efectivamente, ¿cómo admitir las castas  

au dixneuvième siècle

?42 




-¡Ah,   Pavel,   Pavel!   ¡Déjame   que   te   dé   otro   besito!   ¡No   temas, tendré cuidado! 




Ambos hermanos se abrazaron. 




-¿Qué te parece? ¿No estaría bien que le notifica...ses tu intención ahora mismo? -preguntó Pavel Petravich. 




-¿A qué esa prisa? -dijo Nikolai Petrovich-. ¿Es que habéis hablado de eso? 




-¿Hablar nosotros?  

Quelle idée

! 

 43 




-Bien; pues ¡magnífico! Pero, ante todo, ponte bueno, y que esto no salga de entre nosotros; es preciso pensarlo bien, meditarlo... 




-Pero ¿no estabas decidido? 




-¡Claro que sí lo estoy! Y te lo agradezco en el alma. Pero ahora te dejo; necesitas descansar; no te convienen las emociones... Ya seguiremos hablando de esto. Duerme, alma mía, y ¡quiera Dios ponerte bueno! 




"¿Por qué me dará tanto las gracias? -pensó Pavel Petrovich al quedarse solo-. ¡Como si eso no dependiese de él! Pero yo, en cuanto se case, me voy de aquí a cualquier parte, lejos, a Dresde o Florencia, y allí viviré hasta que reviente." 




Pavel Petrovich humedecióse la frente con agua de Colonia y cerró los   ojos.   Iluminada   por   la   radiante   luz   del   día,   su   hermosa   y   demacrada cabeza   descansaba   sobre   la   blanca   almohada   cual   la   cabeza   de   un moribundo...  Y un moribundo era.

25 




En Nikolskoye, en el jardín, a la sombra de un corpulento fresno, estaban sentados en un banco de césped, Katia y Arkadii; en el suelo, a su lado, retozaba   

Fifí, 

  dándole a su largo cuerpo ese elegante escorzo que los cazadores llaman de "liebre encamada". Tanto Arkadi  como Katia guardaban silencio. Tenía él en su mano un libro medio abierto: ella cogía de un cestil o migajas de pan blanco y se las echaba a su reducida familia de hormigas, que, con su peculiar tímida osadía, ondulaban y bullían en sus mismos pies. 




Un débil airecillo, alentando entre las hojas del fresno, movíalas suavemente de acá para al á, y en el oscuro senderuelo o en el amarillento dorso de  

Fifí

 proyectaba   luminosos   toques   de   oro   pálido.   La   misma   sombra   envolvía   a Arkadii   y   a   Katia;   sólo   de   cuado   en   cuando   en   los   cabellos   de   la   joven marcábase una rayita brillante. Callaban los dos; pero precisamente, en el hecho   de   callar   y   estar   sentados   juntos,   resaltaba   una   aproximación 42  En el siglo XIX




43  ¡Qué idea! 




126




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




confianzuda; habríase dicho que ninguno de ambos pensaba en el otro; pero en   secreto   se   alegraba   de   sentirlo   cerca.   Hasta   sus   semblantes   habían cambiado   desde   aquel   tiempo   en   que,   por   última   vez,   los   vimos.   Arkadii parecía más sereno; Katia, más vivaracha, más desenvuelta. 




-¿No le parece -empezó Arkadii- que al fresno le está muy bien puesto su nombre en ruso? Ningún árbol se eleva como él tan leve y claro en el ai

re44. 

 




Katia levantó los ojos y dijo: "Sí", y Arkadii pensó: "Miren cómo ella no me reprocha el que me exprese poéticamente." 




-A mí no me gusta Heine -declaró Katia, indicando con los ojos al libro que Arkadii tenía en su mano-, ni cuando ríe ni cuando llora; me gusta cuando se pone pensativo y triste. 




-Pues a mí me encanta cuando ríe -afirmó Arkadii. 




-Ese es todavía un viejo resabio de su tendencia satírica. 




"¡Un   viejo   resabio!"   -pensó   Arkadii-.   ¿Qué   diría   Basarov   si   lo oyese?" 




-Tenga paciencia; ya lo cambiaremos. 




-¿Quién va a cambiarme? ¿Usted? 




-¿Quién?... Mi hermana; Porfirii Platonovich, con el que usted ya no discute; mi tía, a la que usted l evó el miércoles a la iglesia... 




-¡No pude negarme! Y tocante a Anna Serguieyevna, el a misma, ya recordará usted, en muchas cosas estaba de acuerdo con Yevgueni . 




-Mi hermana se hal aba entonces bajo su influjo, exactamente lo mismo que usted. 




-¿Lo   mismo   que   yo?   Pero   ¿acaso   ha   notado   usted   que   ya   me sacudí su influjo? 




Katia guardó silencio. 




-Ya sé -continuó Arkadi -; a usted nunca le fue simpático. 




-No puedo juzgarlo. 




-¿Sabe usted una cosa, Katerina Serguieyevna? Siempre que oigo esa respuesta, me niego a darle crédito... No hay persona alguna de la que no podamos formar juicio. Eso es simplemente una evasiva. 




-Bueno...;   en   ese   caso,   le   diré   que   él...,   no   es   que   no   me   sea simpático, sino que siento como si me fuera extraño y también yo le fuera extraña...; sí, y también usted. 




-¿Y por qué razón? 




-No   sé   cómo   decírselo...   Porque   él   es...   una   fiera,   y   nosotros estamos domesticados. 




-¿Yo también estoy domesticado? 




Katia asintió con la cabeza. 




-Oiga usted, Katia Serguieyevna: eso, en el fondo, es una oJ ensa. 




-¿Acaso preferiría usted ser una fiera? 




-Una fiera, no; pero sí un hombre fuerte, enérgico. 




44  Fresno en ruso se dice  

yasen

, que significa: claro, bril ante. 




127




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Eso no vale desearlo... Su amigo no lo desea, y, sin embargo, lo es. 




-¡Hum! ¿De modo, Katia Serguieyevna, que usted supone que él ejercía un gran ascendiente sobre Anna Serguieyevna? 




-Sí. Sólo que no hay nadie que pueda dominarla mucho tiempo 




-añadió Katia en voz alta. 




-¿Y por qué no piensa eso? 




-Pues, porque es muy orgul osa...; pero no quería decir eso, sino que... estima en mucho su independencia. 




-¿Y quién no la estima? -preguntó Arkadii; pero a él mismo le pasó por   el   pensamiento:   "¿Y   para   qué   sirve?".   "¿Y   para   qué   sirve?",   pensó también Katia. 




A la gente moza, cuando entre el as se establece un trato frecuente y afectuoso, siempre se les ocurren las mismas ideas. 




Arkadii sonrióse, y, acercándose ligeramente a Katia, murmuró: 




-Confiese usted que le tiene algo de miedo. 




-¿A quién? 




-A ella -puntualizó significativamente Arkadi . 




-¿Y usted? -preguntó a su vez Katia. 




-También yo. Fíjese usted en que he dicho: también yo. 




Katia amenazóle con un dedo. 




-Me  asombra  -adujo-.   Nunca  estuvo  mi  hermana  tan atenta  con usted como ahora, mucho más que cuando su primera visita. 




-¡Qué cosas tiene usted!... 




-Pero ¿es que no lo ha notado? ¿Y no se alegra de el o? 




Quedóse Arkadii pensativo. 




-¿En   qué   he   podido   merecer   la   benevolencia   de   Anna Serguíeyevna? ¿ Quizá por haberle traído esas cartas de su madre? . 




-Sí; por eso y por otras razones que no he de decirle. 




-¿Y por qué no? 




-No se las diré. 




-¡Ah, ya sé! Es usted muy recta. 




-Recta. 




-Y observadora. 




Katia miró de soslayo a Arkadii. 




-¿ Será posible que eso le disguste? ¿En qué está pensando? 




-Pienso de dónde puede haberle venido ese don de observación que, sin duda, posee. Usted, tan pusilánime, tan desconfiada con todos, tan arisca... 




-He vivido mucho tiempo sola y, sin querer, me ponía a cavilar... 




Pero ¿de veras soy arisca con todos? 




Arkadii fijó un mirada escrutadora en Katia. 




-Todo   eso   está   muy   bien   -continuó-;   pero   las   personas   de   la calidad de usted, quiero decir, de su posición, rara vez poseen esa cualidad; 128




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




hasta   el as,   como   hasta   a   los   zares,   cuéstales   mucho   trabajo   l egar   a   la verdad. 




-Pero yo no soy rica. 




Desconcertóse Arkadii y no comprendió al pronto a Katia. 




"¿Será  cierto  que  todos los  bienes  pertenecen  a  su  hermana?", cruzó por su mente, y tal pensamiento no le disgustó. 




-¡Qué bien dijo usted eso! -ponderó Arkadii. 




-¿Qué? 




-Lo dijo bien, sin avergonzarse ni darse por ofendida. Y a propósito: me figuro que en los sentimientos de la persona que sabe y dice ser pobre tiene que haber, por fuerza, algo especial, un cierto orgullo... 




-Nada de eso siento yo, gracias a mi hermana; y si hablé de mi situación, fue sólo porque vino a pelo... 




-Está bien; pero confiese que siente alguna partícula de ese orgul o que dije. 




-¿Por qué? 




-Pues   porque   usted   (y   perdone   mi   pregunta),   ¿se   avendría   a casarse con un hombre rico? 




-Si lo quisiera mucho... No; creo que ni aun así me casaría con él... 




-¡Ah!   Ya   lo   está   usted   viendo...   -exclamó   Arkadii;   y   tras   breve pausa, añadió-: ¿Y por qué no se casaría con él? 




-Pues, porque la canción desentonaría... 




-Usted, por lo visto, quiere dominarlo... 




-¡Oh,   no!   ¿Para   qué?   Todo   lo   contrario:   soy   propensa   a someterme; sólo que la desigualdad siempre resulta pesada. Respetarse a sí misma y someterse, lo comprendo: esa es una dicha; pero una existencia subalterna..., no: ¡ eso ni pensarlo! 




-Ni por asomo -repitió Arkadi -. Sí, sí -continuó-; no en vano corre por   sus   venas   la   misma   sangre   de   Anna   Serguieyevna.   Es   usted   tan independiente como ella, sólo que lo disimulaba más. Usted, estoy seguro, por   nada   del   mundo   sería   la   primera   en   manifestar   sus   sentimientos,   por fuertes y sagrados que fueren... 




-¿Y cómo obrar de otro modo? -preguntó Katia. 




-Usted, sin embargo, es inteligente, y tiene tanto, por no decir más carácter que ella... 




-No   me   compare   con   mi   hermana,   por   favor   -apresuróse   a interrumpirle   Katia-.   Me   desagrada   mucho.   Usted   parece   olvidar   que   mi hermana es guapa e inteligente, y... a usted en particular, Arkadii Nikolaich, no le está bien que diga esas cosas, menos aún con esa cara tan seria. 




-¿ Qué quiere decir eso de "y a usted en particular"..., y de dónde infiere que yo bromeo? 




-Sin duda que así es. 




-¿Lo cree usted? ¿Y si yo estuviera convencido de lo que digo? ¿Y 




si yo pensase que aún no me había expresado con la suficiente energía? 




129




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡Cómo! 




Arkadii   no   respondió   nada   y   volvió   la   cara   a   otro   lado.   Katia rebuscó todavía en su cestillo algunas migajas y se puso a echárselas a las hormigas; pero sus ademanes eran demasiado vivos, y aquellas huyeron sin lograr cogerlas. 




-Katerina Serguieyevna -precisó de pronto Arkadii-. Probablemente a usted todo esto le dará igual; pero sepa que yo ni por su hermana... ni por nadie en el mundo la cambiaría a usted. 




Levantóse y se alejó de allí con paso rápido, como asustado de aquellas palabras que se le habían venido a la punta de la lengua. 




Katia, por su parte,dejó caer ambas manos en el cestil o que tenía en el regazo y, bajando la cabeza, siguió largo rato con la vista a Arkadii. Por un momento, un ligero rubor tiñó sus mejil as; pero sus labios no sonrieron, mientras sus ojos oscuros expresaban asombro y, además, otro sentimiento hasta entonces para el a desconocido. 




-¿Estás   sola?   -preguntó   de   pronto   a   su   lado   la   voz   de   Anna Serguieyevna-. ¿No habías bajado al jardín con Arkadi ? 




Katia, sin apresurarse, fijó los ojos en su hermana -quien, vestida con elegancia, hasta con refinamiento, seguía en pie en el caminito, y con la contera de su sombrilla abierta hurgábale en las orejas a  

Fifí

-, y con la misma calma respondió: 




-Sola estoy. 




-Ya lo veo -respondió la hermana, sonriendo-. Al parecer se retiró él a su cuarto. 




-Sí. 




-¿Estuvisteis leyendo? 




-Sí. 




Anna Serguieyevna cogió a su hermana por la barbil a y le levantó el rostro. 




-Supongo que no habréis reñido. 




-No -dijo Katia, y suavemente apartó la mano de su hermana. 




-¡Oh, y con qué gravedad me contestasl Yo pensaba encontrármelo aquí y  tenía  la  intención de invitarlo a dar un  paseo. Siempre  me  lo  está pidiendo.   Pero   mira:   te   han   traído   de   la   ciudad   unos   zapatos;   ven   a probártelos. Anoche me fijé en que los que llevas puestos están imposibles. 




Tú, por lo general, no te preocupas de estas cosas, ¡y eso que tienes unos piececitos tan lindos! Como las manos: sólo que éstas son un poco grandes. 




Así que hay que lucir los piececitos. Pero tú no eres coqueta. 




Anna Serguieyevna alejóse un poco por el camino, haciendo crujir levemente   su  lindo   traje.   Katia   levantóse  del  banco   y,   cogiendo  su   peine, fuese de al í también... aunque no a probarse los zapatos. "Unos piececitos tan lindos -pensaba, en tanto subía despacio y ligera las pétreas gradas de la terraza, agrietadas por el sol-, unos piececitos tan lindos, dice... Bueno: él también estará allí." Pero en seguida diole vergüenza y echó a correr hacia 130




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




arriba. 




Arkadii   cruzó   el   corredor,   camino   de   su   cuarto:   el   mayordomo salióle   al   encuentro   y   le   anunció   que   al í   lo   estaba   esperando   el   señor Basarov. 




-¡Yevgueni ! -murmuró casi con miedo Arkadii-. ¿Hace mucho que llegó? 




-No; acaba de l egar ahora mismo, y mandó que no se le dijera nada   a   Anna   Serguieyevna,   sino   que   directamente   le   pusiésemos   en comunicación con usted. 




"¿Habrá ocurrido alguna desgracia en casa?", pensó Arkadii, y, subiendo a saltos la escalera, abrió la puerta de un golpe. 




Al   ver   a   Basarov,   luego   tranquilizóse,   aunque   unos   ojos   más expertos  habrían  descubierto  acaso   en   seguida  en  el  semblante  enérgico, como siempre, pero algo sombrío, del inesperado visitante, indicios de interior agitación.   Con   la   polvorienta   capa   terciada   sobre   los   hombros   y   la   gorra encasquetada, estaba Basarov sentado junto a la ventanil a, y sentado siguió hasta cuando Arkadii echóle los brazos al cuel o con ruidosas exclamaciones: 




-Pero ¡qué sorpresa, qué alegría! -decía Arkadi  yendo y viniendo por la habitación como un hombre que se imagina y quiere demostrar que se alegra-. Vamos, dime: ¿están todos buenos en casa? ¿Marcha al í bien todo? 




-Todo   y   todos   están   bien,   aunque   no   todos   gozan   de   completa salud -dijo Basarov-. Pero déjate de cháchara y manda que me traigan  

kvas

. 




Luego siéntate y escúchame lo que te voy a contar en pocas, si bien confío que suficientemente expresivas palabras. 




Serenóse Arkadi , y Basarov contóle entonces lo de su duelo con Pavel Petrovioh. Asombróse grandemente Arkadi , y también sintió pesar, aun cuando no estimó necesario demostrarlo, limitándose a preguntar si de veras no era de cuidado la herida del tío. Luego de oír la contestación de que era interesante,   pero   no   en   sentido   médico,   sonrió   forzadamente   y   notó   una punzada en el corazón y cierta vergüenza. Basarov pareció comprenderlo. 




-Sí, hermano -repuso-. Ahí tienes lo que significa vivir con señores feudales. Te vuelves tú también feudal y tomas giros caballerescos. Bueno; yo voy ahora de paso para casa de los padres -así terminó Basarov-; pero en el camino torcí hacia acá... para contarte todo eso, diría, si no considerara una estupidez..., mentir sin utilidad. No; yo vine aquí..., el diablo sabrá por qué. Al hombre le conviene de cuando en cuando cogerse del flequillo y tirar de sí mismo afuera, como el rábano del plantel, y eso mismo es 10 que hice días atrás... Quería ver una vez más aquello de que me desprendí, el plantel en que había arraigado. 




-Espero que esas palabras no se referirán a mí -dijo emocionado Arkadii-. Supongo que no pensarás apartarte de mí. 




Miró Basarov con ojos atentos y casi penetrantes. 




-¿Te apenaría eso? Por mi parte, creo que tú ya te has apartado de mí... Eres tan tiernecito y puro...; no hay duda de que tu asunto con Anna 131




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Serguieyevna marchará a maravil a. 




-¿Qué asunto mío con Anna Serguieyevna? 




-Pero ¿acaso no viniste aquí de la ciudad por ella, pajarito? Vamos a ver: ¿cómo van las escuelas dominicales? ¿Es que no estás enamorado de el a? ¿O es que ya te llegó !la hora de ser discreto? 




-Yevgueni ,   ya   sabes   que   siempre   fui   franco   contigo,   y   puedo asegurarte, te juro que te engañas. 




-¡Hum! Una palabra nueva -observó Basarov-. Pero no tienes por qué acalorarte; a mí todo eso me es perfectamente indiferente. Un romántico diría: "Lamento que nuestros caminos empiecen a bifurcarse." Y yo te digo sencillamente que hemos l egado al punto en que nos debemos separar. 




-¡Yevgueni !... 




-Pero, alma mía, ¡si eso no es ninguna desgracia! Así ocurre en el mundo.   Ahora, ¿no te parece que debíamos despedirnos? Todo el tiempo que llevo aquí siento como si leyera la carta de Gogol a aquel gobernadorcillo de Kalucha. Y a propósito: no he mandado desuncir los caballos. 




-¡Eso no es posible! 




-¿Y por qué? 




-No lo digo por mí: pero sería el colmo de la descortesía para con Anna Serguieyevna, que seguramente querrá verte. 




-¡Bah! En eso te equivocas. 




-Estoy seguro de que no -replicóle Arkadi -. Y, además, ¿por qué finges? ¿No viniste aquí por ella? 




-Puede que así sea; pero, de todos modos, te equivocas. 




No   obstante,   Arkadii   estaba   en   lo   cierto.   Anna   Serguieyevna deseaba avistarse con Basarov y mandó l amarle con el mayordomo. Basarov cambióse de traje antes de pasar a verla; dijérase que había dispuesto su traje nuevo como para tenerlo a mano. 




Recibiólo Odintsova, no en aquel a habitación en que de modo tan inopinado se le declarara, sino en el salón. Tendióle amablemente las puntitas de sus dedos; pero su rostro delataba involuntaria tensión de ánimo. 




-Anna Serguieyevna -apresuróse a decir Basarov-, lo primero de todo   debo   tranquilizarla.   Ante   usted   tiene   un   mortal   que   hace   tiempo reconoció, y desea que los demás olviden su estupidez. Me voy en seguida, y convendrá en que, aunque no sea yo un sentimental, siempre me disgustaría irme con la impresión de que usted me pudiera recordar con antipatía. 




Anna Serguieyevna lanzó un hondo suspiro, como quien acaba de trepar a lo alto de abrupta montaña, y su rostro animóse con una sonrisa. Por segunda vez, tendióle su mano a Basarov y respondió a su apretón. 




-No hay que acordarse de lo pasado -dijo-, tanto más cuanto que, hablando en conciencia, también yo pequé entonces, si no de coqueta, sí de alguna otra cosa. Fue como un sueño, ¿no es verdad? ¿Y quién se acuerda de los sueños? 




-¿Quién   se   acuerda   de   el os?   Y,   además,   el   amor...   es   un 132




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




sentimiento prestado. 




-¿De veras? ¡Cuánto me gusta oírlo! 




Así se expresaba Anna Serguieyevna, así se expresaba Basarov, y ambos   se   imaginaban   que   decían   verdad.   Pero   ¿había   verdad,   verdad cumplida, en sus palabras? Ellos mismos no lo sabían, y mucho menos el autor. Pero habían iniciado su conversación cual si tuviesen absoluta fe uno en otro. Anna Serguieyevna preguntóle, entre otras cosas, a Basarov, qué había hecho en casa de los Kirnasovi. En poco estuvo que él no le contara lo de su duelo con Pavel Petrovich; pero se contuvo ante la idea de que el a pudiera pensar que trataba de hacerse el interesante, y le respondió que todo el tiempo se lo había pasado trabajando. 




-Pues   yo   -refirió   Anna   Serguieyevna-,   a   lo   primero,   estuve   muy mustia,   Dios   sabrá   por   qué,   hasta   el   punto   en   que   pensé   marcharme   al extranjero.   ¡Figúrese!...   Pero   luego   se   me   pasó,   vino   su   amigo   Arkadii Nikolaich, y otra vez me encarrrilé y me reintegré a mi papel verdadero... 




-¿Y qué papel es ese, si se puede saber? 




-Pues el papel de tía, de institutriz, de madre, como quiera usted llamarlo. Y a propósito: ¿sabe usted que yo antes no comprendía bien su íntima   amistad   con   Arkadii   Nicolaich   y   le   encontraba   a   éste   harto insignificante? Pero ya he tenido ocasión de conocerlo más a fondo, y veo que es un chico inteligente... Y, sobre todo, joven, joven..., no como nosotros, Yevgueni  Vasilich. 




-¿Sigue mostrándose tímido en su presencia? -preguntó Basarov. 




-Acaso... -empezó Anna Serguieyevna, y, después de pensar un poco,   añadió-:   Ahora   tiene   más   confianza,   habla   conmigo.   Por   lo   demás, tampoco ya busca mi trato. Se ha hecho muy amigo de Katia. 




Disgustóle   aquello   a   Basarov.   "Toda   mujer   tiene   que   enredar", pensó. 




-Dice usted que él rehúye -dijo con fría sonrisa-; pero para usted, probablemente, no será un secreto que está enamorado de usted. 




-¡Cómo! ¿También él? -se le escapó a Anna Serguieyevna. 




-También   él   -repitió   Basarov   con   una   tranquila   inclinación-. 




¿Verdaderamente no lo sabía usted y le he comunicado una novedad? 




Anna Serguieyevna bajó los ojos. 




-Se equivoca usted, Yevgueni  Vasilich. 




-No lo creo. Pero es posible que hiciera mal en hablar de esto. "En lo sucesivo no enredarás", añadió para sus adentros. 




-¿Por   qué   no   hablar?   Aunque   supongo   que   usted   le   concede demasiada importancia a una impresión de momento. Empiezo a sospechar que es usted dado a la exageración. 




-¿No sería mejor que no hablásemos de eso, Anna Serguieyevna? 




-¿Por qué? -dijo ella, y, sin embargo, encauzó la conversación por otros derroteros. 




Sentía cierta turbación ante Basarov, a pesar de haber dicho el a 133




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




misma, y creérselo, que todo pasa al olvido. Al cambiar con él las palabras más sencil as, incluso al bromear con él, seguía sintiendo una leve opresión de   miedo.   Así   la   gente   a   bordo   de   un   barco   en   alta   mar   habla   y   ríe, despreocupada, como en tierra firme; pero en cuanto ocurre la más pequeña parada, no bien se manifiesta el más pequeño indicio de algo inusitado, ya está asomando a todos los rostros una expresión de personal inquietud que atestigua la constante conciencia del constante peligro. . 




No se prolongó mucho rato el coloquio entre Anna Serguieyevna y Basarov. No tardó el a en mostrarse preocupada y en responder de un modo distraído, hasta que al cabo propúsole salir al jardín, donde encontraron a la princesa y a Katia. 




-Pero   ¿dónde   anda   Arkadi   Nikolaich?   -preguntó   la   dueña   de   la casa, y al enterarse de que hacía una hora ya que nadie lo veía, mandó a buscarlo. 




No lo encontraron en seguida; habíase internado en lo más hondo del jardín, y apoyada la barbil a en las cruzadas manos, estaba sentado y sumido en sus pensamientos. Eran estos profundos y graves, pero no tristes. 




Sabía que Anna Serguieyevna estaba a solas con Basarov, y no sentía celos, como  antes;  lejos  de eso,  su  rostro  brillaba  tranquilo.  Parecía  como si  se admirase de algo y se alegrase y hubiese tomado alguna determinación.

26 




No   gustaba   el   difunto   Odintsov   de   innovaciones:   pero   buscaba 




"algún   juego   de   noble   gusto",   y   por   ello   levantó   en   el   jardín,   entre   el invernadero   y  la   alberca,   un   edificio   por   el  estilo   de   un  pórtico  griego,  de adobe   ruso.   En   el   muro   trasero   de   dicho   pórtico   o   galería   labraron   seis hornacinas   para   otras   tantas   estatuas   que   Odintsov   mandó   traer   del extranjero.   Esas   estatuas   representaban   la   Soledad,   el   Silencio,   la Meditación, la Melancolía, el Pudor y la Sensibilidad. A una de el as, la diosa Silencio, con el dedo en los labios, la trajeron y colocaron en su sitio: pero aquel mismo día los chicos de los colonos le rompieron la nariz, y aunque el vecino estuquista se comprometió a hacerle otra nariz -doble mejor que la primera-, Odintsov mandó que la cogiesen y la arrumbasen en un rincón del granero, y al í l evaba ya largos años, inspirando un terror supersticioso a las mujeres. La parte delantera del pórtico hacía ya tiempo cubriéranla espesos arbustos; sólo los capiteles de las columnas dejábanse ver por sobre el tupido verdor. En el pórtico, aun en el mediodía, hacía fresco. A Anna Serguieyevna no le agradaba frecuentar ese lugar desde una vez que se vieron por allí culebras; pero Katia solía ir a sentarse en el gran banco de piedra debajo de uno de los nichos. Rodeada de frescor y de sombra, leía, hacía labor o se entregaba   a   esa   sensación   de   plena   paz   que   probablemente   todos 134




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




conoceréis, y cuyo hechizo consiste en una profunda libertad vital, apenas consciente,   tácitamente   presentida,   que   sin   cesar   se   difunde   en   torno   a nosotros mismos. 




Al otro día de la llegada de Basarov, estaba Katia sentada en su banco preferido, y otra vez tenía a su lado a Arkadi . Este habíale rogado que lo acompañase al pórtico. 




Faltaba alrededor de una hora para el almuerzo. 




La fresca mañana empezaba ya a cambiarse en un día caluroso. El semblante de Arkadii conservaba la expresión de la víspera. Katia parecía preocupada.   Su   hermana,   inmediatamente   después   del   té,   l amóla   a   su gabinete, y luego de acariciarla, cosa que siempre asustaba un poquil o a Katia, recomendóle anduviese con mucho tiento en sus relaciones con Arkadii y  evitase,   sobre  todo,  las  conversaciones a  solas  con  él,  que,  al  parecer, habíanles l amado la atención tanto a la tita como a todos los de la casa. 




Además de eso, ya la noche antes Anna Serguieyevna mostrárase algo seria, y la propia Katia experimentaba la sensación como de reconocerse culpable para consigo misma. Al acceder al ruego de Arkadii habíase dicho que aquella sería la última vez. 




-Katerina   Serguieyevna   -dijo   Arkadii   con   cierta   desenvoltura forzada-, desde que tengo la suerte de vivir bajo el mismo techo que usted, le he hablado de multitud de cosas, y, sin embargo, hay una... cuestión muy importante para mí, que hasta ahora no toqué. Ya hizo usted notar ayer que yo aquí había cambiado -añadió buscando y rehuyendo la inquisitiva mirada que en él posara Katia-. Efectivamente, he cambiado mucho, y usted mejor que nadie lo sabe...; a usted, en realidad, débole yo ese cambio. 




-¿A mí?... -asombróse Katia. 




-Mire: yo no soy ya aquel chico presumido de la primera vez que vine   -continuó   Arkadii-;   no   en   balde   he   cumplido   ya   los   veintitrés.   Antes anhelaba ser útil, consagrar todas mis fuerzas a la verdad; pero ahora no busco mis ideales donde entonces los buscara; ahora se me representan... 




mucho más cerca de mí. Hasta hoy no me había comprendido a mí mismo; yo era para mí un enigma que no estaba en condiciones de... Pero ahora se me han abierto los ojos, gracias únicamente a un sentimiento... No me explico con toda claridad; mas espero que usted sabrá comprenderme ... 




Katia no respondió nada, pero dejó de mirar a Arkadi . 




-Supongo -prosiguió él diciendo, y alzaba la voz, pues un pinzón entre la fronda del arce revoloteaba, cantando desaforadamente-, supongo que es deber de todo hombre honrado expresarse con toda franqueza con aquellas..., con aquel as personas que...: en una palabra: con las personas a él al egadas, y por ello... tengo la intención... 




Pero aquí fal óle la elocuencia a Arkadii; se aturrul ó; se cortó y viose   obligado   a   callar.   Katia   no   levantaba   sus   ojos.   Parecía   como   si   no supiese adónde iba a parar el joven y esperase algo. 




-Preveía   que   había   de   asombrarla   -volvió   a   hablar   Arkadii, 135




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




recobrados ya sus ánimos-, tanto más cuanto que este sentimiento se refiere en cierto modo..., en cierto modo, fíjese bien..., a usted. Recuerde que ayer me reprochaba mi falta de seriedad -continuó Arkadii con el aspecto de un hombre que se ha metido en un tremedal y siente que a cada paso se hunde más en él, aunque marcha aprisa hacia adelante, con la esperanza de salir pronto   del   apuro-;   reproche   que   suele   dirigírseles...,   hacérseles...,   a   los jóvenes, incluso cuando ya han dejado de merecerlo. Y si yo tuviera más amor   propio...   -"¡Oh!   Ayúdeme   usted,   ayúdeme",   pensaba,   desesperado, Arkadii; pero Katia seguía sin levantar la frente-. Si yo pudiera esperar... 




-Y si yo pudiera estar segura de lo que dice... -dejóse oír en aquel momento la clara voz de Anna Serguieyevna. 




Inmediatamente Arkadii se calló y Katia se puso pálida. Bajo los arbolil os que rodeaban el pórtico, pasaba un senderuelo. Por él venía Anna Serguieyevna, seguida  de Basarov. Katia  y  Arkadi  no  podían verlos;  pero oían cada una de sus palabras y percibían el rumor de la falda de el a y hasta su respiración. Dieron unos pasos Y como adrede detuviéronse justamente ante el pórtico. 




-¿No ve usted -continuó diciendo Anna Serguieyevna- que ambos vamos equivocados? Ninguno de los dos estamos ya en la primera juventud, yo sobre todo; hemos vivido, estamos cansados los dos... (¿a qué andar con cumplidos?), tenemos talento. Al principio nos inspirábamos mutuo interés, curiosidad...; pero luego... 




-Pero luego yo me evaporé -dijo Basarov. 




-Demasiado   sabe   usted   que   no   fue   esa   la   causa   de   nuestra ruptura. Pero, sea como fuere, nosotros no nos necesitábamos el uno al otro, eso  es  lo  principal;   teníamos   demasiada...,  ¿cómo   decirlo?...,   afinidad.   No crea que lo comprendí tan pronto. En cambio, Arkadii... 




-¿Lo necesita usted? -preguntó Basarov. 




-No   prosiga,   Yevgueni   Vasilievich.   Dice   usted   que   no   le   soy indiferente, y a mí también siempre me pareció que le gustaba. Claro que yo pudiera ser su tía; pero no le niego que me acordaba mucho de él. En ese juvenil y fresco sentimiento se cifra cierto encanto... 




-La palabra "fascinación" sería más exacta -atajó Basarov; ciertos ribetes de celos traslucíanse en su voz serena, pero seca-. Arkadii me confió anoche algunos secretillos, y no me habló ni de usted ni de su hermana... Ese es un síntoma grave. 




-A   Katia   la   mira   enteramente   como   a   una   hermana   -dijo   Anna Serguieyevna-, y eso en él me agrada, aunque quizá no debiera permitir un trato tan íntimo entre el os. 




-En   usted   habla...   la   hermana   -dijo,   arrastrando   las   palabras, Basarov. 




-Naturalmente...;   pero   ¿adónde   vamos   a   parar?   Compréndalo. 




Nuestra conversación resulta bastante extraña, ¿no es cierto? ¿Cómo podía yo esperar que hablase así con usted? Ya sabe que le temo..., y al mismo 136




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




tiempo me inspira confianza, porque, en el fondo, es usted bueno. 




-En primer lugar, yo no tengo nada de bueno; luego, he dejado de significar nada para usted, y dice que soy bueno... Todo eso es igual y viene a ser como poner una corona de flores en la frente de un muerto . 




-Yevgueni   Vasilich,   no   es   usted   dueño   de…   -empezó   Anna Serguieyevna; pero el viento aleteó, ruidoso, entre las hojas, y se llevó sus últimas palabras. 




-Usted es libre -dijo, tras breve pausa, Basarov. 




No fue posible oír más; los pasos se alejaron...  Todo quedó en silencio. 




Arkadii volvióse hacia Katia. Esta seguía en la misma actitud, sólo que con la frente más baja. 




-Katerina Serguieyevna -dijo Arkadii con voz trémula y apretándole la mano-, yo la quiero a usted para siempre y de un modo irrevocable, y a nadie amo, sino a usted. Deseaba decírselo, conocer su opinión y pedirle su mano,   puesto   que   no   soy   rico   y   me   siento   dispuesto   a   toda   clase   de sacrificios...   ¿No   me   contesta   usted?   ¿No   me   cree?   ¿Piensa   que   hablo irreflexivamente? Pero recuerde estos últimos días. ¿No decía usted misma que   todo   lo   demás   (compréndame   usted...,   todo,   todo   lo   demás)   había desaparecido ya sin dejar huellas? Míreme, pues; dígame una sola palabra... 




Yo la amo..., ¡sí la amo..., créame! 




Lanzóle   Katia   una   grave   y   luminosa   mirada,   y,   tras   largo reflexionar, con leve sonrisa, murmuró: 




-Sí. 




Arkadii saltó del banco. 




-Sí, ¡ha dicho usted "Sí", Katerina Serguieyevna! ¿Qué significa esa palabra? ¿Que yo la amo y usted me cree?... ¿O que..., o que...? No me atrevo a terminar... 




-Sí -repitió Katia, y aquella vez comprendió Arkadii. 




Cogióle   sus   grandes   pero   bel ísimas   manos,   y,   respirando   de orgullo,  estrechólas  contra  su  corazón.   Apenas  teníase   en   pie   y   balbucía: 




"¡Katia, Katia!"; pero ella, inocentemente, lloraba y sonreía, serena, por entre sus   lágrimas.   Quien   no   haya   visto   lágrimas   semejantes   en   los   ojos   de   la criatura amada no puede imaginarse hasta qué punto, sintiéndose morir de gratitud y pudor, puede ser feliz en la tierra el hombre. 




Al otro día, muy de mañana, Anna Serguieyevna mandó l amar a su cuarto a Basarov y, con forzada sonrisa, entrególe una carta plegada. Era la carta de Arkadii, y en ella pedíale éste la mano de su hermana. 




Basarov   recorrió,   ligero,   la   carta   y   hubo   de   contenerse   para   no manifestar la rabia que por un instante hirvió en su pecho. 




-Ahí tiene usted -dijo-. ¿Y era usted la que ayer mismo decía que el amor que por Katia sentía era un amor de hermano? Bien; y ¿qué piensa usted hacer ahora? 




-¿Qué me aconseja usted? -preguntó Anna Serguieyevna, sin dejar 137




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




de sonreír. 




-Supongo -respondió Basarov con idéntica risa, aunque aquel o no le hacía pizca de gracia y sentía las mismas ganas de reír que ella-, supongo que procede casar a esos dos jóvenes. Hacen buena pareja; Kirsanov tiene una   posición   desahogada,   es   hijo   único.   Su   padre   es   buen   hombre,   y seguramente dará su consentimiento. 




Odintsova   paseaba   por   la   habitación.   Su   rostro   enrojecía   y palidecía alternativamente. 




-¿Lo cree usted? -dijo-. ¿Por qué no? Yo no veo obstáculos... Me alegro   por   Katia...   y   por   Arkadii   Nikolaich.   Naturalmente,   aguardaré   a  que conteste el padre. Yo misma iré a verlo... Pero observe usted cuánta razón tenía yo ayer al decirle que nosotros dos somos ya viejos... ¿Cómo no vi yo esto? No salgo de mi asombro. 




Anna Serguieyevna echóse otra vez a reír, e inmediatamente se volvió de espaldas. 




-La   juventud   de   hoy   es   muy   cuca   -observó   Basarov,   y   también echóse a reír-. Adiós -dijo de nuevo tras una breve pausa-. Le deseo que arregle este asunto del modo más grato; desde lejos me alegraré. 




Odintsova volvióse bruscamente. 




-Pero ¿es que nos deja? ¿Por qué no se queda ahora? Quédese... 




Me gusta hablar con usted... exactamente como al filo de un precipicio... Al principio se tiene miedo; pero después se cobran ánimos. Quédese. 




-Gracias por su invitación, Anna Serguieyevna, y por su lisonjera opinión de mis dotes de conversador. Pero encuentro que l evo demasiado tiempo moviéndome en una esfera que no es la mía. Los peces voladores pueden mantenerse algún rato en el aire; pero en seguida tienen que volver a zambullirse en el agua. Permítame, pues, que yo también me sumerja en mi Estigia. 




Odintsova fijó sus ojos en Basarov. Amarga risita contrajo su pálido rostro. "¡Me ama!", pensó; sintió lástima y le tendió con interés la mano. Pero él también la comprendió. 




-No -dijo, retrocediendo un paso-. Yo soy pobre; pero hasta hoy no pedí limosna. Adiós, y consérvese bien. 




-Estoy segura de que no será esta la última vez que nos veamos 




-dijo Anna Serguieyevna con involuntaria emoción. 




-¡Qué no ocurre en el mundo! -arguyó Basarov, e inclinándose, se retiró. 




-¿De modo que pensabas en hacer tu nido? -decíale aquel mismo día a Arkadi , sentándose encima de su baúl-. Y ¿qué? Eso está bien. Con todo, no tenías por qué usar de astucias. Yo me esperaba de ti otra conducta muy diferente. O ¿no será que esto a ti mismo te cogió de sorpresa? 




-Sí;   yo   mismo   no   me   lo   esperaba   cuando   te   dejé   -confirmóle Arkadii-. Pero ¿por qué tú mismo usas de astucia y dioes: "Eso está bien", como si yo ignorase lo que piensas del matrimonio? 




138




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-¡Ay querido amigo ~exclamó Basarov-, cómo te expresas! Mira lo que hago: en el baúl queda un lugar vacío, y yo pongo, en él, heno. Pues, lo mismo ocurre con el baúl de nuestra vida; si lo rellenas con algo, no hay en él vacíos. No te des por ofendido; pero probablemente conocerás la opinión que siempre tuve de Katerina Serguieyevna. Hay señoritas que sólo pasan por inteligentes porque respiran inteligencia; pero la tuya vale de por sí, y tanto vale, que te l evará de la mano..., bueno, como debe ser... -cerró el baúl y se levantó-. Y ahora vuelvo a decirte adiós, pues de nada sirve engañarse, y tú mismo   sientes   que   te   has   conducido   sabiamente.   No   estás   hecho   para nuestra   amarga,   dura,   mísera   vida;   no   tienes   desparpajo   ni   maldad,   sino audacia juvenil, rayana en juvenil arrebato, y para nuestro asunto eso no va bien.   Vuestro   hermano,   el   noble,   no   puede   ir   más   allá   de   una   noble resignación o una noble cólera, y esas son bagatelas. Vosotros, por ejemplo, no lucháis, os imagináis jóvenes..., mientras que nosotros queremos luchar. 




Pero ¡qué más! Nuestro polvo se te metería en los ojos, nuestra basura te mancharía; no estás a nuestra arltura; tú, sin querer, te amas a ti mismo, gustas de reprenderte, mientras que a nosotros eso nos asquea... Dominar a los otros, derribarlos; he ahí lo que queremos. Tú eres un buen chico; pero a pesar de todo no pasas de ser un señorito blando, liberal... 




-¿Te despedirás para siempre de mí, Yevgueni ? -murmuró Arkadii pesaroso-. Y ¿no tienes para mí otras palabras? 




Basarov se rascó la nuca. 




-Sí,   Arkadii;   otras  palabras   tengo,   y  no  las   digo,  porque  eso  es romanticismo... y equivale a dulzonería. Pero cásate voIando, instálate en tu nido y haz muchos hijos. Saldrán inteligentes por el tiempo en que vendrán al mundo, no como nosotros. ¡Ah! Ya veo que los cabal os están listos. Llegó la hora. Ya me despedí de todos. ¿Qué? ¿Nos damos un abrazo? 




Arkadii echóle los brazos al cuello a su ex maestro y amigo, y los ojos se le arrasaron en lágrimas. 




-¡Lo que es la juventud! -comentó tranquilamente Basarov-. A pesar de todo, confío también en Katerina Serguieyevna. ¡Ya verás como ella te consuela! 




-¡Adiós, hermano! -díjole a Arkadii, ya montando en la   

teliega

, y señalando a una pareja de lechuzas que estaban posadas en el tejado de las cuadras, añadió-: ¡Ahí tienes! ¡Aprende! 




-¿Qué quieres decir con eso? -preguntó Arkadii. 




-¡Cómo! ¿Tan flojo estás en historia natural, o has olvidado que la lechuza es la más respetabley hogareña de las aves? Toma ejemplo. ¡Adiós, señor! 




Arrancó la  

teliega

 y echó a rodar. 




Basarov tenía razón. Hablando la tarde anterior con Katia, habíase olvidado Arkadii por completo de su maestro. Empezaba ya a someterse a el a, y Katia comprendíalo y no se asombraba. Al día siguiente, tenía el joven que marchar a Marino, a casa de su padre. No quería Anna Serguieyevna 139




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




cohibir a los novios, y, sólo por el que dirán, no los dejaba demasiado tiempo solos. Dando muestras de grandeza de alma, alejó de ellos a la princesa, que, al enterarse de la inminencia de la boda, hasta derramó lágrimas. Al principio, temía   Anna   Serguieyevna   que   el   espectáculo   de   aquella   dicha   pudiera resultarle algo enojoso; pero no sólo no fue así, sino que la interesó y acabó por conmoverla, lo cual fue para el a motivo, a un mismo tiempo, de alegría y de   pena.   "Por   lo   visto,   tenía   razón   Basarov   -pensó-;   curiosidad,   sólo curiosidad y amor a la tranquilidad y egoísmo..." 




-Hijos -dijo con voz sorda-, ¿será el amor un sentimiento reflejo? 




Pero   ni   Katia   ni   Arkadi   la   comprendían.   Rehuían   su   encuentro; aquel   diálogo   de   marras,   que   sin   querer   oyeran,   no   se   les   borraba   de   la memoria. Por lo demás, no tardó en tranquilizarlos Anna Serguieyevna, lo que no le fue difícil; se había tranquilizado ella misma.

27 




Los viejos Basarovi alegráronse tanto más de la l egada del hijo cuanto que no se la esperaban. Arina Vasilievna iba y venía tan azorada por la casa, que Vasilii Ivanovich la comparaba con una perdiz, y en verdad que la breve cola de su blusa dábale cierta semejanza con un pájaro. Pero él mismo no hacía más que murmurar y mordiscar a hurtadil as el ámbar de su pipa, llevarse las manos al cuello y volver acá y al á la cabeza cual si quisiera comprobar si estaba bien atornillada, y de pronto abría su ancha boca y se echaba a reír sin hacer ruido. 




-Vengo a estarme contigo nada menos que seis semanas enteras 




-díjole   Basarov-.   Tengo   intención   de   trabajar;   así   que   te   ruego   no   me estorbes. 




-Descuida, que no estorbaré -respondióle Vasili  Ivanovich. 




Y cumplió su palabra. Después de instalar a su hijo en el despacho, como la otra vez, no sólo no lo importunaba, sino que también reprimía toda demostración excesiva de ternura por parte de su esposa. 




-Nosotros, mi   

matuschka

  -decíale-, la vez anterior molestamos un poquito a nuestro Yeniuschka. Ahora, tenemos que ser más listos. 




Arina Vasilievna dábale la razón a su marido, lo que le hacía sufrir no poco; pues sólo veía a su hijo en la mesa y acabaría por no atreverse a hablarle. 




-Yeniuschenka... -solía decir, y aún no se había él vuelto a mirarla, cuando ya ella estaba balbuciendo-: No, nada. 




Luego   dirigíase   a   Vasili   Ivanovich   y   le   decía,   restregando   las mejillas: 




-¿Cómo sabríamos lo que Yeniuscha quiere hoy para comer: coles 140




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




o  

borsch

a45

? 

 




-Pero ¿por qué no se lo preguntas? 




-Por no molestarlo. 




Por lo demás, el propio Basarov dejó bien pronto de estar recluido en su cuarto; aflojó su fiebre de trabajo y degeneró en un tedio triste y una sorda inquietud. Un raro cansancio traslucíase en todos sus gestos; cambió hasta   su   modo   de   andar,   antes   firme   y   osado.   Suspendió   sus   paseos solitarios   y   empezó   a   buscar   compañía;   tomaba   el   té   en   el   comedor, anduleaba por el huerto con Vasili  Ivanovich y fumaba con él  

en silencio

. Una vez preguntó por el padre Aleksiei. Vasilii Ivanovich alegróse al principio de aquel cambio; pero su alegría duró poco. 




-Me da pena Yeniuscha -lamentábase en secreto con su esposa-; no es que me parezca descontento o enfadado, pues sería lo de menos, sino que   lo   encuentro   triste,   melancólico...,   y   eso   es   lo   terrible.   Siempre   está cal ado, y valdría más que nos riñera a los dos; adelgaza y tiene mal color... 




-¡Señor,   Señor!   -balbucía   la   vieja-.   Yo   le   echaría   los   brazos   al cuello; pero él no lo consiente. 




Más   de   una   vez   Vasili   Ivanovich   probó,   con   toda   clase   de miramientos, a interrogar a Basarov sobre sus trabajos, su salud o Arkadii. 




Pero Basarov respondióle de mala gana y con indolencia; y una vez, como notara que su padre encubría algo bajo sus palabras, díjole, desabrido: 




-¿Por   qué   andas   siempre   a   mi   alrededor   de   puntillas?   Esto   es todavía peor que lo de antes. 




-¡Bah..., bah!... No te figures... -apresuróse a responderle el pobre Vasilii Ivanovich. 




Y  en eso vinieron a parar sus discretas alusiones. Hablando otra vez de la inminente emancipación de los campesinos, del progreso, pensó despertar el interés de su hijo; pero éste, con toda indiferencia, exclamó: 




-Ayer pasé por delante del corral, y escuché a los chicos cantar, en vez de las antiguas canciones, esta otra: 




 

Ya viene el tiempo verdadero, 




 

el corazón ya siente amor ... 




Ahí tienes el progreso. 




A   veces   dirigíase   Basarov   a   la   aldea,   y   burlándose,   como   de costumbre, liábase de palique con algún  

muchik

. 




-Bueno   -decíale-:   expónme   tu   opinión   sobre   la   vida,   hermano. 




Porque, según dicen, en ti se cifran la fuerza toda y el porvenir de Rusia; de ti arrancará   una   nueva   era   en   la   historia...   Vosotros   habéis   de   imponernos vuestra verdadera lengua y vuestras leyes. 




El  

muchik

, o no contestaba nada, o profería palabras por el estilo de estas: 




45  Sopa de remolachas con tocino. 




141




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Nosotros podemos... también porque esto significa... que lo que hacemos servirá de ejemplo... 




-Pero explícame qué mundo es el vuestro -atajábale Basarov-. ¿Es el mismo mundo que se sostiene sobre tres peces? 




-Eso,  

batiuschka

, la tierra se sostiene sobre tres peces -explicábale el   muchik   con   la   mayor   tranquilidad   y   con   un   tonillo   de   patriarcal campechanía-;   pero   en   éste   nuestro   mundo   impera,   como   es   sabido,   la voluntad   del   señor,   porque   vosotros   sois   nuestros   padres   y   cuando   más severo sea el señor, tanto mejor para el  

muchik

. 




Después de escuchar semejantes razonamientos, Basarov un día se   encogió   despectivamente   de   hombres   y   dio   media   vuelta,   dejando estupefacto al  

muchik

. 




-¿De   qué   te   hablaba?   -preguntóle   a   aquél   al   día   siguiente   otro 

muchik

  de mediana edad y facha adusta, que, desde el umbral de su   

isba

, había presenciado su coloquio con Basarov-. ¿De los atrasos quizá? 




-¿Qué   hablas   de   atrasos,   hermano   mío?   -respondióle   el   primer 

muchik

, y en su voz no vibraba esta vez ninguna musiquilla patriarcal; sino, por el contrario, cierta rudeza indiferente-. Hablaba otra cosa; quería aprender la lengua... Ya lo sabemos: un  

barin

, ¿puede acaso comprendernos? 




-¡Qué va a comprender! -apoyó el otro  

muchik

, y, sacudiendo sus gorros   y   apretándose   los   cintos,   pusiéronse   a   tratar   de   sus   cosas   y   sus necesidades. 




-¡Ah!   -Encogiéndose   despectivamente   de   hombros   y   creyendo saber   hablar   con   los   campesinos,   Basarov   -según   fanfarroneaba   en   su discusión con Pavel Petrovich no sospechaba que a sus ojos no era más que una   especie   de   hazmerreír...   Por   lo   demás,   acabó   por   encontrarse   una ocupación. Cierta vez, estando él delante, hubo Vasilii Ivanovich de vendarle el pie herido a un  

muchik

; pero las manos le temblaban al viejo, y no acertaba a poner bien el vendaje. Ayudóle su hijo, y desde entonces tomó parte en su práctica, aunque siempre burlándose de los medios que aconsejaba él mismo, y de su padre, que en seguida los empleaba. Pero las cuchufletas de Basarov no mortificaban lo más mínimo a Vasili  Ivanovich; incluso le causaban placer. 




Remangándose su mugrienta bata con dos dedos hasta la cintura y chupando su pipa, oía con deleitación a Basarov, y cuanta más bilis ponía éste en sus exabruptos, de tanto mejor gana se reía, enseñando sus negros dientes hasta el último, su dichoso padre. Hasta solía repetir aquel as a ratos estúpidas o irreflexivas ocurrencias, y, por ejemplo, en el transcurso de unos días, viniese o no a pelo, no hacía más que decir: "Este es el asunto nueve", porque su hijo, al saber que iba a los maitines, hubo de emplear esa expresión. 




-Gracias a Dios, ya se sacudió la murria -murmurábale a su mujer-. 




¡Cómo me ha zarandeado hoy, qué maravil a! 




Pero   la   idea   de   tener   tal   ayudante   llenábalo   de   entusiasmo   y colmaba su orgullo. 




-Sí, sí -decíale a alguna mujer de blusa hombruna al recetarle agua 142




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




de Juliard o un frasco de ungüento blanco-: mira, palomita: ya puedes darle gracias a Dios de que esté aquí mi hijo, pues vamos a tratarte por el método más científico y nuevo, ¿comprendes? Ni el propio Napoleón, emperador de los franceses, tiene mejor médico. 




Y  la   mujer   que   empezara   quejándose   con   muchos   dengues, sentíase ya aliviada, y acababa por hacer una reverencia y buscarse en las axilas, donde l evaba cuatro huevos envueltos en una servilleta. 




Basarov llegó incluso una vez a sacar una muela a un vendedor ambulante   de   lindas   baratijas,   y   aunque   aquella   muela   no   tenía   nada   de particular, Vasilii Ivanovich la guardó como una rareza, y enseñándosela al padre Aleksiei, repetía sin cesar: 




-Vea usted qué raigones. Pero ¡Yevguenii tiene una fuerza!... Una fila   de   dientes   así   sería   capaz   de   sacar   de   un   tirón…   Creo   que   podría arrancar de cuajo una encina... 




-¡Magnífico!... -ponderó, por último, el padre Aleksiei sin saber lo que contestaba, y alejándose del anciano, que se había sumido en éxtasis. 




Otro día, un  

muchik

 de la vecina aldea l evóle a Vasilii Ivanovich un hermano suyo enfermo de tifus. Tendido de bruces sobre un montón de paja, el desdichado se moría; negras manchas cubríanle el cuerpo, y llevaba ya mucho tiempo privado de conocimiento. Vasilii Ivanovich manifestó su pesar de   que   a   nadie   se   le   hubiera   ocurrido   antes   apelar   a   los   auxilios   de   la medicina,   y   diagnosticó   que   no   había   ya   remedio.   Efectivamente,   el campesino no tuvo tiempo de llevar de nuevo a su hermano a su casa, pues se le murió en la misma  

teliega

. 




Tres días después entró Basarov en la habitación de su padre y le preguntó si no tenía piedra infernal. 




-Sí; ¿para qué la quieres? 




-La necesito..., para una herida. 




-¿Para quién? 




-Para mí. 




-¿Para ti? ¿ Cómo ha sido eso? ¿Qué tal es la herida? ¿Dónde la tienes? 




-Pues  aquí,  en  un  dedo.  Estuve  hoy  en  el  pueblo,  ¿sabes?,  de dónde te trajeron aquel  

muchik

 con tifus. Se disponían a hacerle la autopsia, y yo hace mucho tiempo que no presenciaba ninguna. 




- Y ¿qué más? 




-Pues  que  le  pedí  al  médico local  que  me  dejara  ayudarle...,   y, vamos, que me corté. 




Vasilii Ivanovich púsose todo pálido, y sin hablar palabra, pasó a su despacho, de donde volvió en seguida con un trocito de piedra infernal en la mano. 




Basarov se dispuso a cogerla y marcharse. 




-¡Por Dios vivo -exclamó Vasili  Ivanovich-, déjame que lo haga yo mismo! 




143




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Basarov echóse a reír. 




-¡Qué afición le tienes al oficio! 




-Hazme el favor de no bromear. Enséñame ese dedo. La cortadura no es grande. ¿Te duele? 




-Aprieta más. No temas. 




Vasilii Ivanovich se detuvo. 




-¿Qué te parece, Yevguenii? ¿No sería mejor cauterizarla? 




-Eso habría estado bien antes; pero ahora, en realidad, ni la piedra infernal es necesaria. Si me he contagiado, ya hasta para eso será tarde. 




-¡Cómo!... ¿Tarde? -dijo a duras penas Vasilii Ivanovich. 




-Claro. De entonces acá han pasado ya cuatro horas largas. 




Vasilii Ivanovich cauterizó, no obstante, la heridilla. 




-Pero, ¿es que el médico local no tenía piedra infernal? 




-No. 




-¡Hay que ver, Dios santo!... ¡Un médico..., y no tener una cosa tan indispensable! 




-¡Si hubieras visto su bisturí! -dijo Basarov, y se alejó. 




Hasta la tarde de aquel día y todo el día siguiente Vasilii Ivanovich inventó toda suerte de pretextos para entrar en el cuarto de su hijo, y aunque no hizo mención alguna de la herida y hasta se esforzó por hablar de cosas secundarias,   mirábalo   con   tanta   fijeza   a   los   ojos,   observábalo   con   tal inquietud, que Basarov perdía la paciencia y lo amenazaba con marcharse. 




Vasilii  Ivanovich  diole  su  palabra  de   no   molestarlo,   tanto   más  cuanto  que Arina   Vasilievna,   a   la   que,   naturalmente,   nada   le   dijera,   empezaba   a importunarlo, preguntándole por qué no dormía y qué era lo que lo traía tan desatentado. Dos días enteros estuvo haciéndose el fuerte, aunque la vista del hijo, al que miraba continuamente a hurtadil as, no le gustaba mucho... 




Pero al tercer día, de sobremesa, ya no pudo contenerse. Basarov estaba cabizbajo y no probó ni un pastelillo. 




-¿Por qué no comes, Yevgueni ? -preguntóle, dando a su cara la expresión más indiferente-. Me parece que la comida está bien hecha. 




-No tengo ganas, y por eso no como. 




-¿No tienes apetito? ¿Y la cabeza? -añadió con voz tímida-. ¿Te duele? 




-Me duele. ¿Por qué no habría de dolerme? 




Arina Vasilievna se incorporó y aguzó el oído. 




-¡No te enfades, por favor, Yevguenii! -continuó Vasili  Ivanovich-. 




Pero ¿no me dejas que te tome el pulso? 




Basarov se levantó. 




-Sin necesidad de que me tomes el pulso, te diré que tengo fiebre. 




-Y escalofríos, ¿ tienes? 




-También tengo escalofríos. Voy a acostarme; que me lleven allá un poco de tila. 




-Esta noche te he sentido toser -dijo Arina Vasilievna. 




144




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Me acatarré -explicó Basarov, y se retiró. 




Arina Vasilievna púsose a preparar la tila, y Vasili  Ivanovich pasó al cuarto contiguo y en silencio empezó a mesarse los cabellos. 




Basarov no se levantó en todo aquel día, y toda la noche se la pasó sumido en un letargo pesado, inconsciente. A primera hora de la mañana abrió   con   trabajo   los   ojos;   vio   a   la   cabecera   de   su   lecho,   a   la   luz   de   la lamparil a, el pálido rostro de su padre, y le mandó salir. Disculpóse éste, e inmediatamente dio media vuelta de puntil as; pero al llegar a la puerta de escape, entornada, no pudo menos de volverse a mirar a su hijo. Tampoco Arina Vasilievna se acostó aquel a noche y entreabriendo apenas la puerta del despacho, poníase a escuchar "cómo respiraba Yeniuscha" y a mirar a Vasilii Ivanovich. No alcanzaba a ver sino su inmóvil y encorvada espalda; pero sólo eso proporcionábale cierto consuelo. 




Por   la   mañana,   probó   Basarov   a   levantarse;   la   cabeza   le   daba vueltas, la sangre le afluía a la nariz, y tuvo que volverse a acostar. Vasilii Ivanovich lo asistía en silencio. Arina Vasilievna llegó se a él y le preguntó cómo se sentía. Elle contestó: "Mejor", y volvióse de cara a la pared. Vasilii Ivanovich estrechó a su mujer con ambos brazos; el a mordióse los labios para no echarse a llorar, y se salió del cuarto. La casa entera ensombrecióse literalmente de pronto; echaron del corral a un gallo alborotador que tardó mucho en comprender por qué lo trataban de aquel modo. Basarov siguió en la cama, vuelto de cara a la pared. Vasili  Ivanovich trató de hacerle hablar, dirigiéndole distintas preguntas; pero con el as fatigaba a Basarov, y el viejo siguió ya silencioso en su silla, cruzando solamente de cuando en cuando los dedos. A ratos, salíase por un momento al jardín y estábase al í parado como un arbolillo, enteramente abrumado de indecible asombro, la expresión del cual   no   solía   asomar   a   su   semblante,   y   luego   tornaba   junto   al   hijo,   y esforzándose por eludir las preguntas de su esposa. Hasta que ésta, por fin, cogióle   de   una   mano,   y   nerviosa,   casi   amenazante,   preguntóle:   "Bueno; 




¿cómo   va?"   Entonces   él   se   dominó   y   se   hizo   fuerza   para   contestarle, sonriendo; pero, con horror de su parte, en vez de la sonrisa, salióle una risa extraña.   Desde   la   mañana,   l amaron   al   médico.   Vasilii   Ivanovich   creyó necesario prevenir antes a su hijo para que no se enfadase. 




Basarov, de pronto, dio media vuelta en el diván, miró con fijos y estúpidos ojos a su padre y pidió de beber. . 




Vasilii Ivanovich llevóle un vaso de agua, y de paso le palpó la frente. Basarov bebió. 




-Viejo -empezó Basarov con voz débil y lenta-, mi caso es grave. 




Me contagié, y dentro de unos días me enterrarás. 




Vasilii   Ivanovich   se   tambaleó,   ni   más   ni   menos   que   cual   si   le hubieran dado un golpe en los pies. 




-¡Yevgueni !   -balbuceó-.   ¿Qué   dices?...   ¡Por   Dios!   Tú   tienes, simplemente, un catarro... 




-¡Basta! -atajó Basarov con calma-. Un médico no puede hablar 145




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




así. Tengo todos los síntomas del contagio, de sobra lo sabes. 




-Pero, ¿dónde están los síntomas... del contagio, Yevgueni ?... ¡Por el amor·de Dios! 




-Entonces,   ¿qué   es   esto?   -y   remangándose   las   mangas   de   la camisa, mostróle a su padre unas manchas rojas, prominentes, malignas. 




Vasilii Ivanovich se estremeció y se quedó frío de espanto. 




-Supongamos -dijo al fin-, supongamos que..., que sea algo por el estilo... de... una infección . 




-Piohemia -precisó su hijo. 




-Bueno...; por el estilo... de... una epidemia... 




-Piohemia -repitió  Basarov  severa y  exactamente-.   ¿Es  que  has perdido ya los papeles? 




-Bueno...:   sí...,   sí...   como   quieras...   Pero,   sea   lo   que   fuere,   te curaremos. 




-Eso son coplas. Pero la cosa no tiene importancia. Cierto que no esperaba morir tan pronto; ha sido un accidente en verdad desagradable. Tú y madre   debéis   aprovecharos   ahora   de   la   honda   fe   que   tenéis;   esta   es   la ocasión   de   ponerla   a   prueba   -bebió   aun   un   poco   de   agua-.   Pero   quería pedirte una cosa tan sólo... mientras todavía conservo la lucidez. Ya sabes que mañana o pasado mañana pasará mi cerebro a la reserva. Ahora, ya no estoy muy seguro de expresarme bien. En tanto estaba acostado, parecíame como   que   unos   perros   rojos   daban   vueltas   a   mi   alrededor   y   tú   te   hacías conmigo el estoico, como con un gal o salvaje. Como si estuviera yo borracho. 




¿Me comprendes bien? 




-Claro   que   sí,   Yevguenii:   te   expresas   perfectamente,   como   es debido. 




-Mejor que mejor; tú me hablabas de mandar por el médico. Eso te consolaría... Pues consuélame tú a mí; ve por... 




-¿Por Arkadii Nikolaich? -, dijo el viejo. 




-¿Quién   es   ese   Arkadi   Nikolaich?   -exclamó   Basarov,   como haciendo memoria-. ¡Ah, sí..., ese pajarillo! No, no lo alarmes; ahora está con las cornejas. No pongas esa cara de asombro, que aún no deliro. A donde tienes que ir es a casa de Odintsova, Anna Serguieyevna, esa terrateniente..., 




¿sabes? -Vasili  Ivanovich asintió con la cabeza-. "Yevgueni , o sea, Basarov, me envía a saludarla de su parte y me manda decirle que se está muriendo." 




¿Lo harás? 




-Lo haré... Sólo que ¿es posible, Yevgueni , eso de que te mueras? 




.. ¡Piénsalo tú mismo!... Si así fuere, ¿dónde estaría la justicia? 




-No sé. Pero tú ve allá en seguida. 




-Ahora mismo, y le escribiré una carta. 




-No, ¿para qué? Dile simplemente que le envío contigo un saludo; no hace falta más. Y ahora, otra vez con mis perros. ¡Cosa extraña! Hago por fijar el pensamiento en la muerte y no lo logro. Veo una mancha... y nada más. 




146




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




Volvióse pesadamente de cara a la pared. Vasili  Ivanovich salióse del cuarto y tornando a la alcoba del matrimonio, hincóse de rodil as ante las imágenes. 




-¡Reza, Arina, reza! -gimió-. Nuestro hijo se nos muere. 




Llegó el médico, aquel mismo médico que no disponía de piedra infernal,   y,   después   de   reconocer   al   paciente,   aconsejó   mantenerse   a   la expectativa, y hasta dijo algunas palabras sobre la posibilidad de curación. 




-Pero ¿ha tenido usted ocasión de ver que los individuos en mi estado no se vayan a los Campos Elíseos? -preguntóle Basarov; y de pronto, dándole con el pie a una pesada mesa que había junto al diván, la empujó y movió de su sitio. 




-Fuerza,   fuerza   -dijo-;   aún   la   conservo   intacta,   ¡y,   sin   embargo, tengo que morir! Viejo, ese por lo menos logró irse de esta vida; pero yo… Sí, anda, prueba a negar la muerte... Ella te niega a ti, y basta. ¿Quién llora ahí? 




-añadió, tras breve pausa-. ¡Madre! ¡Pobre! ¿A quién regalará ahora con su 

borscha

 sin par? Pero también tú, Vasili  Ivanovich, gimoteas, según parece. 




Bien; pues si no te vale el cristianismo hazte filósofo estoico. ¿No te las dabas de filósofo? 




-¡Valiente filósofo! -gimió Vasilii Ivanovich, y las lágrimas le corrían por las mejil as. 




Basarov se agravaba de hora en hora; la enfermedad seguía un curso   rápido,   según   suele   ocurrir   en   las   infecciones   quirúrgicas.   Aún conservaba la memoria y entendía lo que hablaban; todavía luchaba. 




-No quiero delirar -balbucía, apretando los puños-. ¡Qué desatino! 




-y agregaba-: Bueno; si de ocho quitas diez, ¿cuántos quedan? 




Vasilii Ivanovich iba y venía como hostigado, proponía remedios a granel y no hacía más, en conclusión, que arroparle los pies al enfermo. 




-Envolvedlo en paños fríos, un vomitivo, sinapismos de mostaza en el vientre, sangradlo -decía, desatentado. 




El médico, que, accediendo a sus ruegos, habíase quedado al í, lo apartaba, dábale a beber al enfermo agua de limón y pedía para él ya una pipa,  ya  algo  "tonificante  y  calefaciente",  es  decir,  vodka.   Arina  Vasilievna permanecía sentada en un banquito bajo junto a la puerta, y sólo a ratos se retiraba para rezar; unos días antes escurriérasele de las manos el espejito del tocador, estrellándose contra el suelo, lo que siempre había considerado de mal agüero; la propia Anfisiuschka no sabía qué decirle. 




La   noche   no   fue   buena   para   Basarov...   Una   fiebre   cruel   lo atormentaba. Por la mañana lo encontraron mejor. Pidió que Arina Vasilievna lo peinase, y le besó la mano y bebió un sorbo de té. Vasili  Ivanovich se animó un poco. 




-Gracias a Dios -dijo-. Se inicia..., se inicia la crisis. 




-¿Qué   dices?   -preguntó   Basarov-.   ¿Qué   quiere   decir   esa palabreja?   -dio   con   el a,   pronunció   "crisis"   y   se   quedó   tan   tranquilo-.   Es asombrosa la fe que el hombre tiene en la palabra. Le dicen, por ejemplo, 147




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




estúpido, y se apena; le l aman inteligente y no le dan dinero..., y se pone hueco... 




Ese discursillo de Basarov, que recordaba sus antiguas "salidas", enterneció a Vasilii Ivanovich. 




-¡Bravo! ¡Muy bien dicho, mucho! -exclamó, haciendo ademán de aplaudir. 




Basarov sonrió tristemente. 




-Bueno; en tu opinión -dijo-, ¿pasó la crisis o se inicia? 




-Estás  mejor;  eso es lo que  veo  y lo  que me alegra -respondió Vasilii Ivanovich. 




-¡Vaya,   magnífico!   ¡Alegrarse   nunca   es   malo!   Pero   recuerdas... 




¿Enviaste...? 




-Envié, ahora mismo. 




La   mejoría   no   duró   mucho.   Los   ataques   hubieron   de   repetirse. 




Vasilii Ivanovich no se apartaba del enfermo. Parecía como si alguna pena especial torturase al anciano. Varias veces intentó hablar... y no pudo. 




-¡Yevgueni  -llamó por fin-, hijo mío, mi querido hijo! 




Aquel modo inusitado de nombrarlo hízole impresión a Basarov... 




Volvió   un   poco   la   cabeza   y,   pugnando   visiblemente   por   vencer   su   sopor, respondió: 




-¿Qué, padre mío? 




-Yevgueni  -prosiguió Vasilii Ivanovich, y se hincó de rodillas ante Basarov, aunque éste no abría los ojos y no podía verlo-, Yevguenii, estás ya mejor.   Gracias   a   Dios,   te   pondrás   bien;   pero   aprovecha   esta   ocasión; consuélanos   a   tu   madre   y   a   mí,   cumpliendo   los   deberes   de   un   cristiano. 




Tenerte que decir esto es para mí algo horrible; pero todavía más horrible... 




porque es para la eternidad... Yevguenii..., ¿ comprendes? 




Quebrósele la voz al viejo; pero en el rostro de su hijo, con todo y seguir con los ojos cerrados, se dibujó una expresión extraña. 




-No   me   niego   a   el o,   si   os   puede   servir   de   consuelo   -dijo finalmente-;   pero   creo   que   no   hay   que   andar   con   tanta   prisa.   Tú   mismo afirmas que voy mejor. 




-Mejor, Yevgueni , mejor; pero ¿quién puede asegurar... ? Porque todo depende de la divina voluntad. Pero habiendo cumplido con los deberes del cristiano... 




-No; aguardaré -interrumpió Basarov-. Estoy de acuerdo contigo en que la crisis se inicia. Pero si nos engañamos, ¿qué le vamos a hacer?... 




También los que han perdido el conocimiento pueden comulgar. 




-Por favor, Yevguenii... 




-Aguardaré. Pero ahora, lo que quiero es dormir. No me molestes. 




Y reclinó la cabeza en el sitio de antes. 




Levantóse   el   viejo,   sentóse  en  la   silla  y,  cogiéndose  la  barbilla, púsose a morderse los dedos. 




El   ruido   de   un   coche,   ese   ruido   que   tanta   resalta   en   la   paz 148




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




pueblerina, hirió de repente sus oídos. Cerca, muy cerca, sonaba el rumor de unas ruedas ligeras; oíase ya el trotar de los caballos... Vasili · Ivanovich saltó del asiento y lanzóse a la ventana. En el corral de la casa habíase parado un coche de cuatro caballos y dos asientos. Sin detenerse a pensar qué pudiera ser aquello, en un arranque de irreflexiva alegría, corrió a la escalinata... Un lacayo de librea estaba abriendo en aquel momento la portezuela del coche y una   dama,   cubierta   de   un   velo   negro   y   una   mantil a   negra,   apeóse   del vehículo... 




-Soy Odintsova -dijo-. Yevguenii Vasilievich ¿vive aún? ¿Es usted su padre? Traigo conmigo un médico. 




-¡Oh protectora nuestra! -suspiró Vasilii Ivanovich, y, cogiéndole la mano, acercósela convulsivamente a los labios, en tanto el médico que venía con   Anna   Serguieyevna,   un   hombrecillo   con   lentes   y   cara   de   alemán, apeábase   sin   precipitación,del   coche-.   ¡Vive,   vive   todavía   mi   Yevguenii,   y ahora   ya   está   salvado!   ¡Mujer,   mujer...,   mira   qué   ángel   del   Cielo   nos   ha venido a visitar!... 




-Pero ¿qué dice, señor? -balbució la anciana, saliendo desalada del salón, y, sin comprender nada echóse en el recibimiento a los pies de Anna Serguieyevna y como loca púsose a besarle la falda. 




-¿Qué hace usted, qué hace usted? -extrañó Anna Serguieyevna; pero Arina Vasilievna no la oía. y Vasilii Ivanovich no hacía más que repetir: 




"Un ángel, un ángel..." 




 

-¿Wo its der kranke

?46

 

-preguntó finalmente el doctor, no sin cierta impaciencia. 




Vasilii Ivanovich volvió en sí. 




-Aquí, aquí; tenga la bondad de seguirme,  

verehrster Herr Kolleg

a

 47 




-añadió, recordando sus antiguos tiempos. 




-¡Ah! -exclamó el tudesco, y se inclinó ligeramente. 




Vasilii Ivanovich condújole a la alcoba. 




-El   doctor   que   envía   Anna   Serguieyevna   Odintsova   -anunció, inclinándose hasta el oído de su hijo-. También el a está aquí. 




Basarov abrió de pronto los ojos. 




-¿Qué dices? 




-Digo   que   Anna   Serguieyevna   está   aquí   y   te   trae   a   este   señor doctor. 




Basarov paseó la mirada en torno suyo. 




-¿Qué está aquí?... Quiero verla. 




-Ya la verás, Yevgueni ; pero antes es preciso conferenciar con el señor doctor. Yo le expondré toda la historia de tu enfermedad, ya que se fue Sidor   Sidorich   -así   se  llamaba  el   médico  del  distrito-,   y  celebraremos  una consultita. 




Basarov fijó los ojos en el alemán. 




46  ¿Dónde está el enfermo? 




47  Respetable señor colega. 




149




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Bueno,   despachen   pronto;   pero   no   hablen   en   latín,   porque comprendo lo que quiere decir  

jam moritur

.48 




- 

Der   Herr   scheint   des   Deutschen   mächtig   zu   sei

n

 49  

-empezó   el nuevo alumno de Esculapio, dirigiéndose a Vasilii Ivanovich. 




- 

Ich... habe.. 

. 

 50 

Pero hablemos mejor en ruso -dijo el anciano. 




-¡Ah, ah!... Muy bien... Empecemos... 




Y comenzó la consulta. 




Media   hora   después   Anna   Serguieyevna,   precedida   por   Vasilii Ivanovich, entraba en el despacho. El doctor alcanzó a murmurarle al oído que no había que pensar en la curación del enfermo. 




Miró ella a Basarov... y detúvose en la puerta; enorme impresión le hizo su rostro encendido y, no obstante, mortal, con aquel os ojos apagados afanosamente fijos en el a. Sobrecogióse, sin más ni más de un miedo frío y agobiante; en un momento cruzóle por la mente la idea de que no sentiría otra cosa si lo amase. 




-Gracias   -balbuceó   Basarov,   haciendo   un   esfuerzo-;   no   me esperaba esto. Está muy bien. Hemos vuelto a vernos, según me prometió. 




-Anna Serguieyevna ha sido tan buena... -empezó Vasili  Ivanovich. 




-Padre,   déjanos.   Anna   Serguieyevna,   ¿lo   permite   usted?   Según parece, ahora... 




Señaló con la cabeza su cuerpo decaído y sin fuerzas. Retiróse Vasilii Ivanovich. 




-Bien;   gracias   -repitió   Basarov-.   Un   rasgo   imperial.   Dicen   que también los zares visitan a los moribundos. 




-Yevgueni  Vasilich, yo espero... 




-¡Ay   Anna   Serguieyevna!   Díganos   la   verdad.   Para   mí   todo   se acabó. Caí bajo las ruedas. Y no hay que pensar en el porvenir. La muerte es una broma vieja que para todos resulta nueva. Hasta ahora fui valiente...; pero ahora vendrá la inconsciencia... -agitó débilmente la mano-. Bueno..., ¿qué voy a decirle a usted? La amaba... Antes no tenía la menor duda de esto; pero ahora  sí,  y con  creces.  El amor...   es la  forma  y mi forma personal ya se deshace.   Mejor   diré:   ¡qué   magnífica   es   usted!   Y   ahora   está   ahí...,   tan hermosa... 




Anna Serguieyevna estremecióse sin querer. 




-Bien;   no   se   inquiete...,   siéntese   ahí...   No   se   me   acerque;   mi enfermedad es contagiosa. 




Anna Serguieyevna cruzó rápidamente la habitación y sentóse en una silla junto al diván en que estaba acostado el enfermo. 




-¡Qué grandeza de alma! -murmuró Basarov-. ¡Ah, qué cerca..., y qué joven, lozana y pura... en este inmundo cuchitril...! Bueno..., adiós... Que tenga larga vida, eso es lo mejor de todo, y aprovéchese mientras sea tiempo. 




48  Ya se muere. 




49  El señor parece saber alemán. 




50  Yo ... he ... 




150




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




¡Ya   ve  usted   qué   espectáculo   tan   feo:   un   gusano   medio  aplastado   y  que todavía   colea!   Y   eso   que   antes   pensaba:   "Tengo   que   hacer   mucho   en   el mundo; no moriré". ¿Adónde? Ese era el problema, porque yo era un gigante. 




Y ahora todo el problema del gigante se reduce a cómo morir decentemente, aunque a nadie le importe Todo es igual; no hay escapatoria. 




Calló Basarov y alargó la mano en busca de su vaso. 




Anna   Serguieyevna   diole   de   beber   sin   quitarse   los   guantes   y respirando con susto. 




-Me olvidará usted -empezó él de nuevo-; los muertos no hacen buenas   migas   con   los   vivos.   Mi   padre   le   dirá   a   usted   qué   hombre   se   ha perdido Rusia... Es un absurdo; pero no trate usted de disuadir al viejo. Ya usted  sabe...,   de  todo  consuelan  los  hijos.   Y  sea   cariñosa   con   mi   madre. 




Personas como ellos en balde los buscaría usted en su gran mundo en pleno día... Rusia me necesitaba... No, a la vista está que no me necesitaba... Y, además,   ¿quién   es   necesario?...   Necesario   es   el   zapatero,   el   sastre,   el carnicero..., que despacha la carne..., el carnicero...; pare usted, que me hago un lío... Ese es un bosque. 




Basarov l evóse la mano a la frente. 




Anna Serguieyevna inclinóse hacia él. 




-Yevgueni  Vasilich, estoy aquí... 




Cogióle él una mano y se incorporó. 




-Adiós -dijo con súbita energía, y bril aron sus ojos con el postrer brillo-. Adiós... Escuche...: aquella vez no llegué a besarla... Sople sobre esta lucecita mortecina, y que se apague luego... 




Anna Serguieyevna rozóle con sus labios la frente. 




-¡Basta!   -repuso   él,   y   dejóse   caer   sobre   la   almohada-.   Ahora..., sombras... 




Anna Serguieyevna salióse despacito, 




-¿Qué? -preguntóle en un susurro Vasilii Ivanovich. 




-Se durmió -respondióle ella con voz apenas perceptible. 




Basarov   ya   no   había   de   despertarse.   Aquel a   noche   misma sumióse en una absoluta inconsciencia y al otro día murió. El padre Aleksiei le administró los sacramentos. Cuandio le dio la extremaunción y el santo óleo corrióle por el pecho, abrió un solo ojo, y la vista del sacerdote revestido de sus hábitos, y el incensario humeando, y el cirio encendido ante el icono, algo así como un estremecimiento de horror pareció contraer por un momento su rostro de agonizante. Luego, cuando ya hubo exhalado su último suspiro y la casa se llenó de un general clamor de duelo, acometió a Vasilii Ivanovich un frenesí extraño. 




-Dije que protestaría -gritó con voz ronca, con la cara inflamada y demudada,   agitando   los   puños   cual   si   amenazara   a   alguien-,   y   protesto, 




¡protesto! 




Pero   Arina   Vasilievna,   hecha   un   mar   de   lágrimas,   echósele   al cuello y los dos, abrazados, rodaron por el suelo. 




151




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




-Así   -contaba   luego   a   la   gente   Anfisuschka-,   los   dos   juntos, bajaban sus cabecitas como ovejuelas al mediodía... 




Pero, pasó el  ardor del mediodía, y  vinieron luego la tarde y la noche, y la vuelta tranquila al refugio, donde se duerme bien bajo el cansancio y la fatiga...

28 




Pasaron  seis meses.  Vino  el  blanco  invierno,  con  sus  crueles  y silenciosas heladas sin nubes, sus densas y crujientes nevadas, sus rosadas escarchas en los árboles, su cielo de pálida esmeralda, sus gorros de humo sobre   la   chimenea,   sus   tufaradas   de   vapor   saliendo   de   las   puertas   un momento entornadas, los frescos rostros literalmente mordidos de la gente y el desalado correr de los entumecidos cabal os. Aquel día de enero tocaba ya a su fin; el frío vespertino comprimía más aún el aire inmóvil y rápidamente apagaba el crepúsculo color de sangre. En las ventanas de la casa de Marino encendiéronse   las   luces.   Prokofich,   de   frac   negro   y   guante   blanco,   con particular solemnidad, puso la mesa con ocho cubiertos. Una semana antes, en la reducida iglesia parroquial, sin ostentación y casi sin testigos, habíanse celebrado dos bodas: la de Arkadi  con Katia y la de Nicolai Petrovich con Zenichka; y aquel mismo día dio Nikolai Petrovich una comida de despedida a su   hermano   que   marchaba   a   Moskva   a   resolver   unos   asuntos.   Anna Serguieyevna   partió   inmediatamente   después   de   la   boda,   colmando   de regalos a los novios. 




A las tres en punto, reuniéronse todos en torno a la mesa, en la que acomodaron también a Mitia, junto al cual estaba su nodriza con su cofia de   

alasé

; Pavel Petrovich tomó asiento entre Katia y Zenichka; los maridos sentáronse   junto   a   sus   respectivas   mujeres.   Nuestros   amigos   habían cambiado   en   los   últimos   tiempos;   dijérase   que   todos   el os   se   hubiesen embellecido y reanimado. Pável Petrovich era el único que enflaqueciera, lo que, por otra parte, daba un aspecto todavía más distinguido y de gran señor a sus expresivas facciones... Zenichka también parecía otra. En su traje de flamante seda, con su ancha toca de terciopelo en la cabeza y su cadenilla de oro al cuello, manteníase en su asiento decorosamente inmóvil, respetuosa consigo misma y con todos los que la rodeaban, y sonreía de un modo como queriendo decir: "Perdónenme, que soy inocente". Y no era ella la única que sonreía..., pues también sonreían los demás y también parecían disculparse; todos mostraban cierta confusión, cierta tristeza, aunque en realidad todos se sentían a gusto. Cada cual atendía al otro con despreocupadas deferencias, como si todos se hubiesen puesto de acuerdo para representar una ingenua comedia.   La   más   tranquila   de   todos   era   Katia;   miraba   en   torno   suyo confiadamente,   y   fácil   era   advertir   que   Nikolai   Petrovich   cobrárale   ya   un 152




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




afecto sin precedentes. Al final de la comida levantóse y, tomando una copa en su mano, dirigióse a Pavel Petrovich. 




-Nos dejas..., nos dejas, hermano -empezó-. Claro que por poco tiempo;   pero,   así   y   todo,   no   puedo   expresarte   que   yo...,   que   nosotros..., cuánto  yo...,  cuánto  nosotros...   ¡Es  un  dolor  tan  grande,   que  no  sabemos brindar! Arkadi , habla tú. 




-No,  

papascha

; no estoy preparado. 




-¡Pues lo estaré yo! Bueno; sencil amente, hermano, deja que te abrace y te desee toda clase de bienes. ¡Y no tardes en volver con nosotros! 




Pavel Petrovich los besó a todos, sin excluir, naturalmente a Mitia; a Zenichka besóle, además, la mano, que ella no acertó a ofrecerle como era debido, y después de beber otro sorbo de la copa, dijo, lanzando un profundo suspiro: 




-¡Que seáis felices, amigos míos!  

Farawel 

! 




Esta   coletilla   en   inglés   pasó   inadvertida;   pero   todos   sentíanse emocionados. 




-En memoria de Basarov -balbució Katia, al oído de su esposo, y chocó su copa con él. Arkadi  en respuesta apretóle fuerte su mano; pero no se atrevió a pronunciar en voz alta aquel brindis. 




¿Pondremos   aquí   fin?   Pero   es   posible   que   alguno   de   nuestros lectores   desee   saber   cómo   vive   ahora,   ahora   precisamente,   cada   uno   de nuestros personajes. Dispuestos estamos a satisfacer su curiosidad. 




Anna Serguieyevna, no hace mucho, se casó, pero no por amor, sino   por   reflexión,   con   uno   de   sus   futuros   agentes   rusos,   un   hombre   de mucho talento, abogado, dotado de un sentido práctico sólido, firme voluntad y   notable   elocuencia,   hombre   todavía   joven,   bueno   y   frío   como   el   hielo. 




Ambos   se   llevan   muy   bien   y   se   prometen   felicidad...   y   hasta   amor.   La princesa X*** pasó a mejor vida, y el mismo día de su muerte ya la olvidaron todos.   Los   Kirnasovi,   padre   e   hijo,   asentáronse   en   Marino.   Sus   asuntos empiezan a arreglarse. Arkadii ha resultado un buen hacendado, y la granja produce unos ingresos bastante crecidos. A Nikolai Petrovich le nombraron árbitro de paz, y trabaja en el o con todo entusiasmo; sin cesar recorre su distrito, pronuncia largos discursos -es de opinión que a los campesinos hay que "dárselo todo migado", es decir, que hay que repetirles una y otra vez las mismas cosas hasta metérselas en la cabeza-, y, sin embargo, a decir verdad, no deja contentos ni a los libertos instruidos, que hablan unas veces con  

chic

, otras con melancolía, de la emancipación, pronunciando el  

an

 con la nariz, ni a los no instruidos, que sin remilgos critican "esta emancipación". Y, tanto para   unos   como   para   otros,   resulta   demasiado   blandengue.   A   Katerina Serguieyevna nacióle un hijo, Kolia, y Mitia es ya un mocito y habla de corrido. 




Zenichka, Zedosia Nikolayevna, después de su marido y Mitia, a nadie adora más que a su hija política, y cuándo ésta se sienta al piano, en todo el día no se   aparta   de   allí.   Pero   no   nos   olvidemos   de   Piotr.   Este   se   muestra enteramente tieso de estupidez y gravedad, pronuncia la  

e

 como  

iu

 - 

tiupiur

 en 153




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




vez de  

tiepie

r51

; 

 pero, a su vez, se casó con una novia que le aportó una dote regular, la hija de un jardinero de la ciudad, la cual hubo de dar calabazas a dos buenos partidos, simplemente porque no tenían reloj, mientras que Piotr si lo tenía, y, además..., gastaba zapatos de charol. 




En Dresde, en la terraza Briulevskaya, entre dos y tres de la tarde, a   la   hora   más   indicada   para   pasear,   podéis   encontraros   con   un   hombre cincuentón, con el pelo ya enteramente blanco y como si padeciera de gota, pero todavía guapo y con ese sello especial que imprime al hombre la larga permanencia entre las capas altas de la sociedad. Es Pavel Petrovich. Marchó de Moskva al extranjero con el fin de restablecer su salud, y quedóse a vivir en Dresde, donde se trata con muchos ingleses y con los viajeros rusos. Con los   ingleses   se   conduce   con   sencil ez   y   hasta   con   modestia,   pero   no   sin dignidad.   Ellos   lo   encuentran   un   poco   aburrido;   pero   respetan   en   él   al 

gentleman

  perfecto   - 

a   perfect   gentleman

-.   A   los   rusos   los   trata   con   más desenfado; desfoga con ellos su bilis y despotrica sobre sí mismo y sobre los demás. No obstante, todo esto resulta en él muy simpático, despreocupado y distinguido. Sustenta ideas eslavófilas, pues sabido es que esto en el alto mundo se reputa   

tres distingué

. No lee nada ruso, aunque sobre su mesa-escritorio se encuentra un cenicero de plata con la forma de una alpargata de 

muchik

.   Nuestros   turistas   le   hacen   la   corte.   Matviei   Ilich   Koliasin, mayestáticamente, lo visita, de paso para las aguas de Bohemia; pero los indígenas -con los que, por otra parte, apenas se trata- poco menos que lo veneran. Obtener bil etes para la capil a del palacio, para el teatro, etcétera, a nadie le es más fácil y rápido que al  

Herr Baron von Kirnasoff

. Todo lo hace Bien en cuanto puede; todavía arma un poco de ruido; no en balde fue en su tiempo un "león". Pero la vida le resulta pesada, aún más pesada de lo que él se imagina... Hay que verlo en el templo ruso cuando, apoyándose retraído en la pared, se queda caviloso e inmóvil largo rato, apretando con amargura los labios,   y   luego,   de   pronto,   se   acuerda   y   se   pone   casi   maquinalmente   a santiguarse ... 




Kukschina   marchó   también   al   extranjero.   En   la   actualidad   se encuentra   en   Heidelberg,   donde   estudia   no   Ciencias   Naturales,   sino Arquitectura,   en   la   que,   según   el a,   ha   descubierto   nuevas   leyes.   Como siempre, sigue tratándose con estudiantes jóvenes, principalmente con físicos y químicos rusos, que abundan tanto en Heidelberg, y que, asombrando al principio a los profesores alemanes por su sagaz visión de las cosas, siguen luego   asombrando   a   esos   mismos   profesores   por   su   perfecta   inercia   y gandulería absoluta. Con dos o tres físicos de esos, incapaces de distinguir el oxígeno del ázoe, pero rebosantes de negaciones y amor propio, y con el gran Elisievich, Sitnikov, que también se dispone a ser grande, se agita en Petersburgo   y   está   plenamente   convencido   de   que   continúa   la   "obra"   de Basarov. Dicen que uno, no hace mucho, le sentó la mano; pero él no se quedó corto,  y en un oscuro articulejo, publicado  en un no menos  oscuro 51  Ahora, en ruso. 




154




Iván Turgueniev 




Padres e hijos 




periódico, vino a decir que el que le había pegado... era un cobarde. A eso llámalo él ironía. Su padre sigue poniéndolo por las nubes, como siempre; pero su madre lo tiene por un tonto... y un literato. 




Hay un pequeño campo santo de aldea en un rinconcil o de Rusia. 




Como casi todos nuestros cementerios, muestra un aspecto lamentable; las losas que lo circundan ha tiempo se cubrieron de hierba; las cruces grises de madera rodaron y se escurrieron al pie de sus antaño rojos techos; las losas todas se mueven, cual si alguien las levantase por debajo; apenas si dos o tres   entecos   arbolil os   dan   una   exigua   sombra;   las   ovejas   andan continuamente junto a las tumbas... Pero, entre éstas, hay una en que no repara nadie, a la que ningún animal se acerca; sólo los pájaros se posan en el a y cantan al amanecer. Una verja de hierro la circunda; dos jóvenes abetos se   alzan   en   cada   uno   de   sus   extremos.   En   ese   sepulcro   está   enterrado Yevgueni   Basarov.   A   él,   desde   la   próxima   aldehuela,   suelen   venir   con frecuencia dos viejos decrépitos..., marido y mujer. Sosteniéndose el uno al otro, caminan con pesado andar; lléganse a la verja, se hincan de rodillas y largo rato l oran amargamente, largo rato miran con atención la muda piedra bajo la cual reposa su hijo; cambian breves palabras, sacúdenle el polvo a la losa, enderezan las ramillas de los abetos y de nuevo pónense a rezar, y no pueden moverse de aquel sitio, en que les parece estar más cerca de su hijo, de su recuerdo... ¿Serán estériles acaso sus oraciones, sus lágrimas? ¿No es todopoderoso el amor, el santo, abnegado amor? ¡Oh, no! Por apasionado, pecador y rebelde que fuese el corazón que esa tumba encierra, las flores que en él crecieron nos miran plácidas con sus inocentes ojos, nos hablan no sólo   de   un   eterno   descanso,   de   ese   gran   descanso   indiferente   de   la Naturaleza; nos hablan también de la paz eterna y la vida infinita... 




155