OSHO 













Pepitas de oro 










Palabras de un buda contemporáneo 





































- 2 - 
















Pepitas de oro 










Vive  totalmente  y  vive  intensamente,  para  que  cada  momento  se 




vuelva de oro y tu vida entera se convierta en una serie de momentos 




dorados. 




Una persona así nunca muere porque tiene el toque del rey Midas: 




todo lo que toca se convierte en oro. 













La  única  auténtica  responsabilidad  es  la  que  tienes  con  tu  propio 




potencial, tu inteligencia y conciencia... y actuar en concordancia. 













Cuando naces no lo haces ya como un árbol, naces sólo como una 




semilla.  Tienes  que  crecer  hasta  el  punto  en  que  florezcas  y  ese 




florecimiento será tu contentamiento, tu plenitud. 




Ese  florecimiento  nada  tiene  que  ver  con  el  poder,  con  el  dinero, 




con  la  política.  Tiene  que  ver  sólo  contigo,  absolutamente;  es  un 




proceso individual. 




Tienes que ser la celebración de ti mismo. 













El  anhelo  por  una  utopía  es  básicamente  el  anhelo  de  la  armonía 




individual y social. La armonía nunca ha existido, siempre ha habido un 




caos. 




La  sociedad  ha  estado  dividida  en  diferentes  culturas,  diferentes 




religiones,  diferentes  naciones;  todas  basadas  en  supersticiones. 




Ninguna división es válida. 




Pero estas divisiones muestran que el hombre está dividido dentro 




de sí mismo. Estas son proyecciones de su propio conflicto interior: no 




es  uno  consigo  mismo,  por  eso  no  ha  podido  crear  una  sociedad,  una 




humanidad única. 




La causa no está en el exterior. 




La causa es sólo el reflejo del hombre interno. 













Nadie  ha  prestado  mucha  atención  al  individuo,  y  ésa  es  la  raíz 




causante de todos los problemas. 




Pero puesto que el individuo parece ser tan pequeño y la sociedad 




tan grande, la gente piensa que hay que cambiar la sociedad y entonces 




los individuos cambiarían. 







- 3 - 










Esto  no  va  a  suceder  porque  «sociedad»  es  sólo  una  palabra;  sólo 




existen  individuos,  la  sociedad  no  existe.  La  sociedad  no  tiene  alma,  no 




podrías  cambiar  nada  en  ella.  Puedes  cambiar  sólo  al  individuo,  no 




importa  lo pequeño que parezca. Y en cuanto conozcas la ciencia de la 




transformación  individual,  ésta  es  aplicable  a  todos  los  individuos, 




dondequiera que estén. 




Siento  que  algún  día  vamos  a  lograr  una  sociedad  armoniosa, 




mucho mejor que las ideadas por los utópicos en miles de años. 




La realidad será inmensamente más hermosa. 













Tú  nunca  estás  satisfecho  con  lo  que  eres  ni  con  lo  que  la 




existencia  te  ha  dado,  porque  te  han  distraído.  Te  han  dirigido  hacia 




donde  la  naturaleza  no  había  previsto.  No  te  estás  dirigiendo  hacia  tu 




propio potencial. 




Estás tratando de ser lo que otros han querido que seas, pero esto 




no  puede  darte  satisfacción.  Y  si  esto  no  te  satisface,  la  lógica  dice: 




«Quizá  no  es  suficiente,  hay  que  hacer  más.»  Entonces  empiezas  a 




buscar más a tu alrededor. 




Y  todos  aparecen  con  una  máscara  sonriente,  de  apariencia  feliz, 




así  es  que  todos  se  engañan  unos  a  otros.  Tú  también  te  pones  la 




máscara, y así otros piensan que eres más feliz, tal como tú piensas que 




los otros lo son. El césped se ve más verde al otro lado de la valla. Ellos 




ven tu césped y lo creen más verde. Realmente, parece más verde, más 




tupido, mejor. Esta es la ilusión que crea la distancia. 




Cuando  te  acercas  te  enteras  de  que  no  es  así.  Pero  la  gente  se 




mantiene  a  distancia.  Incluso  los  amigos,  los  amantes,  guardan  las 




distancias; demasiada proximidad es peligrosa, podrían ver tu realidad. 




Y te han orientado mal desde el principio, así es que, hagas lo que 




hagas,  siempre  sufres.  Cuando  ves  a  alguien  que  tiene  mucho  dinero 




piensas que quizá el dinero trae la felicidad. Fíjate en esa persona, cuan 




feliz parece. Por eso corres tras el dinero. Ves a alguien más sano que 




tú, por eso persigues la salud. Otra persona está haciendo algo y parece 




muy satisfecha, síguela. Pero siempre son los demás. 













La  sociedad  se  las  ha  arreglado  para  que  nunca  pienses  en  tu 




propio potencial. Y todo el sufrimiento se debe a que no eres tú mismo. 




Simplemente  sé  tú  mismo  y  no  habrá  sufrimiento,  no  habrá 




competencia ni malestar porque alguien tenga más que tú. 




Si quieres que tu césped sea más verde, no hace falta que mires al 




otro  lado  de  la  valla.  Haz  que  tu  propia  hierba  crezca  mejor;  es  tan 




simple hacer que el césped sea más verde. 




El  hombre  tiene  que  estar  arraigado  en  su  propio  potencial, 




cualquiera  que  éste  sea.  Y  el  mundo  estaría  tan  contento  que  no  te  lo 




podrías creer. 







- 4 - 




























Estar  vivo  significa  tener  sentido  del  humor,  tener  una  profunda 




calidad amorosa, ser juguetón. 




Yo estoy totalmente en contra de las actitudes que niegan la vida; 




y  respecto  a  lo  divino,  la  actitud  ha  sido  negativa.  Para  tener  una 




actitud afirmativa hacia la vida, tienen que unirse el sentido del humor, 




el amor y el respeto. 




La reverencia por la vida es el único respeto por lo divino, puesto 




que no hay nada más divino que la vida misma. 













El hombre ha nacido con enormes tesoros, pero también con toda 




la herencia animal. De alguna manera, nos tenemos que limpiar de esta 




herencia animal y crear espacio para que el tesoro se haga consciente y 




pueda  compartirse,  porque  ésta  es  una  de  las  cualidades  del  tesoro: 




cuanto más lo compartes, más tienes. 













Muchos  de  nuestros  problemas  existen  porque  nunca  los  hemos 




contemplado,  nunca  hemos  enfocado  la  visión  en  ellos  para  saber  lo 




que son. 













Da vida a cosas que sean hermosas; no des vida a cosas feas. No 




tienes demasiado tiempo, demasiada energía para desperdiciar. En tan 




corta  vida,  con  recursos  tan  limitados  de  energía,  es  estúpido 




desperdiciarla en tristeza, ira, odio, celos. 




Úsala  para  amar,  úsala  en  actos  creativos,  en  la  amistad,  en  la 




meditación.  Haz  algo  con  tu  energía  para  elevarte.  Cuanto  más  alto 




llegues, mayores recursos de energía se pondrán a tu alcance. 




Está en tus manos. 













Ningún  hombre es  una  isla.  Esto debe  ser recordado como una de 




las  verdades  fundamentales  de  la  vida.  Lo  enfatizo  porque  tendemos  a 




olvidarnos de ello. 




Somos  todos  parte  de  una  fuerza  vital,  parte  de  una  existencia 




oceánica.  Básicamente  porque  somos  uno  en  nuestras  raíces,  surge  la 




posibilidad de amar. Si no fuéramos uno, no habría posibilidad de amar. 







- 5 - 






















El  hombre  carga  aún  con  mucho  del  instinto  animal:  su  ira,  su 




odio,  sus  celos,  su  posesividad,  su  astucia.  Todo  lo  que  ha  sido 




condenado  en  el  hombre  parece  venir  del  inconsciente  profundamente 




arraigado.  Y  todo  el  trabajo  de  la  alquimia  espiritual  consiste  en 




eliminar el pasado animal. 




Sin eliminar el pasado animal, el hombre permanecerá dividido. Su 




pasado animal y su humanidad no pueden coexistir, porque lo humano 




tiene  cualidades  precisamente  opuestas.  Así  es  que  todo  lo  que  el 




hombre puede hacer es volverse hipócrita. 




En lo que concierne a su comportamiento, él sigue los ideales de la 




humanidad:  amor,  verdad,  libertad,  desapego,  compasión.  Pero  esto 




permanece  como  una  delgada  envoltura,  y  en  cualquier  momento  el 




animal oculto puede surgir; cualquier accidente lo pone de manifiesto. Y 




surja o no esto, la consciencia* en su interior permanece dividida. 




Esta  consciencia  dividida  ha  venido  creando  la  aspiración  y  la 




pregunta:  ¿cómo  convertirse  en  un  todo  armónico  en  lo  que  concierne 




al  individuo?  Y  lo  mismo  sucede  con  la  sociedad:  ¿cómo  podemos 




convertir  la  sociedad  en  un  todo  armónico,  donde  no  haya  guerra,  ni 




conflicto, ni clases, ni divisiones de color, casta, religión o nación? 




En  lugar  de  pensar  en  términos  de  revolución  y  cambio  de 




estructuras  sociales,  debemos  pensar  más  en  la  meditación  y  en  el 




cambio individual. 




Esa  es  la  única  forma  posible  para  que  algún  día  puedan  ser 




descartadas  todas  las  divisiones  sociales.  Pero  primero  deben 




descartarse en el individuo, y es posible hacerlo. 







*  «Consciencia»  equivale  aquí  al  inglés  consciousness,  significando  el  acto  de  tomar 




conocimiento,  estar  alerta,  consciente;  a  diferencia  de  «conciencia»,  en  inglés 




consciente, que se refiere al acervo de conocimiento y su contenido moral. (N. del E.) 













No hay nada que pueda denominarse «verdad» que un día puedas 




encontrar  al  abrir  una  caja  cuyo  contenido  te  haga  exclamar:  «¡He 




encontrado la verdad!» 




No existe esa caja. 













Está  clara  la  razón  por  la  que  la  gente  habla  de  la  verdad  y 




continúa viviendo en un mundo de mentiras. Hay un anhelo de verdad 




en  su  corazón;  están  avergonzados  por  su  falta  de  verdad,  así  es  que 




hablan  acerca  de  la  verdad.  Pero  es  sólo  palabrería.  Vivir  de  acuerdo 




con ella es demasiado peligroso, no se pueden arriesgar. 







- 6 - 
















Y  lo  mismo  sucede  con  la  libertad.  Todos  quieren  libertad,  en 




cuanto  a  hablar  de  ella  se  refiere,  pero  nadie  en  realidad  es  libre.  Y 




nadie  realmente  quiere  ser  libre  porque  la  libertad  trae  consigo 




responsabilidad,  no  viene  sola.  Y  ser  dependiente  es  sencillo,  la 




responsabilidad  no  te  toca,  la  responsabilidad  es  de  aquel  de  quien 




dependes. 




Así  pues,  la  gente  ha  creado  un  modo  de  vida  esquizofrénico.  Se 




habla  de  la  verdad,  de  la  libertad...  y  se  vive  en  la  mentira  y  en  la 




esclavitud,  esclavitud  de  muchos  tipos,  puesto  que  cada  esclavitud 




libera de alguna responsabilidad. 




El  hombre  que  realmente  quiere  ser  libre  tiene  que  aceptar 




inmensas responsabilidades, no puede echárselas a nadie más. Haga lo 




que haga, o sea lo que sea, él es el responsable. 













Una persona realmente no violenta es aquella que no mata ni hace 




daño  a  nadie  porque  está  en  contra  de  matar  y  hacer  daño.  Pero  si 




alguien le hace daño, también está en contra de ese daño, y si alguien 




quiere matarlo, él no lo permitirá. 




Nunca  iniciará  ninguna  violencia,  pero  si  la  violencia  se  ejerce  en 




contra  suya  entonces  luchará  cuerpo  a  cuerpo.  Sólo  así  la  gente  no 




violenta  puede  permanecer  independiente,  de  otra  manera  serían 




esclavos, pobres, y les robarían constantemente. 













El ser tú mismo te da todo lo que necesitas para estar satisfecho, 




todo lo que puede hacer que tu vida tenga sentido, significado. Sólo el 




ser tú mismo y crecer conforme a tu naturaleza traerá el cumplimiento 




de tu destino. 













Sé  impredecible  y  cambiante.  Nunca  ceses  de  cambiar  ni  de  ser 




impredecible, sólo así la vida puede ser disfrutada. 




En cuanto te vuelves predecible te conviertes en máquina. 




De una máquina se pueden hacer pronósticos, era la misma ayer, 




es  la  misma  ahora  y  será  la  misma  mañana.  El  cambiar  en  cada 




momento es sólo prerrogativa del hombre. 




El día que dejes de cambiar, en una forma sutil, habrás muerto. 













Apuesta  todo,  sé  un  jugador.  Arriesga  todo  porque  el  momento 




próximo  es  incierto,  así  que  ¿para  qué  preocuparse?  ¿Qué  te  puede 







- 7 - 
















importar? 




Vive peligrosamente, gozosamente. Vive sin temor, sin culpa. Vive 




sin miedo del infierno ni codicia por el cielo. Simplemente, vive. 













Cada  error  es  una  oportunidad  para  aprender.  Simplemente  no 




cometas  el  mismo  error  una  y  otra  vez.  Eso  es  una  estupidez.  Pero 




comete  tantos  nuevos  errores  como  te  sea  posible;  no  temas,  porque 




ésa es la única forma en que la naturaleza te permite aprender. 













Religiosidad significa  sólo un estímulo para crecer, un desafío a la 




semilla  a  fin  de  que  ésta  alcance  su  máximo  punto  de  expresión,  que 




estalle en miles de flores y libere la fragancia que llevaba escondida. 




A esa fragancia la llamo religiosidad. 













Todo  el  mundo  está  sufriendo  tanto  que  necesita  encontrar  una 




razón  cualquiera  para  explicarse  a  sí  mismo  el  porqué  de  su 




sufrimiento. Y la sociedad te ha dado una buena estrategia: juzga. 




Primero,  naturalmente,  te  juzgas  a  ti  mismo  en  todo.  No  hay 




hombre perfecto y no lo puede haber —la perfección no existe—, así que 




juzgar  es  muy  fácil.  Eres  imperfecto,  por  tanto  hay  cosas  que  lo 




demuestran. Y entonces te enfadas, te enfadas contigo y con el mundo 




entero. ¿Por qué no soy perfecto? Y entonces miras con una única idea: 




buscar en los demás las imperfecciones. 




Y  entonces  quieres  abrir  tu  corazón,  naturalmente,  pues  a  menos 




que  abras  tu  corazón  no  puede  haber  celebración  en  tu  vida,  ésta 




estará  casi  muerta.  Pero  no  puedes  hacerlo  directamente.  Tienes  que 




arrancar tus condicionamientos de raíz. 




Así pues, la primera cosa es dejar de juzgarse uno mismo. 




En  lugar  de  juzgarte,  empieza  a  celebrarte  con  todas  tus 




imperfecciones,  tus  fragilidades,  errores,  fallas.  No  te  exijas  ser 




perfecto.  Eso  es  simplemente  pedir  lo  imposible,  y  luego  te  sentirás 




frustrado. 




Después de todo, eres un ser humano. 













Mira  simplemente  a  los  animales,  a  los  pájaros:  ninguno  está 




preocupado,  ninguno  está  triste  ni  frustrado.  No  ves  un  búfalo  con 




ataques  de  ira.  Está  perfectamente  a  gusto  masticando  la  hierba,  al 




igual que todos los días. ¡Parece casi un iluminado! No tiene tensiones, 







- 8 - 













está  en  perfecta  armonía  con  la  naturaleza,  consigo  mismo  y  con  todo 




tal como es. 




Los  búfalos  no  forman  partidos  para  revolucionar  el  mundo,  para 




convertir  a  los  búfalos  en  superbúfalos,  para  hacer  a  los  búfalos 




religiosos  y  virtuosos.  Ningún  animal  está  interesado  en  las  ideas 




humanas. 




Y  todos  ellos  deben  estar  riendo:  ¿qué  es  lo  que  te  ha  sucedido? 




¿Por qué no puedes ser simplemente tú mismo tal como eres? ¿Cuál es 




la necesidad de ser otro? 




Así es que lo primero es una profunda aceptación de ti mismo. 













No  condenes  la  sensualidad.  Ésta  ha  sido  condenada  por  todo  el 




mundo, y por eso la energía que podría haberse canalizado a través de 




la  sensualidad  se  vuelve  perversión,  celos,  ira,  odio...  un  tipo  de  vida 




seca, sin jugo. 




La  sensualidad  es  una  de  las  más  grandes  bendiciones  de  la 




humanidad.  Es  tu  sensibilidad,  es  tu  consciencia.  Es  tu  consciencia 




filtrándose a través del cuerpo. 













Los  padres  han  cargado  con  la  idea,  a  través  de  las  eras,  de  que 




los hijos les pertenecen y éstos tienen que ser fotocopias. Una fotocopia 




no  es  algo  hermoso, y  la  existencia  no  cree  en  copias,  ella  se  regocija 




en la originalidad. 




Tienes  que  ayudarles  a  superarte  sin  que  te  imiten.  Este  es  en 




realidad el deber de los padres, pues los niños imitan y, naturalmente, a 




quién van a imitar sino a los padres, que son los más cercanos. 




Hasta  ahora,  los  padres  han  disfrutado  mucho  el  que  los  niños 




traten de ser como ellos. El padre se siente orgulloso de que su hijo sea 




como  él.  Pero  así  una  vida  se  desperdiciará;  el  hijo  entonces  no  sería 




necesario, bastaría con el padre. 




Por este erróneo concepto de orgullo en la imitación de los hijos a 




los padres hemos creado una sociedad de imitadores. 













La  obediencia  no  necesita  inteligencia.  Todas  las  máquinas  son 




obedientes, no se han conocido máquinas desobedientes. 




La 




obediencia 




es 




también 




simple, 




te 




aligera 




de 




toda 




responsabilidad.  No  hay  necesidad  de  reaccionar,  sólo  tienes  que  hacer 




lo  que  se  te  ordena.  La  responsabilidad  es  de  aquel  de  quien  viene  la 




orden. De cierta manera tú quedas libre, no puedes ser condenado por 




tu acto. 










- 9 - 






















La  religiosidad  no  es  algo  en  lo  que  se  deba  creer,  sino  algo  que 




tiene  que  vivirse,  que  tiene  que  experimentarse.  No  una  creencia  para 




tu mente, sino el sabor de tu ser total. 













La  mente  no  puede  dejar  de  juzgar.  Si  la  quieres  obligar  a  que 




deje de hacerlo, tu inteligencia sufrirá un bloqueo. Entonces dejaría de 




funcionar bien. 




Dejar de juzgar no es cosa que esté dentro de las posibilidades de 




la mente. Sólo el hombre que ha trascendido  la mente puede  dejar de 




juzgar; de otro modo, lo que te parece un hecho y un juicio válido, es 




solamente apariencia. 




Todo  lo  que  la  mente  decide  y  manifiesta  está  contaminado  por 




sus condicionamientos, sus prejuicios... es por esto que juzga. 




Por ejemplo, ves un ladrón. Es un hecho que ha estado robando —




no  hay  duda—  y  haces  un  juicio  acerca  de  él.  Y  es  cierto,  robar  no  es 




bueno, por lo que cuando llamas a un hombre «ladrón», tu mente dice: 




«Tienes razón, tu juicio es válido.» 




Puede ser un gran pintor, un buen carpintero, un buen cantante o 




bailarín,  puede  tener mil  y  una  cualidades.  El  hombre  en  su  integridad 




es muy vasto y el robo corresponde a una sola acción. 




Y sobre la base de un acto no puedes lanzar un juicio acerca de todo 




el hombre; no conoces a la persona ni tampoco conoces el acto, en qué 




condiciones  se  realizó.  Quizá  en  las  mismas  condiciones  tú  hubieras 




robado  también.  Quizá  en  tales  condiciones  robar  no  sea  malo,  porque 




todo acto está relacionado con las condiciones. Si observas el mundo y 




ves los condicionamientos de las diferentes personas, sus ideas sobre el 




bien y el mal, correcto o incorrecto... por vez primera te percatarás de 




que  tu  mente  es  también  parte  de  cierta  sección  de  la  humanidad,  no 




representa para nada la verdad, sólo representa aquella sección. 




Y a través de la mente, cualquier cosa que veas, la enjuicias. 













La  existencia  es  una;  sus  expresiones,  millones;  pero  el  espíritu 




expresado  es  el  mismo.  Es  una  divinidad  con  infinita  variedad  de 




creaciones. 













El dinero es una cosa extraña. Si no lo tienes es asunto simple —




no  lo  tienes—,  no  hay  complejidad.  Pero  si  lo  tienes,  ciertamente  se 




crean complejidades. 







- 10 - 
















Uno  de  los  más  grandes  problemas  que  el  dinero  acarrea  es  que 




no  sabes  si  eres  deseable  o  tu  dinero  es  el  deseable.  Y  es  tan  difícil 




distinguirlo  que  uno  preferiría  no  tener  dinero.  Al  menos,  la  vida  sería 




simple. 




Ahora,  algo  como  el  dinero,  que  podría  ser  un  gran  placer,  se 




torna en una gran angustia. Pero no es el dinero, es tu mente. 




El  dinero  es  útil,  no  hay  pecado  en  tenerlo;  no  es  necesario 




sentirse culpable. 













Así  es  como  la  mente  crea  sufrimientos.  Si  tienes  dinero, 




disfrútalo. Y si alguien te ama no plantees el problema, porque pones a 




la persona en una situación realmente difícil. Si te dice que te ama no le 




vas  a  creer,  y  si  dice  que  ama  tu  dinero  sí  le  creerías.  Y  si  ama  tu 




dinero el asunto termina. Pero en el fondo siempre sospechas que ama 




tu dinero y no a ti. 




Pero no hay nada malo, el dinero es tuyo tal como lo son tu nariz, 




tus  ojos,  tu  pelo...Y  este  hombre  te  ama  en  tu  totalidad;  el  dinero  es 




también parte de ti. No hagas separaciones y no hay problema. 




Trata de vivir una vida con las menores complejidades y los menos 




problemas posibles... y está en tus manos hacerlo. 













Conocer  el  mundo  entero  no  es  nada  si  se  compara  con  el 




conocimiento de tu propio misterio de vida interior. 













La propia idea de comparación es absolutamente falsa. 




Cada  individuo  es  único  porque  no  hay  nadie  como  él.  La 




comparación sería válida si todos  los  individuos fueran  iguales,  y no  lo 




son. 




Incluso  los  gemelos  no  son  absolutamente  iguales.  Es  imposible 




encontrar a otro exactamente igual a ti. Así  pues, todo el problema se 




origina por comparar personas únicas. 













Una de las cosas más difíciles, pero de lo más fundamental, es no 




dividir  la  vida  en  cosas  hermosas  y cosas  feas,  o, en suma,  no  dividir. 




Todo es parte de una totalidad. 




Se  necesita  sólo  un  poco  de  sentido  del  humor.  Y  para  mí,  el 




sentido del humor es esencial para la integridad de la persona. 




¿Qué hay de malo en las cosas pequeñas y estúpidas? ¿Por qué no 







- 11 - 













puedes reírte de ellas y disfrutarlas? Todo el tiempo te sientas en la silla 




del juez, y eso te hace ser serio. 




Entonces  las  flores  son  hermosas,  ¿pero  y  las  espinas?  Ellas  son 




también  parte  de  la  existencia  de  las  flores.  Las  flores  no  existirían  sin 




las espinas, éstas son su  protección.  Tienen  un  propósito,  una  función, 




un significado. 




Pero  tú  divides:  las  flores  son  hermosas,  y  las  espinas,  feas.  Pero 




en el árbol, la misma savia llega a la flor y a la espina. En la existencia 




del  árbol  no  hay  división,  no  hay  juicios.  La  flor  no  es  favorecida,  la 




espina no es simplemente tolerada; ambas son aceptadas totalmente. 




Y ésta debe ser nuestra directriz en la vida. 




Hay  pequeñas  cosas,  las  cuales,  si  las  juzgas,  parecen  estúpidas, 




tontas;  pero  eso  se  debe  a  tu  juicio;  de  otra  forma,  ellas  llenan  una 




necesidad esencial. 













Toda  la  función  de  la  mente  es  dividir.  La  función  del  corazón  es 




encontrar el punto de unión, para lo cual la mente está completamente 




ciega. 




La mente no puede entender lo que está más allá de las palabras, 




sólo  entiende  lo  que  es  expresado  lingüísticamente  y  es  lógicamente 




correcto.  No  tiene  contacto  con  la  existencia,  con  la  vida,  con  la 




realidad. La mente en sí misma es una ficción. 




Puedes vivir sin la mente. 




No puedes vivir sin el corazón. 




Y  cuanto  más  profundamente  vivas,  más  estará  involucrado  tu 




corazón. 













La  vida  está  fluyendo,  es  un  río,  un  flujo  constante.  La  gente  se 




cree estática. Sólo las cosas son estáticas, sólo la muerte no cambia, la 




vida  constantemente  está  cambiando.  Más  vida,  más  cambio.  Vida 




abundante y habrá un tremendo cambio a cada momento. 













Nadie  es  superior,  nadie  es  inferior,  ni  nadie  es  igual  tampoco. 




Cada uno es único. 




La igualdad es psicológicamente errónea. No todos pueden ser un 




Albert  Einstein  ni  tampoco  un  Rabindranath  Tagore.  Pero  eso  no 




significa  que  Tagore sea superior a ti, puesto que Tagore no puede ser 




tampoco lo que eres tú. 




Mi punto de vista es que cada uno es una única manifestación. Así 




que  deberíamos  destruir  toda  idea  de  superioridad,  inferioridad  o 




igualdad y reemplazarla por una nueva idea de unicidad. 







- 12 - 



















Y cada individuo es único. 




Solamente  mira  con  amor  y  verás  que  cada  individuo  tiene  algo 




que nadie más posee. 













Haz sólo aquello que sea agradable, agradable a ti y a tu entorno. 




Haz sólo lo que te traiga una canción y cree un ritmo de celebración a 




tu alrededor. 




A  esa  vida  la  llamo  yo  religiosa.  Ésta  no  tiene  principios,  ni  tiene 




disciplina ni ley. Tiene un solo enfoque: vivir inteligentemente. 













La  obediencia  es  algo  simple;  la  desobediencia  necesita  un  nivel 




más elevado de inteligencia. 




Cualquier  idiota  puede  ser  obediente,  de  hecho  sólo  los  idiotas  lo 




son. 




La persona con inteligencia está obligada a preguntar: «¿Por qué? 




¿Por  qué  tengo  que  hacer  esto?»  Y a menos que conozca  las razones y 




las consecuencias de eso no se involucrará. Entonces será responsable. 













Es  absolutamente  imposible  para  un  santo  ser  un  pícaro;  pero un 




pícaro puede ser un santo. 













El hombre no ha aprendido aún lo que es la belleza de la soledad. 




Está  siempre  anhelando  tener  una  relación,  estar  con  alguien,  con  un 




amigo,  con  un  padre,  con  una  esposa,  con  un  marido,  con  un  niño... 




con alguien. 




Ha  creado  sociedades;  ha  creado  clubes  como  los  Leones,  el  club 




de  los  empresarios.  Funda  partidos  políticos  o  ideológicos.  Crea 




religiones e iglesias. Pero su necesidad básica está en olvidar de alguna 




forma  que  está  solo.  En  sociedad  con  las  multitudes  tratas  de  olvidar 




algo  que  estando  en  la  oscuridad  súbitamente  recuerdas:  que  has 




nacido solo, que morirás solo y que hagas lo que hagas vives solo. 




La soledad es algo tan esencial para tu ser que no hay manera de 




evitarla. 













Todos  los  esfuerzos  dirigidos  a  evitar  la  soledad  han  fallado,  y 







- 13 - 













fallarán  porque  están  en  contra  de  los  fundamentos de  la  vida.  Lo  que 




se  necesita  no  es  algo  para  olvidar  la  soledad,  se  necesita  tomar 




conciencia de esa «solitud» que es una realidad. 




Y  es  tan  hermoso  experimentarla,  sentirla,  porque  es  tu  libertad 




respecto  a  la  multitud,  el  otro.  Es  nuestra  libertad  que  nos  quita  el 




temor  de  sentirnos  solitarios.  La  palabra  «solitario»  inmediatamente 




produce una herida, un vacío que hay que llenar; lastima. Sé algo que 




lo llene. 




«Solitud»,  esa  palabra  no  sugiere  el  sentido  de  herida,  de  vacío 




que debe ser llenado. Solitud significa que estás completo, no necesitas 




a nadie para completarte. 




Así  pues,  trata  de  encontrar  tu  más  profundo  centro  donde 




siempre  estés  solo.  En  la  vida,  en  la  muerte,  dondequiera  que  estés, 




estarás  solo.  Pero  esto  es  tan  pleno  —no  es  un  vacío—,  está  tan 




completo  y  desbordante  de  savia  vital,  de  todas  las  bellezas  y 




bendiciones de la existencia, que en cuanto se ha probado la solitud, la 




pena  del  corazón  desaparece.  En  su  lugar  surge  un  nuevo  ritmo  de 




inmensa dulzura, paz, gozo, felicidad beatífica. 




Esto no significa que un hombre centrado en su solitud —completo 




en sí mismo— no pueda hacer amigos; de hecho sólo él puede hacerlos, 




porque ahora no es ya su necesidad, sólo quiere compartir. Tiene tanto 




que puede compartir. 













Somos parte de una existencia. A quienquiera que hagas daño, a la 




larga te estás haciendo daño a ti mismo. Puede ser que ahora no te des 




cuenta,  pero  algún  día,  cuando  te  hagas  más  consciente,  entonces 




dirás: «¡Dios mío, esa herida me la he infligido yo mismo!» Cuando has 




herido a otro pensando que era diferente. 




Nadie es diferente. Toda la existencia es una, una unidad cósmica. 




De esta comprensión surge la no violencia. 













Cuando  te  enfadas,  te  estás  castigando  a  ti  mismo.  Estás 




quemando,  destruyendo  tu  corazón  con  sus  elevadas  cualidades,  y  te 




llenas de odio. 













El  hombre  está  en  plenitud  cuando  está  en  sintonía  con  el 




universo.  Si  no  está  a  tono  con  el  universo,  entonces  está  vacío,  y  de 




ese vacío viene la codicia. 




La  codicia  se  tiene  que  satisfacer  con  dinero,  con  casas,  con 




muebles,  con  amigos,  con  amantes,  con  cualquier  cosa,  porque  no  se 




puede  vivir  en  el  vacío.  Éste  te  horroriza,  es  una  vida  fantasmal.  Si 







- 14 - 










estás vacío y no hay nada dentro de ti, te será imposible vivir. 




Para  tener  la  sensación  de  que  dentro  de  ti  hay  mucho,  sólo  hay 




dos formas, o bien te sintonizas con el universo y entonces estás lleno 




del  «Todo,  con  todas  sus  flores  y  estrellas»,  lo  que  es  una  verdadera 




plenitud.  O,  si  esto  no  lo  logras  —y  millones  de  personas  no  tratan  de 




lograrlo—, entonces no te queda otro camino que  llenarte de  cualquier 




basura. 




La  codicia  significa  que  estás  sintiendo  un  hondo  vacío  y  quieres 




llenarlo con lo que esté a tu alcance, no importa lo que esto sea. 




En cuanto comprendes esto, entonces no tienes nada que ver con 




la  codicia.  Ahora  tienes  algo  que  ver  con  entrar  en  comunión  con  el 




Todo para que el vacío interior desaparezca. 













Todo  el  pasado  de  la  humanidad  ha  ensalzado  la  pobreza  y  la  ha 




equiparado  a  la  espiritualidad,  lo  cual  es  una  absoluta  tontería.  La 




espiritualidad  es  la  riqueza  más  grande  que  puede  tener  un  hombre; 




ésta  contiene  todas  las  riquezas,  no  está  en  contra  de  ninguna  otra 




forma  de  riqueza.  Está  simplemente  en  contra  de  toda  clase  de 




pobreza. 




Por  una  parte,  la  gente  respeta  la  pobreza,  y  por  la  otra  se  dice 




que  hay  que  ayudar  al  pobre.  ¡Qué  extraño!  Si  la  pobreza  es  tan 




espiritual, lo mejor sería hacer que todos los ricos se volvieran pobres. 




Ayuda al rico a volverse pobre para que pueda ser muy espiritual. ¿Por 




qué ayudar al pobre? ¿Se quiere acaso destruir su espiritualidad? 




Vivir en abundancia es la única cosa espiritual del mundo. 













El  dinero  conlleva  una  carga  negativa  por  la  simple  razón  de  que 




no hemos sido capaces de edificar un sistema sano en el cual el dinero 




pueda  ser  el  sirviente  de  toda  la  humanidad  y  no  el  amo  de  unos 




cuantos codiciosos. 




El  dinero  posee  una  carga  negativa  porque  la  psicología  del 




hombre está llena de codicia. De otra forma, el  dinero es simplemente 




un medio de intercambiar cosas, un medio perfecto, nada hay de malo 




en él. Pero la forma en que lo hemos usado hace que todo parezca malo 




en él. 




Si  no  tienes  dinero,  estás  condenado  a  que  tu  vida  sea  una 




maldición. Y toda tu vida la ocupas en tener dinero por cualquier medio. 




Si tienes dinero, esto no cambia los fundamentos: quieres más, no 




hay  fin  para  este  deseo.  Y  al  final,  cuando  tienes  ya  tanto  dinero  —




aunque  sea  bastante  nunca  lo  es,  aunque  sea  más  de  lo  que  ningún 




otro hombre tenga—, entonces empiezas a sentirte culpable porque los 




medios empleados para acumularlo son feos, inhumanos, violentos; has 




explotado, has chupado la sangre de la gente, has sido un parásito. Así 




que ahora que tienes el dinero, éste te recuerda los crímenes cometidos 







- 15 - 













para ganarlo. 




Eso  crea  dos  tipos  de  personas.  Una,  la  que  empieza  a  donar  a 




instituciones  de  caridad  para  librarse  de  la  culpa.  Y  otra  que  se  siente 




tan culpable que o se vuelve loca o se suicida. Su existencia se vuelve 




pura  angustia,  cada  respiración  le  pesa.  Y  lo  extraño  es  que  toda  su 




vida  trabajó  para  obtener  ese  dinero  porque  la  sociedad  provoca  el 




deseo, la ambición de ser rico y poderoso. 




Y  el  dinero  trae  poder;  puede  comprarlo  todo  excepto  esas  pocas 




cosas que no puede comprar. Pero a nadie le importan esas cosas. 




La  meditación  no  puede  comprarse;  el  amor,  la  amistad,  la 




gratitud tampoco. Pero a nadie le importan esas cosas. 













Observa  la  existencia  y  su  abundancia  ¿Para  qué  se  necesitan 




tantas flores en el mundo? Sólo con las rosas hubiera habido bastante. 




Pero la existencia es pródiga: millones de millones de flores, de pájaros, 




de animales, todo en abundancia. 




La naturaleza no es asceta, es una danzarina en todas partes: en 




el  océano,  en  los  árboles...  canta  dondequiera:  en  el  viento  cuando 




pasa a través de los pinos; en los pájaros... 




¿Qué  necesidad  hay  de  millones  de  sistemas  solares  conteniendo 




millones  de  estrellas?  Parece  no  haber  necesidad,  excepto  que  la 




abundancia  es  la  propia  naturaleza  de  la  existencia;  esa  riqueza  es  el 




alma; la existencia no cree en la pobreza. 













Yo no veo la codicia como un deseo, es algo como una enfermedad 




existencial. No estás armonizado con el Todo, y sólo en sintonía con él 




puedes tener santidad. 




Para mí, la codicia no es para nada un deseo, así que no hay nada 




que  hacer  con  la  codicia.  Tienes  que  entender  ese  vacío  que  estás 




tratando de llenar. Pregúntate ¿por qué estás vacío? Quizá has perdido 




la  pista,  no  marchas  ya  por  el  mismo  camino.  No  eres  existencial.  Esa 




es la causa de tu vacío. 




Así  pues,  sé  existencial,  déjate  ir  y  acércate  a  la  existencia  en 




silencio,  paz,  meditación.  Y  un  día  te  verás  tan  completo,  tan 




desbordante  de  felicidad,  de  gozo,  de  bendiciones.  Tendrás  tanto  que 




podrás convidar al mundo entero y ni así se agotará. 




Ese día, por primera vez, no sentirás ninguna codicia, ni por dinero, 




ni por alimento, ni por objetos... por nada. Vivirás, no con la codicia que 




no puede ser satisfecha, ni con la herida que no puede ser curada .Vivirás 




con naturalidad, y todo lo que necesites, lo encontrarás. 
















- 16 - 










Cada uno piensa que es inferior en una forma o en otra. La razón es 




que  no  aceptamos  nuestro  ser  único.  No  hay  problema  de  superioridad  o 




inferioridad,  cada  quien  es  único  en  su  clase,  la  comparación  no  tiene 




lugar. 




No  hemos  dejado  a  la  gente  aceptarse  como  es.  En  cuanto  te 




aceptas  tal  como  eres,  sin  comparación  alguna,  toda  inferioridad  o 




superioridad desaparece. En la total aceptación de tu ser te liberarás de 




esos complejos, de otra manera sufrirás toda la vida. 




Y no puedo concebir a nadie que lo tenga todo en este mundo. La 




gente lo ha intentado y fallado totalmente. 




Sólo sé tú mismo, eso es suficiente. 




Has sido aceptado por el sol, aceptado por la luna, por los árboles, 




por el océano, por la tierra. ¿Qué más quieres? 




Has sido aceptado por todo este universo. 




¡Regocíjate! 













Todo  el  mundo  necesita  tener  aprobación  y  reconocimiento.  La 




estructura de nuestra vida es de tal modo que a menos que tengamos 




reconocimiento,  pensamos  que  somos  inútiles.  Nuestro  trabajo  no  es 




importante,  sino  el  reconocimiento  que  obtenemos  de  él.  Y  esto  es 




poner las cosas del revés. 




Nuestro  trabajo  debería  ser  lo  importante,  una  alegría  en  sí 




mismo.  Se  debe  trabajar  no  para  ser  reconocidos,  sino  porque  se 




disfruta  del  ser  creativo.  Se  ama  el  trabajo  por  el  trabajo  mismo.  Se 




trabaja si es eso lo que uno quiere hacer. 




No  pidas  reconocimiento.  Si  éste  viene,  tómalo  con  calma.  Si  no 




viene,  no  pienses  sobre  eso.  Tu  satisfacción  debe  estar  en  el  trabajo 




mismo. 













Y  si  todos  aprenden  el  sencillo  arte  de  amar  su  trabajo  —sea  lo 




que  sea  y  dondequiera,  sin  pedir  re  conocimiento—,  tendríamos  un 




mundo mejor y más festivo, de otra forma el mundo estará atrapado en 




un marco de sufrimiento. Lo que se hace hoy no es porque se disfrute, 




sino  porque  el  mundo  ofrece  una  recompensa,  da  reconocimiento  y 




medallas de oro, premios Nobel. 




Se  ha  escamoteado  todo  el  valor  intrínseco  de  la  creatividad  y 




destruido a millones de personas porque no se puede dar premios Nobel 




a  millones  de  personas.  Y  se  ha  creado  en  todos  el  deseo  de  ser 




reconocido,  así  pues  nadie  puede  trabajar  en  silencio  y  en  paz, 




disfrutando de lo que hace. Y la vida consiste en pequeñas cosas. Para 




esas  pequeñas  cosas  no  hay  recompensas,  ni  títulos  otorgados  por  los 




gobiernos, ni grados universitarios. 




Cualquier hombre que tenga sentido de su individualidad vive para 




lo que ama, para su trabajo, sin importarle lo que otros piensen de él. 







- 17 - 

























El  gozo  no  está  en  haber  realizado  algo,  el  gozo  está  en  haber 




hecho  lo  que  deseaste,  lo  que  deseaste  con  total  intensidad,  que 




mientras  lo  hacías  te  olvidaste  de  todo,  del  mundo  entero;  en  eso 




enfocaste todo tu ser. 




Y ahí está tu felicidad y tu recompensa, no en lo realizado, no en lo 




que haya perdurado. 




En este cambiante flujo de la existencia tenemos que encontrar la 




recompensa  en  el  minuto  mismo.  Lo  que  hagamos,  ponemos  en  eso 




todo  lo  mejor,  no  hacemos  nada  a  medias.  No  escondemos  nada,  nos 




hemos dado con todo nuestro ser en cada acto. 




En eso está nuestra felicidad. 













Es simplemente un hecho el que cada uno sea único y tenga cierta 




individualidad. Sólo tenemos que descartar las ideas acerca de cómo la 




gente  debería  ser,  y  reemplazarlas  con  la  filosofía  de  que  la  gente  es 




bella  sea  como  sea.  No  establecer  cómo  debería  ser,  porque  ¿quiénes 




somos para decir cómo debe ser alguien? Si la existencia lo ha aceptado 




así  como  es,  entonces  ¿quién  soy  yo  para  no  hacerlo?  Así  es  que  sólo 




hay que cambiar de actitud, lo cual es una cosa muy fácil en cuanto uno 




adquiere  esta  visión:  cada  quien  es  único.  Es  como  es  y  así  es  como 




debe  ser.  No  hay  necesidad  de  volverse  otro  para  ser  aceptado,  uno 




está  aceptado  ya.  Esto  es  lo  que  llamo  tener  respeto  por  la 




individualidad, respeto por la gente tal como es. 




La  humanidad  entera  puede  ser  algo  tan  regocijante  y  amable  si 




podemos aceptar a todos tal como son. 













Un  comunismo  que  surja  del  amor,  de  la  inteligencia,  de  la 




generosidad, será real. Un comunismo que surja de la fuerza tiene que 




ser falso. 




Y no existe en el mundo un hombre tan pobre que no sea capaz de 




contribuir con algo. 













¿Por  qué  no  crear  una  vida  en  la  que  el  dinero  no  produzca 




jerarquías, sino que simplemente genere más y más oportunidades para 




cada uno? 










- 18 - 

























La gente autoritaria es la que sufre de un complejo de inferioridad. 




Para  esconder  su  inferioridad  imponen  su  superioridad.  Quieren 




probar que son alguien, que su palabra es la que vale, su palabra es ley. 




Pero en el fondo son seres inferiores. 













La  naturaleza  ciertamente  no  tiene  jerarquía.  Esta  es  un  artificio 




de  la  mente,  puesto  que  sin  jerarquías  el  ego  no  puede  nutrirse  y 




muere. 




En la naturaleza todo tiene una oportunidad, un espacio, y no hay 




amo. Nadie es el amo ni nadie el sirviente. La naturaleza funciona como 




una unidad orgánica en la cual la individualidad no se pierde, pero que 




no  da  oportunidad  al  ego  para  desarrollarse;  por  tanto,  los  árboles  no 




tienen  egos,  ni  las  aves  lo  tienen.  Los  animales  de  cualquier  clase  que 




sea no tienen egos. 




El problema surge con el hombre. 













Es  el  privilegio  del  hombre  —sólo  privilegio  del  hombre—  el  estar 




solo, el oponerse a la entera colectividad si siente que tiene razón. 




Si  tú  sientes  que  éste  es  el  camino  que  conduce  a  la  libertad, 




entonces acepta las responsabilidades. Entonces esas responsabilidades 




no  constituirán  un  peso  sobre  ti.  Estas  te  harán  más  maduro,  más 




centrado, más firme, más hermoso en tu individualidad. 













Sólo tienes un momento en las manos, un momento real. Y nunca 




más  volverás  a  tener  este  momento.  O  bien  vives  este  momento,  o  lo 




dejas pasar. 













Cada  niño  sabe  que  el  mundo  que  él  ve  es  diferente  del  de  sus 




padres. Y esto, en lo referente a ver, es absolutamente cierto. 




Sus valores son diversos. El puede recoger caracoles en la playa y 




los  padres  quizá  le  digan:  «Tira  eso,  ¿por  qué  pierdes  el  tiempo?»  Y 




para él, era lo más hermoso. 




El  puede  darse  cuenta  de  que  sus  valores  son  diferentes.  Los 




padres  persiguen  el  dinero,  él  persigue  mariposas.  No  puede 




comprender el interés por el dinero: ¿qué se puede hacer con él? Y los 







- 19 - 













padres  no  entienden  lo  que  se  puede  hacer  con  las  mariposas  o  las 




flores. 




Cada  niño  conoce  las  diferencias,  el  único  problema  consiste  en 




que tiene miedo de sostener que tiene razón. 




En  lo  que  a  él  se  refiere,  deberían  dejarle  solo.  Es  cuestión  de 




tener  un  poco  de  valor,  que  al  niño  no  le  falta,  pero  toda  la  sociedad 




está organizada de tal forma que incluso una hermosa cualidad como el 




valor del niño es objeto de condena. 




Si los padres realmente aman a sus hijos tendrían que ayudarles a 




ser  valientes,  inclusive  en  contra  de  ellos  mismos.  Les  ayudarían  a 




tener valor frente a sus maestros, frente a la sociedad, frente a todo lo 




que fuere a destruir su individualidad. 













Recuerda,  no  hay  que  ser  condescendiente.  Serlo  está 




absolutamente en contra de mi visión. 




Mira  a  la  gente,  está  sufriendo  porque  ha  hecho  concesiones  en 




todos los puntos y no puede perdonarse a sí misma por eso. Ellos saben 




que hubieran podido atreverse a mantener su integridad, pero han sido 




cobardes.  Ante  sus  propios  ojos  han  fallado,  han  perdido  el  respeto 




propio. Eso es lo que acarrea el ser condescendiente. 




¿Por  qué  lo  hace  uno?  ¿Qué  es  lo  que  tiene  que  perder?  En  esta 




vida  tan  breve  es  mejor  vivir  totalmente,  tanto  como  sea  posible.  No 




temas llegar al extremo. No puedes ir más allá, ser total es el límite. Y 




no  hagas  concesiones.  Tu  mente  te  dirá  que  las  hagas  porque  hemos 




crecido con ese condicionamiento. Condescender es una de las palabras 




más  feas,  significa  que  das  la  mitad,  el  otro  da  la  mitad  y  cada  uno 




renuncia a algo. 




¿Pero  por  qué?  Cuando  uno  puede  tenerlo  todo,  ¿por  qué  hacer 




concesiones? 




Sólo se necesita un poco de valor para arriesgarse, y eso al principio, 




pues  en  cuanto  experimentas  lo  bello  de  mantener  la  integridad,  y  la 




dignidad que proporciona a tu individualidad, sientes cómo tus raíces se 




afianzan, cómo empiezas a vivir desde el centro que es tuyo. 













La persona que sufre, fácilmente es esclavizada. La persona alegre, 




llena de gozo, ésa no puede ser esclavizada. 













El sexo es el comienzo de la vida y la muerte es el final; ésos son 




los  dos  extremos  de  la  misma  energía,  los  dos  polos.  No  pueden 




desconectarse. 




Quizá el sexo es muerte a plazos. 







- 20 - 



















Y la muerte es sexo al contado. 




Pero  ciertamente  hay  una  misma  energía  funcionando  por  ambos 




lados. 













¿Por  qué  no  hacer  que  en  la  vida  el  sexo  no  traiga  amargas 




experiencias, celos, fracasos? Que el sexo traiga sólo diversión, no más 




que cualquier otro juego, es un juego biológico. 




Cuando  juegas  al  tenis  no  significa  siempre  que  tengas  que  jugar 




con la misma pareja. 




La  vida  debería  ser  más  rica,  sólo  se  necesita  un  poco  de 




entendimiento,  y  el  amor  no  debería  ser  un  problema,  ni  el  sexo  un 




tabú. 













La  mente  es  tan  sólo  la  colección  de  memorias  del  pasado,  y 




debido a esas memorias, imaginaciones respecto al futuro. 













Usa todas las oportunidades de la vida para elevar tu inteligencia y 




tu  consciencia.  De  costumbre,  lo  que  hacemos  es  usar  las 




oportunidades  para  crearnos  un  infierno.  Sólo  tú  sufres,  pero  porque 




sufres, haces sufrir a otros. 




Y cuando tanta gente vive reunida, si todos se hacen sufrir unos a 




otros, esto se multiplica. Es así como el mundo entero se ha vuelto un 




infierno. 




Esta situación puede ser cambiada al instante, con sólo entender lo 




básico: sin inteligencia no hay cielo. 













Mi  punto  de  vista  es  que  la  función  de  los  padres  no  es  ayudar  a 




los niños a crecer; ellos crecerán sin ayuda. 




Su  función  es  mantener,  nutrir  y  ayudar  a  lo  que  está  ya 




creciendo, sin dar direcciones ni ideales. No decirles lo que es bueno ni 




lo que es malo sino dejar que lo encuentren por su propia experiencia. 













La idea de que los niños son tu posesión es errónea. Han nacido a 




través  de  ti,  pero  no  te  pertenecen.  Tú  tienes  un  pasado,  ellos  tienen 




sólo futuro. 







- 21 - 













Ellos no van a vivir de acuerdo a ti. El vivir igual que tú sería casi 




equivalente a no vivir. Tienen que vivir de acuerdo con ellos mismos, en 




libertad, con responsabilidad, peligrosamente, aceptando los desafíos. 













En  cuanto  comprendes  que  los  niños  no  te  pertenecen,  que 




pertenecen  a  la  existencia  y  que  has  sido  solamente  el  pasaje,  debes 




estar agradecido a la existencia por haberte elegido como el medio para 




traer  a  esos  hermosos  hijos.  Pero  no  tienes  que  interferir  en  su 




crecimiento ni en su potencial. No debes imponerte a ellos. 




Ellos no van a  vivir  los mismos tiempos,  ni  van a enfrentarse  con 




los  mismos  problemas.  Serán  parte  de  otro  mundo.  No  los  prepares 




para  este  mundo,  ni  para  esta  sociedad  ni  este  tiempo,  porque  así 




crearías  problemas  para  ellos,  se  encontrarían  mal  adaptados  y 




descalificados. 













La  crueldad  es  un  mal  entendimiento.  Surge  en  nosotros  por  el 




miedo a la muerte. No queremos morir, así que antes de que alguien te 




mate,  te  gustaría  matarlo  tú,  pues  el  mejor  método  de  defensa  es  el 




ataque .Y no se sabe quién va a atacar. 




En  el  reino  animal  y  en  el  mundo  humano  existe  una  tremenda 




competencia, y así la gente ataca sin importar a quién, ni esperar a ser 




atacado. Como no se sabe quién va a atacar, no quiere tomar el riesgo. 




Y  cuando  se  ataca  a  alguien  muy  lentamente,  el  corazón  se  hace 




más y más duro, y se comienza a disfrutar de causar daño. En el reino 




animal  este  fenómeno  también  puede  verse  porque  existe  la  misma 




competencia por la comida y el poder. 




La crueldad no es más que el espíritu de  competencia, querer ser 




el  primero.  Esto  significa  violencia.  Querer  ser  el  primero  existe  entre 




los  animales  y  entre  los  hombres.  Pero  ¿por  qué  esa  prisa  para  ser  el 




primero? 




La razón existencial es la muerte. 













La  crueldad  desparece  —y  así  es  como  he  encontrado la  clave  de 




lo  que  es  la  crueldad—  sólo  cuando  conoces  que  la  muerte  no  existe; 




cuando experimentas algo inmortal dentro de ti. Entonces toda crueldad 




desaparece.  Ya  no  necesitas  correr,  puedes  dejar  al  otro  adelantarse 




porque él no sabe que el mundo es infinito, la vida es infinita. 




No  hay  forma  de  perder  nada,  si  las  cosas  no  se  tienen  hoy,  se 




tendrán mañana. Pero no puedes perder nada si lo entiendes. 










- 22 - 



















De  hecho,  luchando  y  siendo  cruel  y  violento,  puedes  perder 




mucho,  porque ese  proceso  endurecerá  tu  corazón,  te  hará  duro  como 




la  piedra.  Y  el  corazón  de  piedra  perderá  todo  lo  que  es  grandioso, 




bello, gozoso. 




Es  difícil  explicárselo  a  los  animales,  pero  el  problema  real  es 




explicar a los humanos que a través de la competencia, la violencia, la 




ambición,  la  prisa  por  llegar  primero,  se  está  creando  un  mundo 




demente en el que nadie disfruta y todos carecen de algo. 




La única forma de hacer que la gente comprenda es ayudándole a 




sentir su ser inmortal, e inmediatamente toda la crueldad desaparecerá. 




Creer que la vida es limitada crea el problema. Si tienes vida infinita en 




ambos extremos —pasado y futuro—, no hay necesidad de tener prisa, 




de  competir.  La  vida  es  tan  abundante  y  tan  plena  que  no  puedes 




agotarla. 













Aquellos  que  sólo  piensan  acerca  de  la  vida,  acerca  del  amor... 




para  ellos  el  pasado  y  el  futuro  son  perfectamente  hermosos,  puesto 




que esto proporciona un amplio panorama. 




Pueden decorar su pasado y hacerlo tan bello como gusten, aunque 




nunca  lo  hayan  vivido;  cuando  éste  fue  el  presente,  ellos  pasaron  de 




largo.  Estuvieron  constantemente  corriendo,  y  mientras  corrían  vieron 




algunas cosas que se imaginan que vivieron. 




En  el  pasado,  la  realidad  es  la  muerte,  no  la  vida.  En  el  futuro 




también, la realidad es la muerte, no la vida. 




Aquellos  que  se  han  perdido  la  vida,  automáticamente  sustituyen 




el intervalo con sueños acerca del futuro. Su futuro es sólo la proyección 




del  pasado.  Lo  que  han  perdido  en  el  pasado  esperan  tenerlo  en  el 




futuro,  y  en  medio  de  estos  dos  momentos  inexistentes  está  el  breve 




momento existencial, que es la vida. 













El  tiempo  parece  tener  tres  fases:  pasado,  presente  y  futuro,  lo 




cual es erróneo. El tiempo consiste sólo en pasado y futuro. 




Es la vida la que consiste en presente. 




Así, aquellos que quieren vivir no tienen otra alternativa que vivir 




este momento. 




Sólo el presente es existencial. 




El  pasado  no  es  más  que  una  colección  de  memorias,  y  el  futuro 




no es sino tu imaginación, tu sueño. 




La realidad está aquí, ahora. 










- 23 - 

























El  presente  nada  tiene  que  ver  con  el  tiempo.  Si  estás  aquí,  en 




este momento, el tiempo no existe. Existe un inmenso silencio, quietud; 




ningún  movimiento;  nada  que  esté  pasando;  todo  se  ha  detenido 




repentinamente.  El  presente  te  da  la  oportunidad  de  sumergirte 




profundamente  en  las  aguas  de  la  vida,  o  volar  alto  por  el  cielo  de  la 




vida. 




Pero en ambos extremos hay peligro: «pasado» y «futuro», las dos 




palabras  más  peligrosas  del  lenguaje  humano.  Entre  el  pasado  y  el 




futuro, vivir en el presente es casi como caminar sobre la cuerda floja, 




por los dos lados hay peligro. 




Pero en cuanto pruebas el zumo del momento presente, dejan de 




importarte  los  peligros.  En  cuanto  te  armonizas  con  la  vida,  ya  nada 




importa. 




Y para mí, la vida es todo lo que existe. 













Para aquellos que desean vivir —no sólo pensar acerca de la vida, 




acerca del amor; ser, no sólo filosofar— no hay otra alternativa: beber 




el  zumo  del  momento  presente.  Exprimirlo  totalmente  porque  no  va  a 




regresar. Cuando se va, lo hace para siempre. 













La vida se extiende en setenta, ochenta años, la muerte sucede en 




un  minuto.  Es  tan  condensada  que  si  has  vivido  bien  serás  capaz  de 




entrar  en  el  misterio  de  la  muerte.  Y  el  misterio  de  la  muerte  es  que 




ésta  es  solamente  una  tapadera,  dentro  está  tu  inmortalidad,  tu  vida 




eterna. 













Yo  no  pienso  demasiado  en  el  futuro  porque  éste  nace  del 




presente.  Si  nos  ocupamos  del  presente,  ya  nos  hemos  ocupado  del 




futuro. 




El futuro no viene de la nada, crece de este momento. El próximo 




momento surge de éste. 




Si  este  momento  es  bello,  silencioso,  lleno  de  bendiciones,  el 




próximo momento tiene que serlo más. 













Para  mí,  la  seriedad  es  una  enfermedad;  el  sentido  del  humor  te 







- 24 - 













hace  más  humano,  más  humilde.  El  sentido  del  humor,  en  mi  opinión, 




es algo de lo más esencial en la religiosidad. 













El  hombre  no  necesita  trascender  la  naturaleza,  yo  os  lo  digo,  el 




hombre  tiene  que  satisfacer  a  la  naturaleza,  lo  cual  no  puede  hacerlo 




ningún animal. Esa es la diferencia. 




Has  nacido  como  un  ser  natural;  no  puedes  elevarte  sobre  ti 




mismo,  sería  como  querer  levantarte  tirando  de  tus  propias  piernas. 




Puedes  dar  algunos  saltos,  pero  pronto  caerás  al  suelo  tal  vez  con 




alguna fractura. Y no puedes volar. 




Y  eso  es  lo  que  se  ha  estado  intentando.  La  gente  ha  tratado  de 




elevarse  sobre  la  naturaleza,  lo  que  significa  sobre  ellos  mismos.  Pero 




ellos no están separados de la naturaleza. 




El  hombre  tiene  la  capacidad,  la  inteligencia  y  la  libertad  de 




explorar. Y si explora la naturaleza totalmente, llega a su hogar. 




La naturaleza es tu hogar. 













Una de las leyes fundamentales de la vida es que aquello que está 




más alto sea vulnerable. La raíz de un árbol es muy resistente, no así las 




flores.  Las  flores  son  muy  vulnerables,  una  ligera  brisa  puede 




destruirlas. 




Lo mismo sucede con la conciencia humana. El odio es muy fuerte, 




no  así  el  amor.  El  amor  es  como  una  flor:  fácilmente  puede  ser 




aplastada por una piedra, destruida por cualquier animal. 




Los valores superiores de la vida tienen que ser protegidos. 




Los valores inferiores tienen una protección en sí mismos. 




Una piedra no necesita ser protegida, pero a su lado la rosa tiene 




que serlo. La piedra está muerta, no puede morir más. 




Pero  la  rosa  es  tan  viva,  tan  hermosa,  tan  llena  de  color, 




atractiva...  Ese  es  el  peligro  y  ésa  es  su  fuerza  que  invita  al  peligro. 




Alguien  puede  arrancarla.  No  es  fácil  destruir  la  piedra,  pero  la  flor 




puede ser arrancada. 













El  amor  debe  ocupar  la  cumbre  más  alta,  y  eso  necesita  cierta 




disciplina.  La  gente  ha  usado  la  disciplina  para  no  hacer  el  amor;  yo 




enseño  la  disciplina  para  hacer  el  amor  correctamente  y  para  que  tu 




amor  no  sea  sólo  un  acto  biológico  que  no  alcance  nunca  la  región 




psicológica. 




El  amor  tiene  el  potencial  para  alcanzar  inclusive  tu  mundo 




espiritual, y en la cumbre más alta éste lo alcanzará. 










- 25 - 

























El orgasmo no es algo necesario para la reproducción. Es algo que 




abre una ventana para la evolución más alta de la consciencia. 













La experiencia del orgasmo no es sexual. Aun cuando lo obtengas 




a través del sexo, no tiene en sí mismo sexualidad. 




Eso  ha  dado  la  visión  de  que  hay  posibilidades  de  alcanzarlo  a 




través de medios no sexuales. Puesto que no es en sí mismo sexual, la 




sexualidad no es necesariamente el único camino. 




El  que  se  haya  percatado  de  ello  concluirá  que  hay  otros  medios 




para  alcanzar  el  orgasmo,  pues  éste  no  deja  ningún color  ni  impresión 




de sexo. 




El primero en observarlo miró cómo sucede y las cosas se hicieron 




claras: en el momento del orgasmo la mente se detiene, se olvida uno 




del  tiempo,  no  se  puede  pensar  más.  Hay  una  tremenda  calma  y  una 




gran consciencia. 




Cualquier 




observador 




que 




atraviesa 




por 




la 




experiencia 




naturalmente  pensará  que  si  estas  cosas  pudieran  lograrse  fuera  del 




sexo —consciencia, cesación del pensamiento y del tiempo— se llegaría 




al  estado  orgásmico  descartando  la  sexualidad.  Y  ése  es  mí  sentir  de 




cómo el hombre descubrió el principio de la meditación. 













Libertad significa simplemente que te haces responsable de todo lo 




que eres y de lo que vas a ser. 













Hay  gente  que  se  enfada,  es  la  que  provoca  las  revoluciones,  los 




cambios  en  la  sociedad,  en  el  Estado.  Pero  todas  las  revoluciones  han 




fallado porque todo lo que viene de la ira, viene de la ignorancia. 




Esto no va a crear un auténtico cambio. 













Un cambio para mejorar es imposible hacerlo con la ira. 




Quiero  recordarte  que  la  tristeza  es  sólo  la  ira  al  revés.  No  es 




diferente,  es  la  cólera  reprimida.  Si  lo  analizas  verás  la  realidad;  la 




tristeza  puede  transformarse  fácilmente  en  ira,  y  la  ira  puede 




transformarse  en  tristeza  del  mismo  modo.  No  son  dos  cosas,  son  tal 




vez las dos caras de una moneda. 







- 26 - 

























El  mundo  es  triste,  es  muy  infeliz.  Hay  un  gran  sufrimiento  en  el 




corazón  de  la  gente.  Pero  tú  no  necesitas  entristecerte  por  eso,  puesto 




que al volverte triste te vas a unir a ellos, vas a crear más tristeza. Esto no 




va a ayudar. Es como si al ver a los enfermos tú te enfermaras también. 




Tu  enfermedad  no  los  va  a  hacer  saludables,  simplemente  creas  más 




enfermedad. Apenarte por su enfermedad significa averiguar las causas 




y ayudarles a suprimirlas. 




Y  al  mismo  tiempo  tienes  que  permanecer  tan  alegre  como  sea 




posible, pues tu alegría será una ayuda, no tu tristeza. Tienes que estar 




contento. Ellos deben saber que existe la posibilidad de estar alegre en 




este triste mundo. 













La ira es siempre un signo de debilidad. 













Los  tiempos  de  desastre  te  hacen  consciente  de  la  realidad  tal 




como es. Esta es siempre frágil, todos estamos siempre en peligro. Pero 




en los tiempos normales tú estás muy dormido y no te das cuenta. De 




ordinario sueñas e imaginas cosas bonitas para los días venideros, para 




el futuro. 




Y en los momentos en que el peligro es inminente, de improviso te 




haces consciente de que el futuro puede no existir, que éste es el único 




momento que tienes. 




Los  tiempos  de  desastre  son  muy  reveladores.  No  traen  nada 




nuevo al mundo, simplemente te hacen consciente del mundo tal como 




es.  Te  despiertan.  Si  no  lo  entiendes  puedes  volverte  loco;  si  lo 




entiendes, puede que despiertes. 




No tiene sentido preocuparse, pues de ese modo sólo te perderás 




este  momento  sin  que  puedas  ayudar  a  nadie.  Ese  es  el  secreto  de 




cómo trascender el peligro. 




El  secreto  consiste  en  empezar  a  vivir  más  plenamente,  más 




totalmente,  más  alerta,  para  que  puedas  encontrar  en  ti  algo  que  no 




puede ser tocado por la muerte. 




Ése es el único refugio, la única seguridad. 




Así que lo único que importa es cómo usar cada cosa. Lo que sea, 




úsalo bien. 




El  desastre  y  el  peligro  son  grandes,  pero  grandes  las 




oportunidades también. 













- 27 - 






















Ninguna  ilusión  perdura  frente  a  la  realidad;  la  realidad  la 




destruirá tarde o temprano. 













La función del padre o la madre es enorme, porque ellos traen un 




nuevo huésped al mundo, que no tiene conocimientos, pero sí un gran 




potencial. Y a menos que este potencial crezca, él permanecerá infeliz, y 




ningún padre quiere que sus hijos sean infelices. 




Quieren verlos felices, sólo que su forma  de pensar es incorrecta. 




Piensan  que  si  sus  hijos  se  vuelven  doctores,  ingenieros,  científicos, 




serán felices. Pero no saben... 




Los  hijos  serán  felices  sólo  si  se  vuelven  aquello  que  tienen  que 




ser. Sólo pueden desarrollar la semilla que llevan dentro. 













Juzgar  es  feo,  hiere  a  la  gente.  Por  una  parte  los  lastimas,  los 




hieres, y por la otra quieres su amor, su respeto. Esto es imposible. 




Ámalos,  respétalos,  quizá  tu  amor  y  respeto  ayude  a  hacerles 




cambiar  sus  debilidades,  porque  el  amor  les  dará  nueva  energía,  un 




nuevo sentido, una nueva fuerza. 




El  amor  les  dará  nuevas  raíces  para  sostenerse  contra  los  fuertes 




vientos, el calcinante sol, la inclemente lluvia. 













Siempre que haya algún problema de elección, la cabeza no puede 




ser  elegida  en  lugar  del  corazón.  El  corazón  es  tu  relación  con  la 




existencia; la cabeza es tu relación con la sociedad. 













Si estás triste, estás equivocado. Si estás gozoso, tienes razón. 













Cuando  te  digo  que  estés  contento,  feliz,  que  te  regocijes  con  el 




hecho  de  que  no  estás  en  condiciones  de  sufrir,  es  porque  tengo 




motivos. 




El  propósito  es  que  tienes  que  volverte  un  ejemplo  para  aquellos 




que  han  olvidado  completamente  que  la  vida  se  puede  disfrutar.  A 




pesar  de  toda  la  oscuridad  uno  puede  estar  desprovisto  de  ella,  se 




puede  aún  danzar.  La  oscuridad  no  puede  impedir  tu  danza,  no  tiene 







- 28 - 
















poder para hacerlo. 




En mi opinión, éste es el verdadero servicio. 













La  mente  debe  ser  entrenada  para  ser  sirviente  del  corazón.  La 




lógica debe servir al  amor. Y entonces la vida puede convertirse en un 




festival de luz. 













El antiguo dicho «Como es arriba es abajo», o viceversa, contiene 




una  de  las  verdades  más  fundamentales  del  misticismo.  Quiere  decir 




que no hay «arriba» ni hay «abajo», que la existencia es una. 




Las divisiones son creadas por la mente. 




La existencia no admite divisiones. 




Estas  son  nuestra  proyección  y  nos  identificamos  con  ellas  de  tal 




modo que perdemos contacto con el Todo. 




Nuestra  mente  es  sólo  una  pequeña  ventana  hacia  el  vasto 




universo,  pero  cuando  miras  a  través  de  ella,  el  marco  de  la  ventana 




enmarca  el  cielo  en  el  exterior.  A  pesar  de  que  no  hay  marcos  en  el 




cielo,  para  tu  punto  de  vista  el  marco  se  vuelve  el  límite  de  la 




existencia. 













Es  lo  que  les  sucede  a  veces  a  las  personas  que  usan  gafas:  las 




llevan puestas en la nariz y empiezan a buscarlas. Incluso se olvidan de 




que sin gafas no pueden ver, y están viendo mientras las buscan. 




Pero si usas gafas durante años, poco a poco se vuelven parte de 




ti, como si fueran tus ojos. No las consideras separadas de ti. Pero cada 




par de gafas puede dar su propio color a las cosas que se miran. Tú eres 




el que miras, las gafas no pueden ver solas. Las cosas no tienen el color 




que las gafas les imponen, pero te has identificado tanto con ellas... 




La mente del hombre es sólo un instrumento. Las gafas están fuera 




del cráneo pero la mente está dentro, así que no te la puedes quitar. Y 




estás tan cerca de ella que esta cercanía ha creado la identificación. 




Por  eso  lo  que  ve  la  mente  se  toma  por  realidad.  Y  la  mente  no 




puede  ver  la  realidad.  La  mente  ve  sólo  sus  propios  prejuicios,  sus 




propias proyecciones sobre la pantalla del mundo. 













El  mayor  enemigo  de  la  verdad  en  el  mundo  es  la  persona 




instruida, y el mayor amigo es aquel que sabe que no sabe. 










- 29 - 






















Se nos ha dicho, enseñado, programado de tal manera que incluso 




algo como el amor tiene que ser cosa de la mente. 




El  amor  es  básicamente  cosa  del  corazón,  pero  nuestra  sociedad 




ha tratado de pasar por alto el corazón porque éste no es lógico, no es 




racional,  y  nuestra  mente  ha  sido  educada  para  juzgar  que  todo  lo 




ilógico  está  equivocado,  que  lo  irracional  no  es  correcto;  sólo  lo  lógico 




está bien. 




Y  en  nuestro  programa  de  educación  no hay  sitio  para el corazón, 




todo  es  de  la  mente.  El  corazón  ha  sido  casi  expulsado  de  nuestra 




existencia, silenciado. Nunca se  le  ha  dado  la  oportunidad  de  crecer,  de 




permitir que su potencial se realice. Así, la mente es la que domina. 




La  mente  está  bien  cuando  se  refiere  al  dinero,  a  las  ambiciones, 




pero es absolutamente inútil en lo referente al corazón. Dinero, guerra, 




deseo, ambición... no puedes incluir el amor en la misma categoría. 




El  amor  tiene  un  diferente  origen  en  tu  ser,  donde  las 




contradicciones no existen. 













Una auténtica educación no enseñará sólo a tu mente, puesto que 




tu mente puede darte un mejor medio de vida, pero no una mejor vida. 




El corazón no puede darte una buena forma de vivir pero sí una mejor 




vida. Y no hay razón para escoger entre los dos: usa la mente para  lo 




que está hecha y usa el corazón para lo que le es propio. 













Los  religiosos,  los  políticos,  la  gente  de  negocios,  los  guerreros, 




todos quieren entrenar la mente. El corazón sería un estorbo, tiene que 




serlo. 




Si eres un soldado y tienes corazón, no puedes matar al enemigo. 




En  cuanto  tomes  el  arma  tu  corazón  dirá:  «Así  como  tú  tienes  una 




esposa  esperando,  hijos,  padres  ancianos,  de  la  misma  manera  hay 




quienes esperan que este pobre hombre retorne a casa.» 




Sin  haberte  hecho  nada,  ¿cómo  puedes  matarlo?  ¿Sólo  para 




obtener un galardón o una promoción? 













Si piensas que se puede hacer una sociedad ideal, un paraíso, esto 




parece  imposible.  Hay  tantos  conflictos  y  parece  no  haber  modo  de 




armonizarlos... 




Una  sociedad  humana  armónica  sí  es  posible,  debe  serlo,  porque 




en ella habría lugar para que cada uno creciera y tuviera la oportunidad 







- 30 - 













de ser él mismo. 




Pero  parece  que  tal  como  es,  la  sociedad  es  absolutamente 




estúpida. 




Los utópicos no son soñadores, pero los mal llamados realistas que 




los  condenan  son  estúpidos.  Sin  embargo,  ambos  concuerdan  en  una 




cosa, que hay que hacer algo con la sociedad. 




Ellos están preocupados por la sociedad, y ahí está el fallo. 




Tal como lo veo, la utopía no es algo que no vaya a suceder; ésta 




es posible, pero tenemos que fijarnos en las causas, no en los síntomas. 




Y las causas yacen en el individuo, no en la sociedad. 













El  hombre  ha  olvidado  lo  que  realmente  es.  Está  casi  hipnotizado 




con  cierta  idea  acerca  de  sí  mismo  que  va  cargando  durante  toda  su 




vida, sin saber que eso no es él; eso es sólo su sombra. Y no es posible 




que la sombra alcance la plenitud. 













No hay necesidad de guerras, ni de celos, ni de odio... La vida es 




corta  y  el  amor,  precioso.  Y  si  pudiendo  llenar  tu  vida  de  amor,  de 




armonía, de felicidad, si tu vida, pudiendo ser una poesía en sí misma, 




te la pierdes, sólo tú eres responsable de la pérdida, nadie más. 




Es  sólo  asunto  de  comprender,  se  necesita  un  solo  chispazo  para 




no  dejarse  arrastrar  por  las  fuerzas  oscuras  de  la  negatividad  y  la 




destructividad. 




Sólo  se  necesita  estar  un  poco  alerta  para  dedicarte  a  la 




creatividad,  al  amor,  a  la  sensibilidad,  y  hacer  que  tu  breve  existencia 




sea una serie de cantos, y tu muerte, el crescendo de tu canto y de tu 




danza,  para  que  así  vivas  totalmente  y  mueras  totalmente,  sin 




lamentos, con gratitud, dando gracias a la existencia. 













Todo el mundo quiere ser amado. Ése es un comienzo equivocado. 




Esto  se  inicia  porque  el  niño  pequeño  no  puede  amar,  no  puede 




decir ni hacer nada ni tampoco dar, lo único que puede es recibir. 




La experiencia que un bebé tiene del amor se relaciona con recibir; 




recibe  de  la  madre,  del  padre,  de  los  hermanos,  de  los  huéspedes,  de 




los  extraños...  siempre  recibiendo.  Así  pues,  esta  primera  experiencia 




se graba hondamente en su conciencia: que él tiene que recibir amor. 




Pero el problema es que todos han sido niños y todos tienen la misma 




urgencia  de recibir  amor,  y nadie  se  libra de esta experiencia. Así, todos 




van pidiendo amor, y nadie lo da pues todos están en la misma situación. 




Así pues, hay que estar alerta y consciente para que un accidente 




de  nuestro  nacimiento  no  prevalezca  como  un  estado  constante  de  la 







- 31 - 













mente.  En  vez  de  ir  pidiendo  amor  hay  que  empezar  a  darlo.  Olvídate 




de pedir, simplemente da, y, te lo garantizo, lo recibirás en abundancia. 













La  evolución  funciona  a  través  de  polaridades.  Así  como  no  se 




puede  caminar  con  una  pierna,  se  necesitan  dos,  la  existencia  requiere 




de  los  opuestos  —hombre  y  mujer,  vida  y  muerte,  amor  y  odio—  para 




crear el movimiento, si no estaría en silencio. 




Por  una  parte  lo  opuesto  te  atrae  y  por  otra  te  hace  sentir 




dependiente. Y nadie quiere ser dependiente, por lo que hay una lucha 




constante entre los amantes. Tratan de dominarse uno al otro. 




El nombre es «amor», pero el verdadero juego es «política». 




El esfuerzo del hombre se dirige a dominar a la mujer, a reducirla 




a  un  estado  de  inferioridad,  no  le  permite  crecer  para  hacerla 




permanecer retrasada. 




La  libertad  de  la  mujer  respecto  a  la  esclavitud  del  hombre 




significará la liberación que él tiene que experimentar. 




Por eso digo que el movimiento de liberación femenino no es sólo 




para  la  mujer,  es  también  la  liberación  del  hombre.  Ambos  serán 




liberados. 




La  esclavitud  oprime  a  ambos,  de  ahí  la  lucha  continua.  La  mujer 




ha encontrado sus propias estrategias para molestar al marido —quejas, 




desprecios...—,  y  el  hombre  las  suyas  propias.  Y  en  medio  de  este 




campo  de  batalla  esperamos  que suceda el  amor.  Siglos  han  pasado  y 




el amor no sucede, o sólo muy de vez en cuando. 




Esta  es  la  situación  del  amor  cotidiano,  el  cual  sólo  existe  en  el 




nombre, no en la realidad. 













Si me preguntas cuál es mi visión del amor... ésta no es sólo una 




cuestión de dialéctica de los opuestos. Hombre y mujer son diferentes y 




complementarios.  El  hombre  sólo  es  la  mitad;  también  la  mujer.  Sólo 




juntos,  en  un  profundo  sentimiento  de  unidad,  pueden  sentir  por  vez 




primera la totalidad, la perfección. 













Lo que el hombre le ha hecho a la mujer durante miles de años es 




simplemente monstruoso. Ella ha llegado a no sentirse igual al hombre. 




Y su condicionamiento ha sido tan hondo que incluso si se le dice que es 




igual, no va a creerlo. El condicionamiento se ha vuelto su mentalidad, 




se cree inferior en todo, en fuerza física y en cualidades intelectuales. 




Y el hombre, que es quien  la ha reducido a ese estado, no puede 




amarla, pues el amor sólo existe en igualdad, en amistad. 










- 32 - 

























Si te es posible amar sin tener celos, sin  tener apegos; si puedes 




amar a alguien tanto que su felicidad sea la tuya propia; incluso si se va 




con otra mujer que lo hace feliz, esto te hará feliz. Tú serás feliz porque 




él es feliz e incluso agradecerás a la mujer que haya hecho feliz al que 




tú amas; no estarás celosa. Entonces el amor ha encontrado su pureza. 




Este  amor  no  crea  cadenas.  Este  amor  significa  la  apertura  del 




corazón ante la totalidad del cielo. 













Los celos son muy complicados, tienen en sí muchos ingredientes. 




La  cobardía  es  uno;  las  actitudes  egoístas,  otro;  los  deseos  de 




monopolizar...  No  es  una  experiencia  de  amor  sino  de  posesión,  una 




tendencia a competir y un profundo sentimiento de ser inferior. 




Así que muchas cosas están comprendidas en los celos. 













Exponerse  a  riesgos  debería  ser  uno  de  los  fundamentos  del 




verdadero hombre. 




En  cuanto  veas  que  las  cosas  se  están  acomodando, 




desacomódalas. 













Eres  una  muchedumbre.  Sólo  tienes  que  mirar  más  cerca,  más 




hondo  en  ti,  y  encontrarás  mucha  gente  dentro  de  ti.  Y  todos 




pretenden, por turnos, ser tú. Cuando te enfadas, cierta personalidad te 




posee. Cuando estás amoroso, otra personalidad te posee y también se 




hace pasar por ti. 




Esto  no  sólo  te  confunde  a  ti,  sino  a  todos  los  que  están  en 




contacto  contigo,  pues  ellos  no  saben  qué  pasa,  ya  que  ellos  mismos 




son una muchedumbre. 




Y  en  cada  relación  hay  no  dos  personas,  sino  una  multitud 




contrayendo  matrimonio.  Tiene  que  haber  guerra  de  continuo,  porque 




raramente  coincidirá  —sólo  por  accidente—  que  tu  parte  amorosa  esté 




en funciones cuando con la otra persona pase lo mismo. 




De  otra  forma,  sigues  fallando.  Cuando  estás  amoroso,  el  otro 




puede estar triste o preocupado. Y cuando el otro está amable, tú no lo 




estás.  Y  no  hay  manera  de  convocar  a  estas  personalidades,  ellas 




funcionan por cuenta propia. 













- 33 - 
















Existe  cierta  rotación  dentro  de  ti  que  puedes  observar;  no 




interfieras  con  tus  personalidades,  pues  eso  crearía  más  desorden  y 




confusión.  Sólo  observa,  porque  al  ver  tus  personalidades  te  darás 




cuenta  del  observador  que  también  existe,  y  ante  el  cual  esas 




personalidades giran. 




Y  no  es  otra  personalidad  porque,  de  serlo,  no  podría  observar  a 




las  otras.  Esto  es  muy  interesante  e  importante,  el  que  una 




personalidad no puede observar a otra puesto que no posee alma. 




Es  como  tu  ropa,  puedes  cambiarte  sin  que  la  ropa  se  entere  de 




que la has usado, de que ahora llevas una ropa distinta. Tú no eres una 




personalidad,  es  por  esto  que  puedes  darte  cuenta  de  la  existencia  de 




esas personalidades. 




Esto también hace que se vea muy claro que hay alguien que está 




siempre observando el juego que gira alrededor de ti. 




Ése eres tú. 













Así  que  observa  esas  personalidades,  pero  recuerda  que  la 




observación  es  tu  realidad.  Y  si  puedes  permanecer  en  observación  de 




las personalidades, éstas empezarán a desaparecer; no pueden ya vivir. 




Necesitan  la  identificación  para  seguir  vivas.  Si  te  enojas,  lo  que  se 




necesita es no olvidar vigilar ni sentirte identificado con la ira; entonces 




la ira pierde vida, está ya muriendo, desapareciendo. 




Por tanto, permanece más y más concentrado en tu observación y 




esas  personalidades  desaparecerán.  Y  cuando  no  quede  ninguna, 




entonces tu realidad —el amo— ha regresado a casa. 




Ahora tu comportamiento será sincero, auténtico. Ahora, hagas lo 




que hagas lo harás con totalidad, intensamente; nunca te arrepentirás. 




Estarás siempre en un estado gozoso. 













Muchos de nuestros problemas —la mayoría quizá— vienen porque 




nunca  los  hemos  mirado  cara  a  cara,  y  al  no  mirarlos  les  hemos  dado 




energía.  Tener  miedo  de  ellos  los  fortifica;  tratar  de  evitarlos  es 




proporcionarles  energía,  pues  de  esa  manera  los  estás  aceptando.  Tu 




aceptación misma es su existencia. Sin eso no existirían. 




Tú  tienes  la  fuente  de  energía.  Todo  lo  que  suceda  en  tu  vida 




necesita tu energía. Si cortas la fuente de energía —y eso es lo que yo 




llamo identificación—, si no te identificas con nada, aquello pierde vida, 




no tiene energía propia. 




Y la no identificación es el otro lado de la observación. 
















- 34 - 
















Los  hábitos  son  fáciles,  la  consciencia,  difícil,  pero  sólo  al 




comienzo. 













Nunca  nos  hemos  preocupado  por  las  raíces  del  amor  y  hemos 




hablado  de  las  flores.  Decimos  a  la  gente  que  no  sea  violenta,  que  sea 




compasiva,  amorosa,  tanto  que  ame  incluso  a  sus  enemigos,  a  sus 




vecinos. 




Hablamos de las flores, pero nadie se interesa por las raíces. 




La pregunta es: ¿por qué no somos seres amorosos? La cuestión no 




es  ser  amorosos  con  una  persona  o  con  otra,  con  el  enemigo  o  con  el 




amigo, la cuestión es ver si somos amorosos o no. 




¿Amas  tu  propio  cuerpo?  ¿Has  tratado  alguna  vez  de  tocar  tu 




propio cuerpo con caricias amorosas? ¿Te amas a ti mismo? 




Piensas que estás mal y tratas de componerte. Eres un pecador y 




tienes  que  santificarte.  ¿Cómo  puedes  amarte  así?  Ni  siquiera  puedes 




aceptarte. ¡Esas son las raíces! 




Las  flores  de  plástico  son  permanentes.  El  amor  de  plástico 




también. La flor real no es permanente, cambia a cada momento. Ahora 




está  allí  danzando  con  el  viento  y  el  sol  y  la  lluvia.  Mañana  no  la 




encontrarás, desaparecerá tan misteriosamente como apareció. 




El verdadero amor es como una flor verdadera. 













El corazón no conoce nada del pasado, nada del futuro; conoce tan 




sólo el presente. El corazón no tiene concepto del tiempo. 













Hay que entender que el pasado y el futuro son inexistentes. Todo 




lo  que  tienes  es  este  preciso  momento.  Ni  siquiera  puedes  tener  otro. 




Sólo puedes tener en las manos un momento, tan pequeño y fugaz que 




si piensas en el pasado y el futuro, te lo vas a perder. Y ésa es la única 




vida y la única realidad que existe. 













La política es una enfermedad que debe ser tratada como tal. Y es 




más peligrosa que el cáncer; si es necesaria la cirugía, debe usarse. Pero 




la  política  es  básicamente  sucia.  Tiene  que  serlo,  dado  que  por  un 




puesto,  luchan  miles  de  personas.  Naturalmente,  ellos  van  a  pelear,  a 




matar, a hacer cualquier cosa. 




Todo nuestro programa mental es tan erróneo porque hemos sido 




programados  para  ser  ambiciosos,  y  eso  es  la  política.  Y  no  sólo  en  la 







- 35 - 













política, la contaminación se extiende a la vida ordinaria. 













Incluso un niño aprende a contentar a su padre o madre con falsas 




sonrisas.  Aprende  a  que  si  sonríe,  es  premiado.  Así  aprende  la  primera 




regla  para  ser  un  político.  Aún  está  en  la  cuna  y  recibe  lecciones  de 




política. Y después, en todas las relaciones humanas sigue la política. 




El  hombre  ha  mutilado  a  la  mujer.  Esto  es  política.  La  mujer 




constituye  la  mitad  de  la  humanidad  y  el  hombre  no  tiene  derecho  a 




limitarla, pero durante siglos la ha mutilado. 




No  le  ha  permitido  educarse,  ni  siquiera  le  ha  dejado  leer  las 




sagradas  escrituras.  En  muchas  religiones  ella  no  puede  entrar  en  el 




templo o tiene un compartimiento separado. Ella no puede sostener su 




igualdad con el hombre ni aun ante Dios. 













El hombre ha tratado de cortar la libertad de la mujer en todos los 




sentidos.  Esto  es  política,  no  amor.  Si  amas  a  una  mujer  y  no  le  das 




libertad, ¿qué clase de amor es ése que tiene miedo de la libertad? Si tú 




la  encierras  como  a  un  loro  en  una  jaula,  puedes  decir  que  amas  a  tu 




loro,  pero  lo  estás  matando.  Le  has  robado  su  cielo  a  cambio  de  una 




jaula. Puede ser una jaula de oro, pero aun así nada se puede comparar 




con  la  libertad  de  un  pájaro  en  el  cielo,  volando  por  los  árboles, 




cantando su canción, no la que le has forzado a cantar, sino la que le es 




natural y auténtica. 













La  mitad  de  la  humanidad,  en  todos  los  países,  en  todas  las 




civilizaciones,  ha  sido  destruida  por  la  política  de  la  familia.  Siempre 




que haya urgencia de imponerse sobre otra persona hay política. 




El poder es siempre político, incluso ejercido sobre niños menores. 




Los padres piensan que los aman, pero es sólo cosa de su mente, pues 




quieren  que  sus  hijos  sean  obedientes.  ¿Y  qué  significa  la  obediencia? 




Que todo el poder está en manos de los padres. 




Si  la  obediencia  es  una  cualidad  tan  grande,  ¿por  qué  los  padres 




no  obedecen  a  los  niños?  Si  es  algo  tan  religioso,  los  padres  deberían 




ser los obedientes. 




El  poder  nada  tiene  que  ver  con  la  religión.  Todo  lo  que  el  poder 




tiene  que  ver  con  la  religión  es  ocultar  la  política  tras  una  hermosa 




palabra. 




El  hombre  tiene  que  ser  expuesto  abiertamente  en  todos  los 




puntos  donde  la  política  haya  entrado,  e  invadido  todo,  todas  las 




relaciones humanas. Ha contaminado la vida entera y lo sigue haciendo. 










- 36 - 






















Se  ha  creado  la  ambición  de  que  uno  debe  ser  alguien  en  el 




mundo, uno tiene que demostrar que no es una persona ordinaria, sino 




extraordinaria. ¿Pero para qué? ¿Cuál es el propósito de eso? Uno solo: 




convertirse en poderoso, los otros serán tus servidores. 




Se  ha  castrado  a  la  humanidad  de  diferentes  maneras,  y  esta 




forma es muy política. 













La gente ama la libertad, pero nadie quiere la responsabilidad. 




Y ambas vienen juntas; son inseparables. 













¿Por  qué  te  preocupas  por  ser  reconocido?  Preocuparte  por  el 




reconocimiento  tiene  sentido  sólo  si  no  amas  tu  trabajo;  entonces  sí 




tiene sentido, es un sustituto. 




Odias  tu  trabajo,  no  te  gusta,  pero  lo  haces  porque  obtienes 




reconocimiento; serás apreciado, aceptado. 




En vez de buscar reconocimiento, reconsidera tu trabajo. 




¿Lo amas? Entonces ahí termina todo. Si no lo amas, cámbialo. 




Los padres y los maestros insisten en que debes ser reconocido y 




aceptado. Esta es una estrategia muy astuta para conservar a la gente 




bajo control. 




Aprende  algo  elemental;  haz  lo  que  quieras  hacer,  lo  que  ames 




hacer,  y  nunca  pidas  reconocimiento.  Eso  es  mendigar.  ¿Por  qué  debe 




uno pedir ser reconocido? ¿Por qué necesita uno ser aceptado? 




Mira  en  el  fondo  de  ti  mismo.  Quizá  no  te  guste  lo  que  estás 




haciendo. Quizá temas estar en el camino equivocado. La aceptación te 




ayudará  a  sentir  que  vas  por  buen  camino.  El  reconocimiento  te  dará 




seguridad de que lo estás haciendo bien. 




Lo  importante  está  en  tu  propio  sentimiento  interior,  nada  tiene 




que ver con el mundo exterior. ¿Por qué hay que depender de otros? Y 




todo eso depende de otros, tú te haces dependiente. 




Cuando  evitas  esa  dependencia  te  vuelves  un  individuo,  y  ser  un 




individuo  viviendo  en  total  libertad,  firme  sobre  tus  propios  pies, 




bebiendo de tus propias fuentes, es lo que hace a un hombre realmente 




centrado, enraizado. Y ése es el principio de su florecimiento final. 













Si  la  inteligencia  permanece  inocente,  es  lo  más  hermoso  que 




existe.  Pero  si  la  inteligencia  está  contra  la  inocencia,  entonces  es 




simplemente astucia, no inteligencia. 







- 37 - 













En  cuanto  la  inocencia  desaparece,  el  alma  de  la  inteligencia  se 




pierde,  es  un  cadáver.  Es  mejor  denominarla  «intelecto»  simplemente. 




Puede  convertirte  en  un  gran  intelectual,  pero  no  transformará tu  vida 




ni te abrirá a los misterios de la existencia. 




Estos  misterios  están  abiertos  sólo  al  niño  inteligente.  Y  una 




persona realmente inteligente conservará viva su niñez hasta su último 




aliento. Nunca la pierde, el asombro que el niño siente ante los pájaros, 




las flores, mirando al cielo... La inteligencia debe ser también como un 




niño. 













Es  cosa  extraña  que  la  verdad  no  sea  democrática.  No  se  decide 




por votación qué es la verdad, de ese modo no la hallaríamos nunca. La 




gente votaría por lo que le es cómodo, y las mentiras son muy cómodas 




puesto que no hay nada que hacer con ellas, sólo creer. 




La  verdad  requiere  de  esfuerzo,  de  indagación,  de  riesgo.  Y 




necesita que vayas solo por un camino donde nadie ha viajado antes. 













Las cualidades de una persona madura son muy extrañas. Primero, 




ha dejado de ser persona, ya no es un ser. 




Tiene una presencia, pero no es persona. 




Segundo,  es  más  bien  como  un  niño,  simple  e  inocente.  Por  eso 




digo  que  las  cualidades  de  una  persona  madura  son  extrañas,  pues 




«madurez» da la idea de experiencia, edad, vejez. 




Físicamente  puede  ser  vieja,  pero  espiritualmente  será  inocente 




como  un  niño.  Su  madurez  no  es  sólo  experiencia  ganada  en  la  vida, 




eso  no  la  haría  ser  un  niño  ni  tener  «presencia».  Sería  una  persona 




experimentada y conocedora, pero no madura. 




La  madurez  nada  tiene  que  ver  con  tus  experiencias  de  la  vida. 




Tiene que ver con tu peregrinaje interior, tus experiencias internas. 













Cuanto  más  entra  una  persona  en  sí  misma,  más  madura  es. 




Cuando llega al mismo centro de su ser, ha madurado totalmente. Pero 




en  ese  momento  desaparece  como  persona,  sólo  su  presencia 




permanece;  el  ser  desaparece,  sólo  queda  el  silencio.  El  conocimiento 




desaparece, sólo la inocencia permanece. 




Para mí, madurez es otro nombre de realización. Has  llegado a  la 




culminación de tu potencial. Este se ha realizado. La semilla ha llegado 




al final de su larga jornada, ha florecido. 




La  madurez  tiene  una  fragancia  y  da  una  tremenda  belleza  al 




individuo.  Le  da  inteligencia,  la  más  aguda  posible.  Lo  convierte  en  el 




amor mismo. Su acción es amor; su inacción también. Su vida es amor, 







- 38 - 



















su muerte también. 




El es precisamente un florecimiento del amor. 













La  música  moderna  ha  caído  de  la  gracia  porque  ha  olvidado  su 




propósito elemental; se ha olvidado de su origen. No sabe que tiene una 




conexión con la meditación. Y lo mismo acontece con otras artes. Todas 




han  dejado  la  meditación  y  están  conduciendo  a  la  gente  hacia  la 




locura. 




El  artista  está  poniéndose  en  peligro  y  pone  en  peligro  a  su 




audiencia.  Puede  que  sea  un  pintor,  pero su  pintura  es  loca,  no  deriva 




de un estado meditativo. 













Toda  la  función  de  la  mente  es  crear  división.  La  función  del 




corazón  es  buscar  el  punto  de  unión  para  el  cual  la  mente  está 




completamente ciega. 













Las mentes mediocres no pueden volverse locas. 













El  pensamiento  de  quietud  y  silencio  no  entusiasma  a  nadie.  Ése 




no es tu problema personal, es el problema de la mente humana como 




tal, porque en la quietud y el silencio se está en un estado no mental. 




La  mente  no  puede  estar  quieta,  necesita  continuamente  pensar, 




preocuparse.  La  mente  funciona  como  una  bicicleta:  si  continúas 




pedaleando  sigue  en  marcha;  si  te  detienes,  te  caes.  La  mente  es  un 




vehículo  de  dos  ruedas,  como  una  bicicleta,  y  tu  pensamiento  es  el 




constante pedaleo. 




Incluso si alguna vez estás un poco en silencio, inmediatamente te 




preocupas. ¿Qué pasa? 




Cualquier  cosa  causa  preocupación,  pensamientos,  porque  la 




mente puede existir sólo de una forma: corriendo tras algo o escapando 




de algo, pero siempre corriendo. La carrera es la mente. 




En el momento en que te detienes, la mente desaparece. 













Tratamos  de  todas  las  formas  posibles  de  renunciar  a  nuestro 




sentimiento  de  ser  extraños.  Por  eso  hemos  creado  toda  clase  de 







- 39 - 










rituales.  Cuando  una  pareja  se  casa,  ¿qué  es  el  matrimonio?  Sólo  un 




ritual. Pero ¿por qué? Porque ellos quieren abandonar su sentimiento de 




ser extraños el uno al otro y crear un puente de unión. 




Ese  puente  nunca  se  crea,  ellos  sólo  imaginan  que  ahora  son 




marido  y  mujer,  pero  siguen  siendo  extraños.  Toda  su  vida  vivirán 




juntos, pero nunca serán otra cosa que extraños, porque ninguno puede 




penetrar en la soledad del otro. 




Sólo puedes dejar de ser extraño si puedes penetrar en la soledad 




del  otro,  lo  cual  no  es  posible,  no  existencialmente  posible.  Podemos 




acercarnos  tanto  como  podamos,  pero  cuanto  más  cerca  estemos  más 




nos  daremos  cuenta  de  nuestra  condición  de  extraños,  porque  lo 




veremos  con  mayor  claridad:  «El  otro  es  desconocido  para  mí,  tal  vez 




incognoscible.» 













Cada  uno  tiene  una  clase  de  armadura.  Hay  razones  para  ello. 




Primero, cuando un niño nace está indefenso en un mundo del que nada 




sabe. Naturalmente, teme enfrentarse a lo desconocido. 




Aún  no  ha  olvidado  los  nueve  meses  de  seguridad  absoluta,  sin 




problemas,  sin  responsabilidades,  sin  angustia  por  el  mañana.  Para 




nosotros  son  nueve  meses,  pero  para  el  niño  es  la  eternidad.  El  nada 




sabe del calendario, nada acerca de los minutos, horas, días, meses. El 




ha  vivido  una  eternidad  en  absoluta  seguridad  sin  tener  ninguna 




responsabilidad. 




Y  entonces  súbitamente  es  arrojado  al  mundo  desconocido  donde 




depende de otros para cada cosa. 




Es natural que sienta temor. Todos son mayores y poderosos, y no 




puede  vivir  sin  su  ayuda.  Sabe  que  es  dependiente,  ha  perdido  su 




independencia y su libertad. 




En  esa  situación,  la  armadura  es  una  necesidad.  Pero  en  cuanto 




creces, si no sólo te haces viejo sino maduro, entonces puedes empezar 




a ver lo que cargas. 




Observa con cuidado y encontrarás miedo tras todo eso. Cualquier 




cosa conectada con el miedo, una persona madura la desechará. Así es 




como  se  logra  la  madurez.  Observa  todos  tus  actos,  tus  creencias  y 




resuelve si están basados en la realidad o la experiencia, o en el miedo. 




Y  todo  lo  que  esté  basado  en  el  miedo  tiene  que  ser  descartado 




inmediatamente sin pensarlo. Es tu armadura. 













Tu  armadura  psicológica  no  puede  serte  arrebatada,  tendrás  que 




luchar.  Sólo  tú  puedes  hacer  algo  para  desecharla,  observando  cada 




parte de ella. Si su fundamento es el miedo, entonces descártala. Si su 




fundamento es la razón, la experiencia o el entendimiento, entonces no 




hay que desecharla, sino hacerla parte de tu ser. 




Pero  no  encontrarás  una  sola  parte  en  tu  armadura  basada  en  la 







- 40 - 
















experiencia. Toda ella está basada en el miedo, de la A a la Z. 




Y  siempre  estamos  viviendo  con  miedo,  por  eso  envenenamos 




todas nuestras experiencias. Si amamos a  alguien  por miedo, eso está 




echado  a  perder,  envenenado.  Si  buscamos  la  verdad  por  miedo, 




entonces nunca la encontraremos. 




Recuerda:  cualquier  cosa  que  hagas,  si  la  haces  por  miedo,  no te 




dejará crecer, sólo te encogerá y morirás. El miedo está al servicio de la 




muerte. 













Una persona sin miedo tiene todo lo que la vida quiere darle como 




un regalo. Entonces no hay obstáculo, puedes recibir los regalos, y para 




lo que hagas tendrás fuerza y un gran sentido de autoridad. 













Tienes que entender el proceso de identificación, cómo es que uno 




se identifica con lo que no se es. Ahora estás identificado con la mente. 




Piensas que eres eso. De ahí viene el miedo. Al estar identificado con la 




mente, es natural que creas que al detenerse ésta tú estarás acabado, 




te desvanecerás. Y nada sabes de lo que hay más allá de la mente. 




La realidad es que no eres la mente, eres algo más allá de ella, de 




ahí  la  necesidad  de  detener  la  mente  para  que  por  primera  vez  veas 




que no puedes ser eso, puesto que sigues existiendo. 




La mente se extingue y tú permaneces, y con un gozo mayor, más 




luz, más consciencia, más grandioso ser. 













La realidad es que estamos solos y somos extraños; el mundo será 




mucho  mejor  si  aceptamos  la  verdad  fundamental  de  que  somos 




extraños. 




¿Y  qué  hay  de  malo  si  nos  enamoramos  de  un  extraño?  ¿Es 




necesario dejar de ser extraños para enamorarse? 




Es  una  de  las  bellezas  de  la  vida  ser  todos  extraños,  y  no  hay 




forma de cambiar esta realidad. Es hermoso que los extraños te amen, 




que sean tus amigos, que los tengas por todo el mundo. Así el  mundo 




se vuelve un misterio, ¡es un misterio! 













Es un hecho conocido que cuando te enamoras de un hombre no te 




enamoras del hombre real, te enamoras del hombre de tu imaginación. 




Cuando no estáis juntos y lo ves sólo desde el balcón, o  lo encuentras 




en  la  playa  por  unos  momentos,  o  le  tomas  la  mano  en  el  cine, 







- 41 - 










empiezas  a  pensar:  «Estamos  hechos  el  uno  para  el  otro»  Pero  nadie 




está  hecho  para  el  otro.  Es  tu  imaginación  proyectada  sobre  el  otro, 




inconscientemente. Tú creas cierta aura alrededor del hombre y el otro 




la crea en torno a ti. 




Todo  parece  ser  tan  bello  porque  lo  haces  bello,  porque  sueñas 




evitando la realidad. Y ambos tratáis de todas las formas posibles de no 




perturbar la imaginación. 




Así pues, la mujer se comporta del modo que el hombre desea; el 




hombre  se  comporta  como  la  mujer  quiere.  Pero  esto  lo  puedes  hacer 




sólo por unos minutos o unas horas como mucho. En cuanto os casáis y 




tenéis que vivir juntos veinticuatro horas al día, se vuelve pesado tratar 




de aparentar lo que no eres. 




Sólo  para  satisfacer  la  imaginación  del  otro,  ¿cuánto  tiempo 




puedes  actuar?  Tarde  o  temprano  esto  te  pesará  y  empezarás  a 




vengarte.  Empiezas  a  destruir  todo  lo  que  el  otro  ha  inventado  acerca 




de ti porque no quieres dejarte aprisionar, quieres ser libre para ser tú 




mismo. 




Y la situación de la otra persona es la misma, quiere ser libre para 




ser  ella  misma.  Y  éste  es  el  constante  conflicto  entre  amantes  y  en 




todas las relaciones. 













El  amor  permite  la  libertad.  El  amor  permite  al  otro  hacer  lo  que 




quiera hacer. Lo que sienta que está bien y le hace feliz, puede hacerlo, 




es su decisión. 




Si  amas  a  la  persona,  entonces  no  interfieras  en  su  intimidad. 




Permítele  conservar  íntegra  su  vida  privada.  No  trates  de  violar  su  ser 




interior. 




El requerimiento básico del amor es: «Yo acepto a la otra persona 




tal como es». Y el amor nunca trata de cambiarla de acuerdo a las ideas 




propias.  No  trata  de  recortar  esto  o  aquello  para  reducirla  a  la 




dimensión  deseada,  lo  cual  se  viene  haciendo  por  todas  las  partes  del 




mundo. 




Si amas, entonces no hay condiciones que valgan. 




Si no amas, entonces ¿quién eres tú para poner condiciones? 




De  cualquier  forma  está  claro.  Si  amas,  no  pones  condiciones. 




Amas al otro tal como es. Si no amas, tampoco hay problema, él no es 




nadie para ti; no hay por qué poner condiciones. El otro puede hacer lo 




que le plazca. 




Si  los  celos  desaparecen  y  el  amor  permanece,  entonces  tienes

algo sólido en la vida que es valioso poseer. 













Cuando  compartes  tu  felicidad  no  creas  ninguna  prisión  para 




nadie,  simplemente  das.  Ni  siquiera  esperas  gratitud  porque  estás 




dando debido a tu plenitud, tienes que dar. 







- 42 - 
















Así,  si  alguno  lo  agradece,  tú  le  agradeces  también  por  haber 




aceptado tu amor, tu obsequio. 




El te ha ayudado a descargar la abundancia que compartes. 




Y cuanto más compartes, más tienes; así no te vuelves avaro. No 




te  produce  temor  de  perder  lo  que  tienes.  De  hecho,  cuanto  más 




pierdes  más  fluyen  las  frescas  aguas  del  manantial  de  cuya  existencia 




nunca antes fuiste consciente. 













Si  toda  la  existencia  es  una  y  la  existencia  cuida  los  árboles,  los 




animales,  las  montañas,  los  océanos  —desde  la  más  pequeña  hoja  de 




hierba  hasta  la  estrella  más  grande—,  entonces  ella  cuidará  de  ti 




también. 




¿Por qué ser posesivo? La posesión demuestra sólo una cosa: que 




tú no puedes confiar en la existencia. Tienes que arreglar una seguridad 




particular  para  ti,  una  salvación  para  ti;  no  puedes  confiar  en  la 




existencia. 




No  tener  sentido  de  posesión  es  básicamente  confiar  en  la 




existencia. 




No hay necesidad de poseer, puesto que el todo es nuestro ya. 













Abandona  la  idea  de  que  el  apego  y  el  amor  son  la  misma  cosa. 




Son enemigos. Es el apego lo que destruye todo amor. 




Si  alimentas,  si  nutres  el  apego,  el  amor  será  destruido.  Si 




alimentas y nutres el amor, el apego caerá por sí mismo. 




Amor  y  apego  no  son  uno,  son  dos  entidades  separadas  y 




antagónicas. 













Y recuerda siempre la regla básica de la vida: si adoras a alguien, 




un día te vengarás. 













Tienes  que  estar  alerta  para  no  ser  manipulado  por  alguien,  aun 




cuando  sea  con  buena  intención.  Tienes  que  salvarte  de  tanta  gente 




bien  intencionada,  de  tantos  bienhechores  que  están  constantemente 




aconsejándote ser tal o cual cosa. Escúchalos y agradéceles; no quieren 




hacerte daño, pero daño es lo que resulta. 




Sólo escucha tu propio corazón. 




Ese es tu único maestro. 




La  gente  te  ha  juzgado  y  tú  has  aceptado  su  idea  sin  escrutinio. 







- 43 - 










Estás sufriendo por toda clase de juicios ajenos y tú arrojas esos juicios 




sobre  otra  gente.  Este  juego  se  ha  salido  de  toda  proporción  y  la 




humanidad entera está sufriendo por ello. 




Si quieres salirte de esto, lo primero es: no te juzgues a ti mismo. 




Acepta  humildemente  tu  imperfección,  tus  faltas,  tus  errores,  tus 




flaquezas.  No  hay  necesidad  de  pretender  lo  contrario.  Sé  sólo  lo  que 




eres:  «Es  así  como  soy,  lleno  de  miedo.  No  puedo  entrar  en  la 




oscuridad de la noche, en la selva espesa...» ¿Qué hay de malo en eso? 




Es  simplemente  humano.  Una  vez  que  te  aceptes  serás  capaz  de 




aceptar  a  otros,  porque  tendrás  una  clara  visión  de  que  ellos  están 




sufriendo  de  la  misma  enfermedad.  Y  la  aceptación  les  ayudará  a 




aceptarse a sí mismos. 




Podemos  revertir  todo  el  proceso:  te  aceptas  a  ti  mismo;  eso  te 




hace  capaz  de  aceptar  a  otros.  Y  porque  alguien  los  acepta,  los  otros 




aprenden  la  belleza  de  la  aceptación  por  vez  primera  —la  paz  que  se 




siente— y empiezan a su vez a aceptar a otros. 




Si  toda  la  humanidad  llega  al  punto  en  el  que  cada  uno  es 




aceptado  tal  cual  es,  aproximadamente  un  noventa  por  ciento  del 




sufrimiento  desaparecerá  —no  tiene  fundamento—,  los  corazones  se 




abrirán por sí mismos y el amor fluirá. 













La verdad es siempre pura, desnuda, solitaria. Y hay ahí una gran 




belleza,  porque  la  verdad  es  la  esencia  misma  de  la  vida,  de  la 




existencia, de la naturaleza. 




Excepto el hombre, nadie miente. Un rosal no puede mentir, tiene 




que  producir  rosas;  no  puede  producir  caléndulas,  no  puede  engañar. 




No  le  es  posible  ser  otra  cosa  que  lo  que  es.  Excepto  el  hombre,  la 




existencia entera vive en la verdad. 




La verdad es la religión de la existencia, menos para el hombre. Y 




en  cuanto  el  hombre  también  decide  hacerse  parte  de  la  existencia,  la 




verdad se vuelve su religión. 




Y  ésta  es  la  mayor  revolución  que  le  puede  suceder a  cualquiera. 




Es un momento glorioso. 













Tú no ves el mundo tal cual es, lo ves como tu mente te fuerza a 




verlo. Y esto lo puedes observar en todo el mundo. 




Diferentes personas están condicionadas de modos diferentes, y la 




mente no es más que los condicionamientos. Ven las cosas de acuerdo 




a sus condicionamientos, y éstos tienen cierto color. 




Hacemos distinciones. Hacemos que alguien sea superior y alguien 




inferior;  el  hombre  es  más  poderoso,  la  mujer  menos;  alguno  es  más 




inteligente, alguno lo es menos. Hay razas que han venido proclamando 




el  ser  las  elegidas  de  Dios.  Cada  religión  asegura  que  su  libro  ha  sido 




escrito  por  Dios  mismo.  Todas  esas  cosas,  capa  sobre  capa,  hacen  tu 







- 44 - 
















mente. 




A menos que seas capaz de apartar toda la mente y ver el mundo 




directamente,  de  inmediato,  con  tu  conciencia,  nunca  serás  capaz  de 




ver la verdad. 




En este mundo, el valor más grande es deponer la mente. El más 




valiente es aquel que puede ver el mundo sin la barrera de la mente, tal 




como  es.  Es  absolutamente  diferente,  extremadamente  hermoso.  No 




hay nadie inferior ni nadie superior; no hay distinciones. 













Comúnmente 




pensamos 




que 




los 




intelectuales 




son 




gente 




inteligente.  Eso  no  es  verdad.  Los  intelectuales  viven  sólo  de  palabras 




muertas. La inteligencia no puede hacer eso. La inteligencia descarta la 




palabra —es un cadáver— y sólo toma su esencia. 




El camino del hombre inteligente es el camino del corazón, pues el 




corazón  no  está  interesado  en  palabras,  está  interesado  sólo  en  la 




sustancia  que  contienen  los  recipientes  de  las  palabras.  No  colecciona 




recipientes, simplemente bebe el zumo y arroja el recipiente. 













Para  mí,  el  hombre  religioso  no  es  aquel  que  está  más  allá  de  la 




naturaleza,  sino  aquel  que  es  totalmente  natural,  plenamente  natural; 




que  ha  explorado  la  naturaleza  en  todas  sus  dimensiones,  que  no  ha 




dejado nada sin explorar. 













Uno  tiene  que  vivir  una  vida  natural  para  llegar  a  una  muerte 




natural.  La  muerte  natural  es  la  culminación  de  una  vida  vivida 




naturalmente,  sin  ninguna  inhibición,  sin  ninguna  depresión,  como  lo 




hacen  los  animales,  los  pájaros,  los  árboles,  sin  división  alguna.  Una 




vida  de  abandono,  permitiendo  a  la  naturaleza  fluir  a  través  de  ti  sin 




ninguna obstrucción de tu parte, como si estuvieras ausente y la vida se 




moviera por cuenta propia. 




Más  que  vivir  tú,  la  vida  te  vive,  tú  eres  secundario.  Entonces  la 




culminación será una muerte natural. 




La muerte reflejará la culminación última, el crescendo de toda tu 




vida. En forma condensada, es todo lo que has vivido. 




Así  que  sólo  unos  cuantos  en  el  mundo  han  muerto  de  forma 




natural, ya que sólo muy pocos han vivido de forma natural. 













Tenemos miedo de la muerte porque sabemos que vamos a morir 







- 45 - 
















y no queremos morir. Queremos conservar los ojos cerrados. Queremos 




vivir  en  un  estado  en  el  que  «todos  van  a  morir  menos  yo».  Esa  es  la 




psicología normal de todos: «Yo no voy a morir». 




Mencionar  la  muerte  es  un  tabú.  La  gente  se  aterroriza  pues  le 




recuerda su propia muerte. Están tan entretenidos con trivialidades y la 




muerte  se  aproxima.  Quieren  esas  trivialidades  para  mantenerse 




ocupados. Esto funciona como una cortina: ellos no van a morir, por lo 




menos ahora, más adelante, y «cuando esto suceda, ya veremos». 




Al  aceptar  la  vida  en  su  totalidad  aceptas  también  la  muerte,  eso 




es  el  descanso.  Todo  el  día  has  trabajado,  ¿quieres  el  descanso  en  la 




noche, o no? El cotidiano dormir te rejuvenece, te hace otra vez capaz 




de funcionar más eficientemente. Todo el cansancio se va, eres otra vez 




joven. 




La muerte hace esto en un nivel más profundo. Cambia el cuerpo, 




pues ahora el cuerpo no puede ser rejuvenecido por el sueño común, ha 




envejecido  demasiado.  Necesita  un  cambio  drástico,  un  cuerpo  nuevo. 




Tu energía vital quiere una nueva forma. La muerte es simplemente un 




sueño para que puedas obtener de manera fácil una forma nueva. 













El  hombre  que  vive  con  miedo  está  siempre  temblando 




interiormente.  Está  constantemente  al  borde  de  la  locura,  pues  la  vida 




es  grande,  y  si  se  es  miedoso  uno  se  encontrará  con  toda  clase  de 




miedos. 




Puedes  hacer  una  larga  lista  y  te  sorprenderá  encontrar  tantos, 




¡sin  embargo,  estás  aún  vivo!  Hay  infecciones  por  dondequiera, 




enfermedades, peligros, raptos, terrorismo... y tan pequeña es la vida. 




Y al final, la muerte, que no puedes evitar. Tu vida se volverá sombría. 




Abandona  el  miedo.  El  miedo  lo  has  adquirido  inconscientemente 




en tu niñez. Ahora, conscientemente, suéltalo y sé maduro. Y entonces 




la vida puede ser una luz que se intensifica a medida que creces. 













La  responsabilidad  no  es  un  juego.  Es  una  de  las  formas  más 




auténticas de vivir; y más peligrosa también. 













Para mí, la desobediencia es una gran revolución. Esto no significa 




que  deba  decirse  un  no  absoluto  en  cualquier  situación;  simplemente 




significa que hay que decidir si algo debe hacerse o no, si es beneficioso 




o no. Esto es tomar la responsabilidad sobre tus hombros. 













- 46 - 



















A menos que conozcas la verdad de tu ser, nunca sentirás la gran 




bendición de la vida.  Nunca serás capaz de inundarte de gozo sólo por 




el hecho mismo de la existencia. 




Si  no  puedes  experimentar  la  verdad,  no  serás  capaz  de 




conectarte  con  este  vasto  cosmos  que  es  tu  hogar.  Te  ha  dado  el 




nacimiento  y  tiene  grandes  esperanzas  en  ti,  de  que  llegarás  a  crecer 




hasta las cimas últimas de la conciencia. No hay otro camino. 













El  intelecto  es  pensamiento,  y  la  conciencia  se  descubre  en  un 




estado  sin  pensamientos,  tan  extremadamente  silencioso  que  ni 




siquiera  un  pensamiento  lo  perturba.  En  ese  silencio  se  descubre  el 




propio ser, que es vasto como el cielo. Y saber esto es saber realmente 




algo valioso; de otra forma, todo tu conocimiento es basura. 




Tu conocimiento puede ser útil, práctico, pero no va a ayudarte a 




transformar tu ser. No puede llevarte a la  plenitud, a  la satisfacción, a 




la iluminación, al punto en que puedas decir: «He llegado a casa.» 













No  existe  hogar,  a  menos  que  lo  encontremos  en  nosotros 




mismos. 













Dar  amor es  la  experiencia  real  y  hermosa,  porque  entonces  eres 




un  emperador.  Recibir  amor  es  una  experiencia  muy  pequeña,  es  la 




experiencia del mendigo. 




No seas un mendigo. Por lo menos, en lo que al amor se refiere, sé 




un emperador, pues el amor es una cualidad inextinguible en ti, puedes 




seguir  dando  tanto  como  gustes.  No  te  preocupes  de  que  pueda 




agotarse, de que un día te encuentres de repente con que: «¡Dios mío, 




no tengo más amor para dar!» 













El  amor  no  es  una  cantidad,  es  una  calidad,  y  una  calidad  de  tal 




categoría que crece al darla y muere si la retienes. Si eres avaro con él, 




muere.  ¡Así  que  sé  un  derrochador!  No  importa  a  quien  des.  Esa  es 




realmente  la  idea  de  la  mente  avariciosa:  «Daré  amor  a  ciertas 




personas de ciertas cualidades». 




No entiendes que tienes tanto, que eres como una nube; a la nube 




cargada de lluvia no le importa dónde va a llover —en las rocas, en los 




jardines,  en  el  océano—,  eso  no  importa.  Quiere  descargarse,  y  esa 







- 47 - 













descarga es un tremendo alivio. 




Así que el primer secreto es: no pidas amor, no esperes para amar 




hasta que alguien te lo pida, ¡dalo! 













La  cosa  más  importante  que  hay  que  recordar  es  que,  cuando  te 




sientas bien, en estado de éxtasis, no empieces a pensar que éste va a 




ser tu estado permanente. 




Vive el momento con júbilo, tan gozosamente como te sea posible, 




sabiendo perfectamente que ha venido y se irá, tal como la brisa entra 




en tu casa, con toda su fragancia y frescura, y sale por la otra puerta. 




Si  empiezas  a  pensar  en  hacer  permanentes  tus  momentos  de 




gozo,  estás  ya  empezando  a  destruirlos.  Cuando  vengan,  agradécelos; 




cuando  se  vayan,  queda  agradecido  con  la  existencia.  Permanece 




abierto.  Esto  sucederá  muchas  veces.  No  juzgues,  no  escojas, 




permanece neutral. 




Sí,  habrá  momentos  en  que  te  sientas  desgraciado.  ¿Y  qué?  Hay 




gente  que  sufre  y  no  ha  tenido  un  solo  momento  de  gozo.  Eres 




afortunado. 




Incluso en tu sufrimiento, recuerda que esto no será permanente; 




también  pasará.  Así  que  no  te  dejes  perturbar  demasiado.  Permanece 




tranquilo.  Tal  como  el  día  y  la  noche,  hay  momentos  de  gozo  y 




momentos  de  tristeza.  Acéptalos  como  parte  de  la  dualidad  de  la 




naturaleza, como la propia forma de ser de las cosas. 




Y eres simplemente un testigo. Ni te conviertes en la felicidad ni te 




conviertes  en  la  tristeza.  La  felicidad  va  y  viene.  Algo  permanece 




siempre allí, por siempre jamás, y es el testigo, el que observa. 













La  meditación  se  ocupa  del  centro  esencial  de  tu  ser,  el  cual  no 




puede ser dividido en masculino y femenino. 




La conciencia es simplemente conciencia. 




Un espejo es un espejo, no es masculino ni femenino, simplemente 




refleja. La conciencia es exactamente como un espejo que refleja. 




Y  la  meditación  permite  a  tu  espejo  reflejar  —simplemente 




reflejar— la mente en acción, el cuerpo en acción. No importa que sea 




un cuerpo de hombre o de mujer; no importa cómo funcione la mente, 




emocional o lógicamente. 




En  cualquier  caso,  la  conciencia  tiene  simplemente  que  estar 




alerta. 




Ese estado de alerta, esa conciencia, es la meditación. 













Poco a poco permanece centrado cada vez más en el observador. 







- 48 - 













Habrá días y habrá noches, habrá vidas y habrá muertes, habrá éxitos y 




habrá  fracasos,  pero  si  estás  centrado  en  el  observador  —puesto  que 




ésa es la única realidad en ti—, todo viene a ser un fenómeno pasajero. 




Sólo por un momento trata de sentir lo que te digo: sé un testigo. 




No  te  apegues  al  momento  porque  éste  sea  hermoso,  ni  lo  alejes 




porque sea doloroso. Deja de hacer esto. Esto es lo que has hecho por 




vidas y aún no has tenido éxito, ni lo tendrás nunca. 




La  única  forma  de  trascender  es  permanecer  fuera,  encontrar  un 




lugar  desde  donde  uno  pueda  observar  todos  estos  fenómenos 




cambiantes sin identificarse con ellos. 













La experiencia viene  y va, no confíes en ella. A menos que hayas 




encontrado  al  experimentador  que  es  quien  siente  el  bienestar,  la 




tristeza; aquel que es la conciencia. 




Deben  hacerse  todos  los  esfuerzos  para  alcanzar  el  íntimo  centro 




del  ciclón.  Tu  vida  toda  es  un  ciclón  de  cambios,  de  escenas 




cambiantes, de colores cambiantes; pero justo en medio del ciclón hay 




un centro silencioso. Ese eres tú. 













En  cuanto  te  identificas  con  una  idea,  ya  estás  enfermo.  Toda 




identificación es una enfermedad mental. 




De hecho, tu mente es la enfermedad. 




Descartar  la  mente  y  sólo  mirar  silenciosamente  la  realidad  —sin 




ningún  pensamiento,  sin  ningún  prejuicio—  es  una  forma  sana  de 




relacionarte  con  la  realidad.  Y  te  encontrarás  con  una  realidad 




totalmente diferente. 




El  encuentro  con  lo  real  te  liberará  de  muchas  estupideces, 




muchas supersticiones. Limpiará tu corazón de todo tipo de inmundicias 




que  durante  generaciones  se  han  venido  acumulando  en  ti.  Las 




enfermedades van de generación en generación, y tú heredas el pasado 




entero con todas sus ideas estúpidas. De otra forma, no hay distinción, 




no hay comparación. 




Y  en  cuanto  te  liberas  de  hacer  comparaciones  y  distinciones,  te 




vuelves  ligero,  toda  tu  existencia  se  aligera.  Pierdes  todo  peso.  Te 




vuelves tan ligero que puedes abrir tus alas y volar. 













Todas  las  cosas  pasan,  pero  tú  permaneces,  tú  eres  la  realidad. 




Todo  no  es  más  que  un  sueño.  Hay  sueños  hermosos,  hay  pesadillas. 




Pero  no  importa  si  éste  es  un  sueño  hermoso  o  una  pesadilla,  lo  que 




importa es aquel que está observando el sueño. 




El observador es la sola realidad. 







- 49 - 
















El observador es algo absolutamente eterno. 




Con  un  poco  que  esto  se  vislumbre,  los  problemas  empiezan  a 




desaparecer;  porque  surge  una  perspectiva  totalmente  nueva,  una 




nueva  visión,  una  nueva  forma  de  vida,  una  nueva  forma  de  ver  las 




cosas, la gente, la situación. 




Y  el  observador  está  siempre  presente,  las  veinticuatro  horas  del 




día.  Cualquier  cosa  que  hagas  o  no  hagas,  ahí  estará.  Ha  estado  ahí 




durante  siglos,  toda  la  eternidad,  esperando  que  tú  lo  notes.  Quizá 




porque ha estado ahí siempre es por lo que lo has olvidado. Lo obvio se 




olvida siempre, recuérdalo. 




Cuando sientas bienestar, euforia, recuérdalo. 




Cuando tengas sufrimiento, angustia, recuérdalo. 




En  todos  los  climas,  en  todos  los  estados  de  ánimo,  continúa 




recordándolo. 




Pronto  serás  capaz  de  permanecer  centrado  en  él,  no  habrá 




necesidad de recordarlo. Y ése es el día más grande en la vida de uno. 













Yo  os  digo:  no  hay  mal  ni  hay  fuerzas  del  mal  en  el  mundo.  Hay 




sólo  gente  consciente  y  gente  completamente  dormida,  y  el  sueño  no 




tiene fuerza. 




Toda  la  energía  está  en  manos  de  la  gente  despierta.  Y  una 




persona  despierta  puede  despertar  al  mundo  entero.  Una  vela 




encendida puede encender millones de velas sin perder su luz. 













El  sufrimiento  nutre  tu  ego;  es  por  lo  que  ves  a  tanta  gente 




sufriente en el mundo. El punto central y básico es el ego. 













Para entender el amor, primero debes ser amoroso; sólo entonces 




puedes  entenderlo.  Millones  de  personas  sufren:  quieren  ser  amados, 




pero  ellos  no  saben  amar.  Y  el  amor  no  puede  existir  como  un 




monólogo, es un diálogo, un diálogo muy armonioso. 




No es lo que te da la gente lo que te satisface, es lo que tú le das 




lo que te da satisfacción. No es el ser un mendigo lo que te contenta, es 




el ser un emperador. Y el amor, cuando lo das, te hace un emperador. 




Puedes  dar  tanto,  inagotablemente,  que  cuanto  más  das,  más 




refinado, más cultivado, más perfumado se vuelve tu amor. 













En cuanto entiendes lo que es el amor —que experimentas lo que 







- 50 - 
















es  el  amor—,  te  vuelves  amor.  Entonces  no  tienes  necesidad  de  ser 




amado, ni sientes la necesidad de ser amoroso; amorosa será tu simple 




y espontánea existencia, tu respiración misma. 




No puedes hacer nada más que ser simplemente amoroso. 




Ahora,  si  en  respuesta  no  te  llega  el  amor,  no  te  sentirás 




lastimado, por la simple razón de que sólo la persona que se ha hecho 




una con el amor puede amar. Sólo lo que se tiene puede darse. 




Pedir a la gente que te ame —gente que no ha amado en su vida, 




que no ha llegado a la fuente de su vida donde el amor tiene su altar, 




¿cómo puede amarte? Puede fingir. Puede decir que lo hace, pero tarde 




o  temprano  se  sabrá  que  es  una  pretensión,  sólo  una  actuación,  una 




hipocresía. 




Puede no ser un engaño intencionado, pero ¿qué puede hacer una 




persona? Tú pides amor y la otra persona también quiere amor. Ambos 




entienden que se espera que uno ame para poder ser así amado, y de 




este  modo  los  dos  están  tratando  de  hacer.  Esto  es  una  actitud,  pero 




una  actitud  vacía.  Ambos  lo  descubrirán  y  ambos  se  quejarán  de  ello, 




uno contra el otro, de que eso no está bien. 




Desde el mismo comienzo eran dos mendigos mendigando uno del 




otro, y ambos tenían sólo las escudillas de la limosna vacías. 













El ego es la mayor atadura, el único infierno que conozco. 













Aquellos  que  han  encontrado  la  fuente  del  amor  dentro  de  sí,  no 




tienen necesidad de ser amados; pero serán amados. 




Amarán  por  la  sola  y  simple  razón  de  que  tienen  demasiado;  así 




como la nube quiere llover, como una flor quiere esparcir su fragancia, 




sin ningún deseo de obtener nada. La recompensa del amor está en el 




amar mismo, no en obtener el amor. 




Y éstos son los misterios de  la vida, que si una persona se siente 




recompensada  sólo  porque  ama,  muchos  le  amarán  a  él,  pues al  estar 




en  contacto  con  él  éstos  encontrarán  poco  a  poco  la  propia  fuente  del 




amor dentro de sí mismos. Ahora han conocido al menos a una persona 




que  irradia  amor  no  porque  tenga  alguna  necesidad.  Y  cuanto  más 




irradia y comparte su amor, más crecerá éste. 













No  pienses  en  la  verdad  como  un  objeto.  Ella  no  está  allá,  está 




aquí. 













- 51 - 













La  mente  funciona  como  un  dilema:  «Este  o  aquél.»  O  éste  es 




correcto, o su opuesto lo es. Ambos no pueden estar en lo cierto, por lo 




que concierne a la lógica, al raciocinio de la mente. 




Si para  la mente es «eso o aquello», entonces para el corazón es 




«esto y aquello». 




El corazón no tiene lógica, sino sensibilidad, perceptibilidad. Puede 




ver que no sólo pueden ambos estar unidos, sino que de hecho no son 




dos; es sólo un fenómeno visto en diferentes aspectos. 




Y  si  hay  que  escoger  entre  la  mente  y  el  corazón,  el  corazón 




siempre  tiene  razón,  porque  la  mente  es  una  creación  de  la  sociedad. 




Ha sido educada; te ha sido dada por la sociedad, no por la existencia. 




El corazón es impoluto. 




El corazón es existencia pura; por tanto, tiene sensibilidad. 




Mira  desde  el  punto  de  vista  del  corazón  y  las  contradicciones 




empiezan a derretirse como hielo. 













Yo  os  digo:  para  ser  uno  con  el  universo,  hay  que  desaparecer  y 




dejar que la existencia fluya. 




Tú  tienes  sólo  que  estar  ausente  para  que  la  existencia  pueda 




estar  presente  en  su  totalidad.  Pero  la  persona  a  quien  yo  digo  que 




tiene que desaparecer no es tu realidad, es solamente tu personalidad; 




sólo una idea en ti. 




En realidad, tú eres ya uno con la existencia. No puedes existir de 




ninguna otra forma, eres la existencia misma. 




Pero  la  personalidad  crea  un  engaño  y  te  hace  sentir  separado. 




Puedes  tú  mismo  creerte  separado,  la  existencia  te  da  total  libertad 




incluso en contra de ella misma. Puedes creerte una entidad separada, 




un  ego,  y  ésa  es  la  barrera  que  te  está  impidiendo  derretirte  en  la 




vastedad que te rodea a cada momento. 













Al  mirar  una  puesta  de  sol,  justo  por  un  instante  olvidas  tu 




separación: eres el ocaso. Ese es el momento en que sientes su belleza. 




Pero en el momento en que dices que es una hermosa puesta de sol, ya 




no  lo  estás  sintiendo,  has  regresado  a  tu  separada,  encerrada  entidad 




del ego. Ahora es la mente quien habla. 




Y  éste  es  uno  de  los  misterios,  que  la  mente  puede  hablar  y  no 




sabe nada, mientras que el corazón sabe todo y no puede hablar. Quizá 




el saber demasiado dificulta el hablar; la mente sabe tan poco que le es 




posible  hablar.  El  idioma  es  suficiente  para  ella,  pero  no  lo  es  para  el 




corazón. 




Sin  embargo  a  veces,  bajo  el  impacto  de  cierto  momento  —una 




noche  estrellada,  un  amanecer,  una  flor  hermosa—Justo  por  un 




momento te olvidas de que estás separado. E incluso olvidándolo, surge 







- 52 - 



















una portentosa hermosura y gozo. 













En  la  vida  nada  es  permanente;  nada  puede  serlo.  No  está  en  tu 




mano  hacer  ninguna  cosa  permanente.  Sólo  las  cosas muertas pueden 




serlo. Cuanto más viva sea una cosa, más huidiza será. 




Hoy está aquí el amor, mañana no sabe uno si estará. No está en 




tus  manos  el  control,  es  algo  que  sucede.  No  puedes  hacer  nada,  no 




puedes  crearlo  si  es  que  no  está.  O  bien  está  ahí  o  no  está;  tú 




simplemente te encuentras desvalido. 




Las piedras puede que sean permanentes, las flores no lo pueden 




ser. 




Y el amor no es una piedra, es una flor, y de excepcional calidad. 













El  corazón  es  la  trascendencia  de  la  dualidad.  El  corazón  ve  las 




cosas  claramente,  y  el  amor  es  su  cualidad  natural,  no  es  algo  que  se 




deba ejercitar. Y este amor no tiene al odio como contrapartida. 













Tú eres capaz de ir más allá de la dualidad «amor-odio». Por ahora 




éstos van de la mano en tu vida. Amas a la misma persona que odias; 




así  que  por  la  mañana  es  odio,  y  por  la  tarde  es  amor,  y  esto  es  algo 




muy confuso. Ni siquiera entiendes cuando amas a la persona o cuando 




la odias, pues lo haces a diferentes horas. 




Pero  es  así  como  la  mente  funciona:  a  través  de  las 




contradicciones.  La  evolución  también  funciona  por  medio  de 




oposiciones,  pero  esas  oposiciones  en  la  existencia  no  son 




contradictorias, sino complementarias. 













El odio es también una clase de amor puesto cabeza abajo. 













El  amor  que  viene  de  la  mente  es  siempre  «amor-odio».  No  son 




dos  palabras,  es  una:  «AMORODIO»,  sin  siquiera  un  guión  que  las 




divida.  Pero  el  amor  que  viene  del  corazón  está  más  allá  de  las 




dualidades. 




Todos  están  en  busca  de  ese  amor  que  trasciende  amor  y  odio, 




pero  buscan  con  la  mente,  por  lo  cual  sufren.  Cada  amante  siente  el 







- 53 - 
















fracaso,  el  engaño,  la  traición,  pero  nadie  es  culpable.  La  realidad  es 




que usan el instrumento equivocado. Es como si alguien usara los ojos 




para oír música y se enfureciera porque no la escucha. Pero es que los 




ojos  no  están  hechos  para  escuchar,  así  como  tampoco  los  oídos  para 




ver. 




La  mente  es  un  mecanismo  muy  práctico,  calculador,  no  tiene 




nada que ver con el amor. El amor sería un caos, lo perturbaría todo. 




El corazón no tiene nada que ver con los negocios, siempre está en 




día de fiesta. Puede amar, y puede hacerlo sin trocar su amor por odio; 




no tiene el veneno del odio. 




Todos  están  en  su  busca,  pero  mediante  un  instrumento 




equivocado; he aquí el fracaso en el mundo. Y poco a poco, al ver que 




el  amor  sólo  trae  sufrimiento,  la  gente  se  cierra:  «El  amor  es  una 




tontería»,  y  crean  una  barrera  espesa  contra  él.  Pero  entonces  se 




pierden todas las alegrías de la vida, se pierde todo lo que es valioso. 













La  amistad  es  el  amor  más  puro.  Es  la  suprema  forma  de  amor, 




cuando nada se pide ni se ponen condiciones, cuando uno simplemente 




disfruta  dan  do.  Uno  obtiene  mucho,  pero  eso  es  secundario  y  sucede 




espontáneamente. 













Vivir sin futuro es el valor más grande. Sólo los cobardes viven en 




el futuro. 




El pasado del hombre ha sido muy cobarde. Se ha vivido, no en el 




presente,  sino  en  el  futuro:  «Todo  lo  que  tiene  que  suceder,  sucederá 




mañana».  Y  en  esa  esperanza  la  gente  ha  vivido  y  ha  muerto.  Lo  que 




esperaba nunca llegó, resultó ser un Esperando a Godot. 




El  presente  ha  permanecido  inexplorado,  no  vivido,  y  ésa  es  la 




única realidad existente. 













Cualquiera que sea la muerte a la que aspires, deja primero que tu 




vida sea así, pues la muerte no está separada de la vida. 




La muerte no es el final de la vida, sino sólo un cambio. 




La  vida  continúa,  ha  continuado,  continuará  siempre.  Pero  las 




formas  se  vuelven  inútiles,  viejas,  más  bien  una  carga  que  un  goce,  y 




entonces es mejor dar a la vida una nueva y fragante forma. 




La muerte es una bendición, no una maldición. 
















- 54 - 













El  método  más  simple  para  la  meditación  es  sólo  una  forma  de 




observar. Hay ciento  doce métodos de meditar, pero la observación es 




una  parte  esencial  de  todos  estos  métodos.  Así  que,  en  lo  que  a  mí 




concierne, la observación es el único método. Esos ciento doce métodos 




son diferentes aplicaciones de la observación. 




El punto esencial, el espíritu de la meditación, es aprender a ser un 




testigo. 




Cuando miras un árbol tú estás aquí, el árbol también, pero ¿acaso 




puedes ver algo más? Puedes ver que estás mirando el árbol,  que hay 




un testigo en ti que está mirando que miras el árbol. 




El  mundo  no  está  dividido  sólo  en  objeto  y  sujeto,  hay  también 




algo más allá de ambos; ese más allá es la meditación. 













Carecer  de  hogar  es ser  libre,  es  la  libertad.  Significa  que  no  hay 




apegos,  ni  obsesión  por  algo  que  está  fuera;  que  no  necesitas  tener 




calor  del  exterior,  pues  tu  calidez  está  dentro  de  ti.  Eres  la  fuente  del 




calor, no necesitas más. Así que cuando estás sin hogar, curiosamente 




estás en casa. 













La gente que está en búsqueda de un hogar está siempre cayendo 




en la desesperación y finalmente va a sentir: «Hemos sido defraudados. 




La vida nos ha defraudado, pues nos dio el deseo de encontrar un hogar 




y no hay para nada un hogar, simplemente no existe». 




Tratamos  de  hacer  un  hogar  de  todas  las  formas  posibles: 




encontrando un marido, una esposa, trayendo hijos al mundo... 




Uno trata de formar una familia, ése es el hogar psicológico. 




Uno  no  hace  solamente  una  casa,  sino  que  trata  de  hacerla  casi 




como una entidad viviente. 




Una  persona  trata  de  hacer  su  casa  de  acuerdo  con  sus  sueños, 




que será la culminación de lo cálido, en medio de esta frialdad... 




Y  es  vasta  la  frialdad  de  la  existencia.  El  universo  entero  es  tan 




frío,  tan  indiferente,  que  quieres  crear  un  pequeño  refugio  para  ti, 




donde  sientas  que  te  cuidan,  que  alguien  te  protege,  que  algo  te 




pertenece, que eres dueño de algo y no un vagabundo sin hogar. 




Pero  en  la  realidad,  esta  clase  de  idea  va  a  darte  sufrimiento, 




porque algún día encontrarás que tú y el  marido con quien has vivido, 




la esposa con quien has vivido, sois extraños. Incluso después de vivir 




juntos cincuenta años, lo extraño no ha desaparecido; por el contrario, 




se ha profundizado. Vosotros erais menos extraños el primer día en que 




os encontrasteis. 
















- 55 - 
















Conforme el tiempo  pasa y estáis juntos,  más y más os convertís 




en  extraños,  pues  os  conocéis  uno  a  otro  cada  vez  más  y  no  llegáis  a 




entender quién es la otra persona. Cuanto más conoces, menos sabes. 




Parece  que  cuanto  más  convives  con  una  persona,  más  cuenta  te  das 




de  que  tu  ignorancia  acerca  del  otro  es  absoluta;  no  hay  manera  de 




superarla. 




Tus  hijos,  habías  pensado  que  eran  tuyos  y  un  día  te  encuentras 




que no son tus hijos. Has sido sólo el medio a través del cual ellos han 




venido.  Tienen  su  propia  vida,  son  absolutamente  extraños.  No  te 




pertenecen. Encontrarán sus propios caminos y su propia vida. 




¿Quién está contigo? 




Nadie está contigo. 




Estás  siempre  en  la  multitud,  pero  solo.  Si  estás  solo  o  en  medio 




de  la  multitud,  no  hay  diferencia;  en  tu  hogar  o  peregrinando,  no  hay 




diferencia. 













Para  el  ego,  la  soledad  nunca  es  un  gozo.  El  ego  disfruta  sólo 




cuando  subordina  a  alguien,  cuando  puede  decir:  «Soy  superior  a  ti, 




más grande que tú». 




El  ego  nunca  disfruta  de  la  soledad;  en  soledad,  ¿cuál  es  la 




importancia de tener un ego? 













Vive y ama. Ama totalmente, intensamente, pero nunca en contra 




de la libertad. La libertad debe ser el más alto de los valores. 













Hemos aprendido continuamente que el amor es una relación,  así 




que nos hemos acostumbrado a la idea. Pero eso no es verdad. Ése es 




el amor más bajo, muy contaminado. 




El amor es un estado del ser. 













Cada vez que uno vislumbra algo de la verdad, hay una danza en 




el corazón. El corazón es el único testimonio de la verdad. 




Y no puede atestiguar con palabras. 




El corazón puede dar testimonio a su manera: a través del amor, a 




través de la danza, tocando música, no verbalmente. Habla, pero no lo 




hace con palabras ni lógica. 










- 56 - 
















El tiempo es siempre incierto. Ésta es la dificultad con la mente: la 




mente quiere certeza, y el tiempo es siempre incierto. 




Así  que,  cuando  la  mente  encuentra  por  casualidad  un  pequeño 




espacio  de  certeza,  se  siente  segura,  rodeada  de  una  especie  de 




permanencia ilusoria. Tiende a olvidar la naturaleza real de la existencia 




y  la  vida;  empieza  a  vivir  en  una  especie  de  mundo  soñado  que 




empieza a tomar apariencia de realidad. 




Es  una  buena  sensación  para  la  mente  porque  le  atemorizan  los 




cambios,  por  la  simple  razón  de  ¿quién  sabe  lo  que  éstos  traerán? 




Bueno o malo. Una cosa es segura, que los cambios desacomodarán tu 




mundo de ilusiones, esperanzas, sueños. 




La mente es como un niño jugando en la playa, haciendo castillos 




de  arena.  Por  un  instante  parece  que  el  castillo  está  listo,  pero  está 




hecho de arena movediza. En cualquier momento vendrá una leve brisa 




y  lo  tirará  al  suelo.  Pero  empezamos  a  vivir  en  ese  castillo  soñado. 




Empezamos  a  sentir  que  hemos  encontrado  algo  que  para  siempre 




permanecerá con nosotros. 




Pero el tiempo continuamente sigue perturbando la mente. Parece 




duro,  pero  en  verdad  es  la  gran  compasión  de  la  existencia  para  que 




permanezcas  siempre  contigo.  No  te  permite  hacer  reales  las 




apariencias. No te da la oportunidad de aceptar máscaras en vez de tu 




propia cara, tu cara original. 













La  gente  piensa  que  el  permanecer  firme  en  sus  principios  le  da 




cierta fuerza. Se equivoca. Esto simplemente absorbe toda su fuerza. Es 




la gente más débil de la tierra. 




Ellos  son  como  niños  que  crecen  y  siguen  usando  los  mismos 




pijamas  que  cuando  eran  bebés.  Ahora  se  ven  ridículos,  se  sienten  en 




dificultades. Tienen que sujetarlos todo el tiempo porque se les caen y 




la gente se ríe de ellos. 




No, a medida que creces, tus pijamas también deben crecer. Pero 




como los pijamas no crecen, tienes que cambiarlos. 




Así que no veo ningún problema. Pero puedo ver que no es sólo la 




situación de una sola persona, millones viven de esta forma. Se hacen 




una  estricta  disciplina  y  entonces  se  meten  en  dificultades.  Nadie  les 




impone estas dificultades, son sus propios principios. Si los abandonan, 




se sienten mal; si los siguen, sufren. 




Yo  te  muestro  claramente  una  vida  sin  principios,  una  vida  de 




inteligencia  que  cambie  con  cada  cambio  que  te  circunde,  sin  que 




tengas  un  principio  que  te  cree  dificultades  para  cambiar.  Permanece 




absolutamente  falto  de  principios  y  obedece  sólo  a  la  vida,  y  no  habrá 




sufrimientos en tu vida. 










- 57 - 






















Debemos  estar  desconectados  del  pasado,  éste  ha  sido 




completamente  enfermizo.  El  hombre  ha  vivido  una  vida  muy  enferma 




porque creó una filosofía enfermiza y luego la siguió muy seriamente. 




Debemos desconectarnos de esa enfermedad —por más respetable 




y antigua que sea— y redescubrir la totalidad del hombre. 




Y  eso  puede  hacerse  sólo  cuando  reunamos  lo  juguetón  con  lo 




reverente; cuando el juego se vuelva una profunda reverencia; cuando 




la  reverencia  no  te  lleve  a  morir,  a  renunciar,  sino  que  te  conduzca  al 




regocijo, a la danza, a la celebración. 













Vive  como  un  guerrero,  de  un  modo  u  otro,  pero  sin  arreglos  de 




conveniencia. 




Es mejor ser vencido siendo total que ser victorioso por medio de 




transacciones.  Esa  victoria  no  te  daría  sino  humillaciones,  y  la  derrota 




sin componendas incluso puede darte dignidad. 




La vida es misteriosa, pues algunas veces la victoria es vergonzosa 




y la derrota digna, porque uno no ha actuado por conveniencia. 













En  una  relación,  ser  comprensivo  significa  que  tú  puedes  estar 




equivocado y la mujer puede estar en lo cierto. No hay garantía de que 




sólo  por  ser  hombre  tienes  ya  el  poder  y  la  autoridad  para  estar  en  lo 




cierto. Ni la mujer lo tiene. 




Si  fuéramos  tan  sólo  un  poco  más  humanos  y  amistosos, 




podríamos decirnos uno a otro: «Lo siento.» ¿Y cuáles son las cosas por 




las  que  peleas?  Tan  pequeñas,  tan  triviales,  que  si  alguien  te  las 




preguntara te avergonzarías. 




Abandona la idea de que todo tiene que acomodarse, de que todo 




tiene  que  estar  en  total  armonía,  pues  eso  no  es  bueno.  Si  todo  se 




acomodara os aburriríais uno de otro. Si todo estuviera en armonía, se 




perdería toda la chispa de las relaciones. 




Es bueno que las cosas no encajen. Es bueno que haya siempre un 




espacio  para  tener  siempre  algo  que  explorar,  algo que  superar,  algún 




puente que construir. 




Toda nuestra vida puede ser una intensa exploración de uno hacia 




el otro si es que aceptamos las diferencias, la unicidad esencial de cada 




individuo,  y  no  hacemos  del  amor  un  tipo  de  esclavitud,  sino  una 




amistad. 
















- 58 - 
















La  mente  sólo  funciona  con  lo  esperado,  lo  conocido.  Cuando  hay 




algo inesperado, desconocido, entonces se detiene. Y el detenerse de la 




mente es el sonido de una sola mano aplaudiendo. 




Es el silencio. 













¿Quién  va a enseñarte a sentarte en silencio? Ésa es  la cosa  más 




difícil en el mundo. 




Puedes hacer todo muy fácilmente, pero lo más fácil —sentarse en 




silencio— parece ser lo más difícil. 













El  amor  tiene  que  ser  un  asunto  amistoso  en  el  cual  nadie  es 




superior,  nadie  decide  las  cosas;  en  el  que  ambos  están  plenamente 




conscientes  de  que  son  diferentes,  de  que  su  enfoque  hacia  la  vida  es 




diferente,  que  piensan  diferente,  y  sin  embargo  —aun  con  estas 




diferencias— se aman. Entonces no habrá problemas. 




Los problemas son creados por nosotros. 




No  trates  de  crear  algo  sobrehumano.  Sé  humano,  y  acepta  la 




humanidad  de  la  otra  persona,  con  todas  las  flaquezas  de  la 




humanidad.  El  otro  cometerá  errores  tanto  como  tú  los  cometes,  y 




ambos tenéis que aprender. 




Estar  juntos  es  un  gran  aprendizaje:  perdonando,  olvidando, 




entendiendo  que el  otro  es  tan  humano como  lo  eres tú.  Sólo  un  poco 




de perdón... 













Cuando la gente habla quiere imponerte su opinión. Esto es tratar 




de  implantar  un  imperio  sutil.  Cuando  la  gente  habla  quiere 




adoctrinarte,  pues  los  que  tienen  una  doctrina,  en  el  fondo  temen  que 




ésta pueda ser verdadera o no. 




La única forma que tienen de saber si es verdadera es cuando, al 




adoctrinar  a  mucha  gente,  pueden  ver  en  sus  ojos  la  convicción,  la 




conversión. Entonces se sienten tranquilos, porque la aritmética es: «Si 




tantos  encuentran  deleite  en  lo  que  les  digo,  entonces  debe  de  haber 




alguna verdad en ello». 




La gente habla a los otros para ellos mismos poder creer en lo que 




dicen. 













La  amistad  puede  ser  de  dos  tipos.  Una  es  la  amistad  en  la  que 




eres un mendigo: necesitas algo del otro para aliviar tu soledad. El otro 







- 59 - 
















es  también  un  mendigo,  quiere  lo  mismo  de  ti.  Y,  naturalmente,  dos 




mendigos no pueden ayudarse uno al otro. 




Pronto  verán  que  pedirle  a  un  mendigo  dobla  o  multiplica  su 




necesidad,  en  vez  de  un  mendigo  ahora  son  dos.  Y  si, 




desafortunadamente,  tienen  hijos,  entonces  ya  hay  una  compañía 




completa de mendigos, que piden sin que haya nadie que dé. 




Así que cada uno está frustrado y fastidiado, y cada uno se siente 




defraudado.  De  hecho,  nadie  engaña  ni  nadie  es  defraudado,  puesto 




que ¿qué es lo que cada uno tiene para dar? 




La otra clase de amistad, la otra clase de amor, tiene una calidad 




totalmente  diferente.  No  es  por  necesidad,  es  que  por  tener  tanto  uno 




quiere compartir. Una nueva clase de júbilo ha entrado en tu ser —el de 




compartir—,  de  la  cual  no  estabas  siquiera  consciente  antes  porque 




habías estado siempre pidiendo. 




Cuando compartes, no hay problema de ataduras. 




Fluyes con la existencia, fluyes con los cambios de la vida, pues no 




importa  con  quién  compartas.  Puede  ser  la  misma  persona  mañana  —




toda tu vida la misma— o pueden ser otras diferentes. 




No  es  un  contrato,  un  matrimonio,  es  simplemente  que  por  tu 




plenitud quieres dar.  Así que darás a quienquiera que esté cerca de ti. 




¡Y dar es tal gozo! 













El  hombre  nace  sin  hogar,  durante  toda  la  vida  permanece  sin 




hogar,  y  muere  sin  hogar.  Aceptar  esta  verdad  proporciona  una 




increíble  transformación.  Entonces  ya  no  buscas  tu  hogar,  pues  ese 




hogar es algo que está allá, lejos, ajeno a ti. Y todos buscan un hogar. 




Cuando ves lo ilusorio de esto, en vez de buscar un hogar empezarás la 




búsqueda del ser que ha nacido sin hogar, cuyo destino es permanecer 




así. No hay forma de hacer un hogar. 




Y éste es el milagro: en el momento en que te das cuenta de que 




no hay forma de hacerte un hogar, la existencia entera se vuelve hogar. 




Entonces, dondequiera que estés, estás en casa. 













En  un  mundo  de  hábitos,  todo  es  repetición.  En  el  mundo  de  la 




conciencia no hay repetición. 













En la vida, todo lo que es importante es absurdo. 
















- 60 - 













Ninguna  persona  inteligente  está  interesada  en  dominar  a  otros. 




Su  primer  interés  es  conocerse  a  sí  mismo;  así  que  la  inteligencia  de 




calidad  superior  se  dirige  hacia  el  misticismo,  y  la  más  mediocre,  al 




poder. Ese poder puede ser mundano, político, lucrativo... Puede ser de 




dominio  espiritual  sobre  millones  de  personas,  pero  la  urgencia 




fundamental es dominar a más y más gente. 




Esta urgencia surge porque no te conoces a ti mismo y no quieres 




admitirlo. 




Tienes tal temor de darte cuenta de la ignorancia que prevalece en 




el  propio  centro  de  tu  ser,  que  escapas  de  esta  oscuridad  por  estos 




medios:  amor  al  dinero,  amor  al  poder,  amor  a  la  respetabilidad,  el 




honor...  Y  el  hombre  que  tiene  oscuridad  dentro  de  sí,  puede  hacer 




cualquier cosa destructiva. 




La creatividad se hace imposible a tal persona, pues la creatividad 




es el resultado de que seas consciente, de que estés un poco alerta, de 




que  tengas  luz,  amor.  La  creatividad  no  está  interesada  para  nada  en 




dominar a nadie; ¿para qué? El otro es el otro. Ni tú quieres dominarlo 




ni ser dominado por él. 




La libertad es precisamente el sabor de estar un poco alerta. 













La  libertad  es  tu  florecimiento,  el  despuntar  de  tu  loto  ante  el  sol 




del  alba,  y  a  menos  que  eso  te  suceda  no  hallarás  contentamiento, 




plenitud, la paz que se siente cuando uno vuelve a casa. 




Y cada uno lleva su hogar dentro de sí mismo. 




No  tienes  que  ir  a  ninguna  parte,  tienes  que  detenerte,  para  así 




poder permanecer donde estás. 




Solamente  sé  que  en  ese  intenso  silencio  del  ser  se  esconden 




todos los misterios de la existencia. 













No busques un hogar porque no hay ninguno. Búscate a ti mismo, 




¡porque hay uno! 













El  amor  te  ayuda  a  alcanzar  el  punto  donde  la  confianza  es 




posible. Sin amor,  la  confianza no es posible. El amor es casi como un 




puente que puede derrumbarse en cualquier momento; sin embargo, es 




un  puente.  Si  lo  usas,  puede  conducirte  a  la  confianza,  pero  sin  él  no 




puedes llegar a la confianza directamente. 




Así  pues,  el  amor  es  una  necesidad,  pero  en  sí  mismo  no  es 




suficiente. Su utilidad es la de ser un medio, el fin es la confianza. 










- 61 - 






















En el momento en que confías y te dejas ir, en el momento en que 




dejas  de  luchar  contra  la  existencia,  entonces  no  tienes  necesidad  de 




preocuparte de nada. La existencia te cuida. 




Todo  el  problema  con  la  mente  humana  es  que  está 




constantemente en lucha, tratando de ir contracorriente. Hay una razón 




por la que lo hace; sólo yendo contracorriente se satisface el ego. Con 




sólo seguir el flujo de la vida, sin  lucha alguna, dejando que la vida te 




conduzca a donde quiera, tu ego desaparecerá. 




Tú serás, incluso serás más de lo que eres ahora —más auténtico, 




más  verdadero—,  pero  no  tendrás  la  sensación  del  «yo».Y  entonces 




serás capaz de ver hacia dónde vas. 




Incluso el camino que se traza con tu movimiento puede ser visto 




por  los  que  no  tienen  ego.  Uno  puede  ver  las  huellas  de  los  pájaros 




volando en el cielo. No dejan huellas; pero cuando la mente está limpia 




del  ego,  el  ser  entero  se  vuelve  un  espejo  tan  limpio  que  incluso  esas 




huellas se reflejan. 













Una  cosa  sé:  la  existencia  no  tiene  meta,  y  como  parte  de  la 




existencia, yo no puedo tener meta alguna. En cuanto tienes una meta 




te segregas de la existencia. Entonces eres una gotita de rocío tratando 




de luchar contra el océano. Es una dificultad innecesaria, una lucha sin 




sentido. 













En la confianza, todo lo que es hermoso en el amor está incluido. 




«Confianza»  es  quizá  la  palabra  más  hermosa  del  lenguaje  humano.  Y 




la confianza está tan cerca de la verdad que, si es total, en ese mismo 




instante se vuelve una verdad, una revelación, una revolución. 













El  amor  es  hermoso  pero  cambiante.  Es  hermoso,  pero  no  se 




puede depender de él. Ahora está aquí, mañana se ha ido ya.  El amor 




es más sustancioso que la confianza, es más natural, pero la confianza 




es una cualidad superior. 




En los diccionarios, la palabra «confianza» está algo tergiversada; 




significa confiar en alguien que es digno de confianza. Es más objetivo 




confiar  en  él  porque  el  hombre  es  digno  de  confianza.  Ésa  no  es  tu 




cualidad;  tu  confianza  depende  de  la  cualidad  de  la  persona.  Y  puesto 




que  raramente  encuentras  a  tu  derredor  gente  de  confianza,  millones 




de personas han olvidado lo que es la confianza, no hay oportunidad de 







- 62 - 













tenerla. Se necesita que haya personas dignas de confianza, y éstas no 




las encuentras por ningún lado. 




Nadie confía en nadie, por lo que «confianza» se ha convertido en 




una  palabra  hueca,  de  la  que  no  hay  experiencia.  Sólo  es  una  palabra 




sin sustancia, sin sabor. 




Cuando yo uso la palabra «confianza», es totalmente diferente, no 




quiero decir que confíes en alguien que sea digno. Eso no es confianza. 




Si el hombre es de confianza, no tienes ningún mérito. Cuando te digo 




«confía»,  te  digo  que  confíes  a  pesar  del  hombre,  así  sea  digno  de 




confianza  o  no.  De  hecho,  cuando  no  es  digno,  entonces  el  confiar  —




sólo  así—  te  trae  por  vez  primera  algo  nuevo  que  surge  de  tu 




conciencia.  Y  entonces  la  confianza  será  un  fenómeno  muy  luminoso, 




mucho más elevado que el amor, pues entonces no se necesita nada del 




otro. 













Solamente  un  ser  independiente,  totalmente  autónomo,  que  vive 




en libertad, puede alcanzar la experiencia de la verdad. 













Cuando  tú  dices  «Te  amo»,  hay  una  sutil  corriente  de  posesión. 




Sin  decirlo,  se  entiende  que  «ahora  ya  eres  mi  posesión,  nadie  más 




puede amarte». 




En  la  confianza  no  existe  la  cuestión  de  poseer  a  la  persona  en 




quien confías. Al contrario, tú dices: «Por favor, poséeme; destrúyeme 




como ego. Ayúdame a desaparecer y a fundirme en ti para que no haya 




resistencia que se interponga contigo». 




El amor es una lucha constante, una pelea. 




El amor exige. 




«Yo te amo» significa: «Tienes que amarme también. De hecho, te 




amo sólo porque quiero que me ames». Es un simple regateo. Por tanto 




hay temor de que: «No debes amar a nadie más y nadie debe amarte, 




porque no permito compañeros en mi amor, copartícipes». 




La mente inconsciente del hombre continúa pensando que el amor 




es una cantidad, que hay cierta cantidad de amor: «Si te amo, tú tienes 




que  poseer  toda  la  cantidad.  Si  amara  a  otra  gente,  entonces  esa 




cantidad se distribuiría, no la tendrías por completo». 




Y  de  ahí  los  celos,  el  espionaje,  las  peleas,  los  reproches,  todo  lo 




feo que se esconde detrás de una hermosa palabra: «Amor». 




En  la  confianza  no  se  trata  de  ninguna  lucha.  Es  una  auténtica 




rendición.  Cuando  tú  dices  «Confío  en  ti»,  significa:  «Desde  este 




momento se termina mi lucha contigo. Ahora soy tuyo». 
















- 63 - 
















La  confianza  no  es  competitiva,  por  tanto  no  hay  celos.  Puedes 




confiar en mí y millones de personas pueden confiar en mí. En realidad, 




cuantos  más  confíen  en  mí,  más  feliz  estarás.  Te  regocijarás  de  que 




mucha gente confíe en mí. No sucede así con el amor. 













La  confianza  es  ciertamente  un  valor  superior  al  amor.  En  la 




confianza  el  amor  está  incluido,  pero  en  el  amor  no  está  incluida  la 




confianza. Cuando dices «Confío en ti», se entiende que amas. 




Pero  cuando  dices  que  amas,  la  confianza  no  tiene  nada  que  ver. 




De  hecho,  tu  amor  es  muy  suspicaz,  muy  desconfiado,  muy  temeroso, 




siempre  en  guardia  espiando  a  la  persona  amada.  Los  amantes  se 




vuelven casi detectives. Se espían uno a otro. 




El  amor  es  bello  si  viene  como  parte  de  la  confianza,  pues  la 




confianza no puede existir sin amor. 













Es  cierto  que  cuando  dices  «Te  amo»,  no  es  una  entrega,  no  es 




una  disposición  para  ser  disuelto,  para  ser  arrebatado  por  espacios 




desconocidos  e  incognoscibles.  Cuando  dices  «Te  amo»,  permaneces 




igual, y eso incluye cierta cualidad agresiva. 




Pero cuando dices «Confío en ti», esto es una profunda rendición, 




una  apertura,  una  receptividad,  una  declaración  que  haces  a  ti  y  al 




universo de que «Ahora, aunque este hombre me lleve al infierno, está 




bien, confío en él. Si  me parece que estoy en el  infierno, será  mi falta 




de visión. El no puede llevarme al infierno». 




En la confianza siempre encontrarás la culpa en ti. 




En  el  amor  siempre  encontrarás  la  culpa  en  aquel  de  quien  estás 




enamorado. 




En  la  confianza  estás  siempre  —sin  decirlo—  en  estado  de  pedir 




disculpa:  «Soy  ignorante,  estoy  dormido,  inconsciente.  Es  posible  que 




diga  algo  malo,  que  haga  algo  malo,  así  que  se  condescendiente 




conmigo, tenme compasión». 




La confianza abarca tanto... ¡Es tal tesoro! 













En  la  jornada  real  de  la  vida,  tu  propia  intuición  es  tu  único 




maestro. 













Más  que  perseguir  al  objeto,  persigue  al  sujeto  que  busca.  Al 




encontrar  al  buscador,  encontrarás  repentinamente  que  la  existencia 







- 64 - 
















toda es tu hogar, así que dondequiera que estés, estás en casa. 




Sólo  encontrándote  a  ti  mismo  encuentras  que  toda  la  existencia 




es tu casa. 













El mundo del «más» es el mundo del hombre común. 




El  mundo  del  no  tratar  de  tener  más,  del  no  perseguir  metas 




delante de ti, sino del sólo mirar el momento en que vives, quién eres, 




y  sumergirte  en  el  estado  presente  de  tu  consciencia,  es  la  única 




revolución, la única religión y la única espiritualidad que existe. 













Esta  corta  vida  que  has  obtenido  puede  ser  convertida  en  un 




paraíso. 




Esta misma tierra es el paraíso de los lotos. 













Esta  tierra  es  una,  única,  completa.  Debemos  estar  orgullosos  de 




que  nuestro  planeta,  en  este  vasto  universo  con  millones  de  sistemas 




solares que tienen millones y millones de planetas, nuestro planeta sea 




el  único  que  ha  evolucionado,  no  solamente  en  cuanto  a  la  vida  o  la 




conciencia,  sino  por  haber  llegado  al  último  florecimiento  de  la 




conciencia en gente como Gautama el Buda, Lao Tse, Tilopa y  muchos 




más. 




Debemos estar orgullosos de este planeta Tierra. 













Cuando  te  digo  que,  excepto  el  hombre,  todo  es  una  verdad 




viviente —los océanos, las nubes, las estrellas, las piedras, las flores—, 




que  todo  no  es  nada  sino  verdad,  nada  sino  lo  que  es,  sin  máscaras, 




que  sólo  el  hombre  es  capaz  de  engañar  a  otros,  de  engañarse  a  sí 




mismo,  hay  que  recordar  que  esto  es  una  gran  oportunidad.  Esto  no 




tiene que ser lamentado sino apreciado, porque aun cuando el rosal o el 




loto quisieran mentir, no pueden. 




Su  verdad  no  implica  libertad,  su  verdad  es  una  esclavitud.  No 




pueden ir más allá de sus límites. 




El hombre tiene la prerrogativa, el privilegio de faltar a la verdad. 




Significa  que  tiene  la  libertad  de  escoger.  Si  escoge  ser  verdadero,  no 




está escogiendo la esclavitud, sino la verdad y la libertad. La libertad es 




su privilegio. En toda la existencia, nadie más tiene ese privilegio. Pero 




hay peligro cuando tienes oportunidades. 




Cuando  tienes  libertad,  puedes  equivocarte.  Ninguna  rosa  puede 







- 65 - 










equivocarse,  ninguna  roca  puede  errar.  Tú  puedes  equivocarte;  es  por 




esto que una conciencia profunda de cada acto, cada pensamiento, cada 




sentimiento, tiene que penetrar en ti. 




Solamente  el  hombre  necesita  buscar  la  verdad;  todos  los  demás 




seres ya la tienen, pero sin la gloria de la libertad. Tienes que buscarla, 




encontrarla,  y  en  la  propia  búsqueda  y  hallazgo  está  tu  gloria.  Eres  la 




coronación de la existencia. 













El  sufrimiento  no  es  sino  una  elección.  Escoges  la  experiencia  del 




amor,  el  sentimiento  del  gozo,  pero  al  escoger  serás  atrapado  en  un 




proceso  natural.  Te  aferrarás  a  esos  sentimientos,  y  ellos  no  son 




permanentes; son parte de una rueda que va moviéndose. 




Justo como en el día y la noche: si escoges el día, ¿qué harás para 




evitar  la  noche?  La  noche  vendrá.  La  noche  no  trae  sufrimiento,  es  tu 




elección  del  día  en  contra  de  la  noche  lo  que  ha  producido  el 




sufrimiento. 




Cada  elección  está  destinada  a  terminar  en  un  estado  de 




sufrimiento. 




No escoger es dicha. 




Y el no escoger significa dejarte ir. 




Significa que si el día viene, la noche también; el triunfo viene, el 




fracaso también; los días de gloria vienen, los días de condena también, 




y porque no has escogido nada, lo que venga está bien para ti, siempre 




está correcto. 




Poco a poco verás que una distancia crece en ti, el círculo continúa 




moviéndose pero tú no te dejas atrapar. No te importa si es de día o de 




noche, estás centrado en ti mismo. No te estás aferrando a otra cosa ni 




estás haciéndote un centro en otra parte. 




Todo  el  problema  consiste  en  ver  si  puedes  vivir  sin  ninguna 




elección. Lo que venga, lo disfrutas. Cuando se vaya, algo más vendrá, 




disfrútalo.  El  día  es  hermoso,  mas  la  noche  es  hermosa  a  su  manera, 




¿por qué no disfrutar de ambos? Y puedes disfrutar de ambos sólo si no 




estás aferrado a uno de ellos. 













Así  que  sólo  una  persona  que  no  elige  le  extrae  todo  el  jugo  a  la 




vida  en  su  totalidad.  El  nunca  sufre.  Lo  que  quiera  que  suceda, 




encontrará la forma de disfrutarlo. 




Y este es todo el arte de la vida, encontrar la forma de disfrutarla. 




Pero  hay  que  recordar  la  condición  fundamental:  no  escojas.  Puedes 




permanecer sin escoger sólo si estás alerta, consciente, observador; de 




otra manera, caerás en la elección. 




La  vida  ciertamente  es  un  arte,  el  más  grande,  y  la  fórmula  más 




breve  es  conciencia  sin  elección,  aplicable  en  todas  las  situaciones  y 




para todos los problemas. 







- 66 - 




























Una vez que has aceptado la vida en su totalidad —la vida incluye 




la muerte—, entonces la muerte no está contra la vida, sino que es su 




servidora, tal como lo es el sueño. Tu vida es eterna, va a continuar por 




siempre jamás; pero el cuerpo no es eterno, tiene que ser cambiado. Se 




vuelve  viejo;  entonces  es  mejor  tener  un  cuerpo  nuevo  —una  forma 




nueva— en vez de arrastrar el antiguo. 




Para  mí,  el  hombre  de  entendimiento  no  tendrá  problemas.  Él 




tendrá  sólo  la  claridad  de  visión,  y  los  problemas  se  desvanecerán.  Un 




portentoso  silencio  le  quedará,  un  silencio  de  gran  belleza  y  gran 




bendición. 













La verdad es el mayor trasgresor. 













El  conocimiento  prestado  es  ignorancia.  La  verdad  experimentada 




no  te  hace  conocedor,  sino  humilde.  Cuanto  más  sabes,  menos 




proclamas que sabes. El día que lo sabes perfectamente, sólo tú puedes 




decir:  «Estoy  en  absoluta  ignorancia,  soy  como  un  niño  recogiendo 




conchas en la playa, no sé nada». 




«Yo  no  sé»  sólo  puede  ser  dicho  por  un  hombre  que  sabe 




perfectamente. 




Aquellos que dicen «Sabemos» son ignorantes en extremo, aunque 




sus memorias estén repletas. Esas memorias están muertas porque no 




han dado origen a ninguna experiencia propia. 













Para mí, ser natural es ser espiritual. Mi esfuerzo es para crear un 




hombre  natural,  humano,  sin  culpa,  que  acepte  todas  sus  debilidades, 




fracasos a los que el ser humano es propenso. 




En esta profunda aceptación de tu ser natural está la semilla de tu 




transformación. 













Hemos hecho que nuestras vidas estén llenas de cosas mundanas, 




actos  mundanos,  porque  no  sabemos  un  secreto  simple  que 




transformaría la cualidad de todo lo que hacemos. 




Y  recuerda,  si  no  sabes  el  secreto  de  la  transformación,  entre 







- 67 - 













todas las cosas mundanas tú eres también mundano, hasta que tengas 




la conciencia que te hace sagrado y divino, que va a transformar todo lo 




que haces en algo de tu misma categoría. Entonces, cualquier cosa que 




toques se volverá sagrada. 




Todo lo que hagas será divino. 













Cualquier  cosa  bella,  cualquier  cosa  que  te  recuerde  el  más  allá, 




creará  una  aspiración  en  ti,  una  aspiración  hacia  algo  que  no 




entenderás.  No  conoces  el  nombre  del  objeto,  porque  de  hecho  no  es 




un objeto al que aspiras. 




Al  escuchar  bella  música,  al  observar  una  puesta  de  sol,  o  un 




pájaro volando, o unas bellas rosas, o al sentarse en silencio, una dulce 




pena puede sentirse. 




La  aspiración  es  la  forma  de  hacerte  uno  con  este  estado  de 




ánimo,  para  que  éste  no  sea  una  cosa  fugaz  que  viene  y  se  va,  sino 




algo que permanezca en ti, que se convierta en ti mismo. 




La misma música que hoy es dulce, puede no serlo mañana, puede 




ser aburrida pasado mañana. Así que no es la música, es algo más que 




se despertó en ti, la aspiración de ser apacible, de ser musical, de tener 




toda la belleza de la existencia y tenerla para siempre. 




Ésta  es  la  aspiración  espiritual,  la  aspiración  por  el  más  allá,  más 




allá  de  toda  experiencia  fugaz;  una  aspiración  de  detener  el  tiempo  y 




estar aquí, ahora, en este momento por la eternidad. 




Ésta es la verdadera religiosidad. 













Cuando  sientes  la  existencia  de  forma  inmediata,  sin  mediador 




alguno,  sin  la  mente  dada  por  otro,  pruebas  algo  que  te  transforma, 




que  te  ilumina,  te  despierta,  te  eleva  a  la  más  alta  cima  de  la 




conciencia. 




No  existe  una  mayor  plenitud.  No  hay  satisfacción  más  allá.  No 




hay más profunda relajación. Has llegado a casa. 




La  vida  se  vuelve  un  júbilo,  una  canción,  una  danza,  una 




celebración. Y yo llamo religiosa a esta vida. 













Se necesita un hombre que sea educado sin sistemas religiosos de 




creencias,  sin  ideologías  políticas.  Que  su  educación  sea  sólo  un 




agudizar su  inteligencia para que así un  día  pueda encontrar su propia 




verdad. 




Y recuerda, si la verdad no es la tuya propia, no es la verdad. Para 




ser verdad tiene que ser tuya, tu propia experiencia; no puedes tomarla 




prestada. 







- 68 - 




























Dios  puede  morir,  las  religiones  pueden  desaparecer,  pero  la 




religiosidad es algo entretejido en la existencia misma. Es la belleza del 




alba,  la  belleza  de  un  pájaro  en  su  vuelo.  Es  la  belleza  de  una  flor  de 




loto al abrirse. Es todo lo verdadero, todo lo sincero y auténtico, todo lo 




que es amoroso y compasivo. 




La  religiosidad  incluye  todo  lo  que  te  eleva,  lo  que  no  te  hace 




detener  donde  estás,  sino  que  te  recuerda  siempre  que  debes  todavía 




proseguir.  En  cada  lugar  que  te  detengas  a  descansar,  es  sólo  un 




descanso  para  pasar  la  noche;  por  la  mañana  seguimos  otra  vez 




nuestro peregrinaje. Y éste es un peregrinaje eterno. 













Quiero  que  cada  uno  sea  un  gitano  existencial.  No  necesitáis 




raíces, no sois árboles. Sois seres humanos. 













La  naturaleza  no  es  angustia,  es  felicidad.  No  es  ansiedad,  dolor, 




sufrimiento; es amor, regocijo. Es una constante celebración. 




Venimos  de  esta  naturaleza,  somos  parte  de  esta  naturaleza, 




heredamos las mismas cualidades en nuestra conciencia. 













La confianza simplemente significa que, pase lo que pase, estamos 




con ello gozosamente. No renuentes ni de mala gana —se perdería todo 




el sentido— sino danzando, con una canción, con risa, con amor. 




Lo que sucede es para bien. La existencia no puede equivocarse. Si 




ella  no  satisface  nuestros  deseos,  eso  quiere  decir  simplemente  que 




nuestros deseos estaban equivocados. 













La  mayor  necesidad  del  hombre  es  ser  necesitado.  Si  alguien  te 




necesita,  te  sientes  gratificado.  Pero  si  toda  la  existencia  te  necesita, 




entonces  no  hay  límite  para  tu  felicidad.  Y  esta  existencia  necesita 




incluso  una  pequeña  hoja  de  hierba  tanto  como  a  la  estrella  más 




grande; no hay problema de desigualdad. 




Nadie puede sustituirte. Si no estuvieras ahí, la existencia quedaría 




disminuida  y  siempre  tendría  algo  de  menos;  nunca  estaría  completa. 




Ese sentimiento —que toda la inmensa existencia te necesita— te quita 







- 69 - 
















todos los sufrimientos. 




Por primera vez, has regresado a casa. 













La evolución está tratando, a través de la humanidad, de alcanzar 




la  más  alta  cumbre  de  la  conciencia.  Unas  cuantas  personas  la  han 




alcanzado; son prueba suficiente de que todos pueden alcanzarla: sólo 




un poco de esfuerzo, un poco de sinceridad, un poco de búsqueda. 




Todo  te  está  diciendo  que  la  forma  en  que  vives  no es suficiente, 




que  las  cosas  que  haces  no  es  todo,  que  tu  vida  mundana  es 




superficial; tu vida real permanece, en la mayoría de los casos, intacta. 




La gente nace, vive y muere sin saber quién es. 




La  existencia  toda  es  silenciosa.  Si  puedes  también  estar  en 




silencio, sabrás quién es esta conciencia dentro de ti. Y al saber esto, la 




vida se vuelve un gozo, un regocijo momento a momento, un festival de 




luces sin final. 













La oración verdadera es sólo una, y es vivir de modo que empieces 




a  sentirte  agradecido  con  la  existencia.  La  existencia  te  ha  dado  tan 




gran  oportunidad,  que  nunca  pediste,  que  nunca  mereciste,  y  sin 




embargo la has obtenido. Y has florecido con miles de flores. Y dejas el 




mundo con la fragancia de la gratitud. 













Actúa  más  conscientemente  y  te  acercarás  más  y  más  a  la 




cualidad  que  sólo  puede  ser  llamada  divinidad:  no  Dios,  no  una 




persona, sino una cualidad, una fragancia. 




Actúa inconscientemente y te acercarás más y más a algo que no 




puede  ser  personificado  con  el  diablo,  pero  puede  ser  llamado  sólo  la 




cualidad del mal. 




La mente inconsciente se comporta de forma equivocada, la mente 




consciente se comporta de forma correcta. 




Y  la  única  religión  que  existe  es  el  arte  de  cambiar  la  mente 




inconsciente  en  consciente,  para  que  no  tengas  la  dualidad  de  lo 




consciente  e  inconsciente,  sino  que  tengas  solamente  una:  una  luz 




pura, una conciencia pura. 




Y a partir de esta conciencia, todo es divino. 













Prepárate  siempre  para  ir  de  lo  conocido  a  lo  desconocido,  en 




cualquier cosa, en cualquier experiencia. 







- 70 - 













Es  mejor  incluso  si  lo  desconocido  resulta  peor  que  lo  conocido, 




eso no es lo importante. Sólo tu cambio de lo conocido a lo desconocido 




es lo que importa. Esto es inmensamente valioso. 




Recuerda siempre que lo nuevo es mejor que lo viejo. 




Yo digo que aun si todo lo antiguo es oro, olvídate de ello. Escoge 




lo nuevo, sea oro o no, eso no importa. Lo que importa es tu elección: 




tú  eliges  aprender,  eliges  experimentar,  tu  elección  es  entrar  en  la 




oscuridad. 













La  meditación  es  la  sola  respuesta  a  todas  las  preguntas  del 




hombre. Puede ser la frustración, puede ser la depresión, puede ser la 




tristeza,  puede  ser  la  falta  de  significado,  puede  ser  la  angustia;  los 




problemas  pueden  ser  múltiples,  pero  la  respuesta  es  una.  La 




meditación es la respuesta. 













Ha  habido  intentos  por  todo  el  mundo  de  hacer  una  sociedad 




armoniosa, pero todos han fallado por la simple razón de que nadie se 




ha preocupado de ver por qué ésta no es armoniosa por naturaleza. 




No es armoniosa porque cada individuo está dividido dentro de sí, 




y esta división  la proyecta en la sociedad. Y a menos que desaparezca 




la división interna del individuo, no hay posibilidad de realizar realmente 




una utopía y crear una sociedad armoniosa en el mundo. 




Así que la única forma de llegar a una utopía es que tu conciencia 




crezca más y tu inconsciencia decrezca, hasta que finalmente llegue un 




momento  en  tu  vida  en  que  nada  quede  de  inconsciente,  eres  ya 




conciencia pura. Entonces no habrá división. 













Naturalmente, en el mundo la acción es necesaria, no la inacción. 




Para  cada  triunfo  la  acción  es  necesaria,  no  la  inacción.  Para  todas  las 




ambiciones  se  necesita  la  acción.  Por  tanto,  el  mundo  entero,  paso  a 




paso, se ha concentrado en la parte activa. 




Pero la parte activa crea tensiones, crea angustia, tristeza. Incluso 




si llegas a tu meta encontrarás que no has obtenido nada, simplemente 




has perdido tu tiempo y tu energía. 




La  parte  activa  de  tu  mente  no  puede  dejarte  en  un  estado  de 




silencio, relajación, sintiéndote a gusto, en casa. Eso es imposible para 




la mente activa. 




Es la mente inactiva la que puede darte un hogar para descansar, 




un  refugio  y  un  hermoso  sentimiento  de  que  no  hay  nada  que  hacer, 




que estás bien como estás, que has llegado ya a la meta, por lo que ya 




no tienes siquiera que moverte. 







- 71 - 

























El mundo puede encontrar la armonía si la meditación se extiende 




por todas partes y la gente puede ser conducida hacia la conciencia de 




sí misma. Así se funcionará en una dimensión totalmente diferente. 




Hasta ahora había sido la revolución. El problema era la sociedad, 




su  estructura.  Esto  ha  fallado  una  y  otra  vez  de  modos  diferentes. 




Ahora  debe  ser  el  individuo;  no  la  revolución,  sino  la  meditación,  la 




transformación. 




Y no es tan difícil como la gente cree. Es sólo cuestión de entender 




el valor de la meditación. 




Entonces  se  hace  fácilmente  asequible  para  millones  de  personas 




el  hacerse  indivisibles  dentro  de  ellas  mismas.  Será  el  primer  grupo 




humano que se vuelva armonioso; su belleza, su compasión, su amor —




todas sus cualidades— habrán de resonar alrededor del mundo. 













La  humanidad  está  en  peligro  a  cada  momento.  Al  finalizar  este 




siglo, será un milagro si hemos sobrevivido. 













Es algo fundamental  el darse cuenta de que la  verdad sólo puede 




ser tu propia experiencia. No hay otra forma de obtenerla. 




Mentiras  las  puedes  obtener  en  abundancia,  toda  clase  de 




mentiras, de todos colores, todas formas y tamaños, las que prefieras. 




Están  a  tu  alcance  y  a  tu  medida.  No  tienes  que  acomodarte  a  ellas, 




ellas se acomodan a ti. Es muy fácil, están hechas para ti, a tu medida. 




La verdad es algo muy diferente. 




Tú  tienes  que  acomodarte  a  ella.  La  verdad  no  hace  concesiones. 




Tendrás  que  cambiar  de  acuerdo  a  ella,  tendrás  que  pasar  por  una 




transformación. 













Un hombre de mentalidad religiosa será religioso en sus acciones, 




sus  relaciones,  sus  pensamientos,  sus  sentimientos.  No  necesita  una 




iglesia ni una sinagoga ni un templo. Lo que necesita es una claridad de 




visión, un silencio del corazón, una experiencia de su propio ser. 




Porque esa experiencia de su propio ser le hará consciente de que 




el mundo entero es divino, de que todo lo existente está en diferentes 




estados de evolución, pero con el potencial de la vida y el potencial de 




la conciencia. 










- 72 - 






















La  mente  no  conoce  los  tres  tiempos  verbales,  conoce  sólo  dos: 




pasado y futuro. El presente no existe para la mente. Lo existencial es 




inexistencial para la mente, y lo inexistencial es existencial para ella. 




De  ahí  el  esfuerzo  por  salirse  de  la  mente,  de  salirse  de  lo  no 




existencial y quedarse en medio, donde la existencia está. 




¿Cómo  estar  en  el  presente?  Ése  es  todo  el  chiste  de  la 




meditación.  Y  en  cuanto  estás  en  el  presente,  la  iluminación  es  el 




resultado. 













Todas las artes tienen su origen en la meditación, y todas las artes 




se  han  alejado  de  ella,  y  esto  es  una  calamidad.  De  otra  forma,  cada 




artista  —cualquiera  que  sea  su  especialidad—  debería  encontrar  un 




camino hacia la meditación. Pero parece que no lo hace. 




Al  contrario,  la  mayoría  de  los  artistas  modernos  —músicos, 




bailarines,  poetas,  pintores,  escultores—,  más  que  alcanzar  la 




meditación  encuentran  la  locura,  que  es  el  otro  extremo  de  la 




meditación.  Y  la  razón  es  que,  en  los  orígenes,  el  intervalo  era  más 




importante  que  las  palabras;  pero  con  el  paso  del  tiempo  las  palabras 




se hicieron más importantes que los intervalos. 













Ningún  hombre  meditativo  ha  cometido  jamás  suicidio  ni  se  ha 




vuelto loco, por la simple razón de que va adquiriendo mayor equilibrio, 




mayor  armonía  interior  y,  finalmente,  armonía  absoluta,  esto  es  la 




armonía de la «no-mente». 




Y llegar a la «no-mente» es obtenerlo todo. 




No  hay  nada  más  allá  de  esto,  pues  es  la  paz,  el  silencio,  la 




beatitud.  La  «no-mente»  es  la  divinidad.  Es  la  inmortalidad,  la 




eternidad. 













La  psicología  occidental  está  todavía  extraviada  en  las  raíces.  Ni 




siquiera ha tocado el follaje, las flores, los frutos. No tiene siquiera idea 




de la «no-mente», no ha sido siquiera capaz de notar la totalidad de la 




mente.  Y  sin  conocer  la  totalidad  de  la  mente,  no  se  puede  pasar  a  la 




«no-mente». 




La «no-mente» es la realización. 




La «no-mente» es la iluminación. 




La «no-mente» es la liberación. 










- 73 - 






















Los científicos nunca serán capaces de comprender la profundidad 




abismal, la oscuridad y la parte misteriosa de su propia mente. 













Si  hay  sólo  una  ciencia,  puede  haber  sólo  una  religión.  Si  una 




ciencia basta para explorar el mundo objetivo, una religión es bastante 




para  explorar  el  mundo  interior  del  hombre,  y  esa  religión  única 




necesita  no  tener  ningún  adjetivo:  cristiana,  hindú,  taoísta  o  cualquier 




otro. 




Así  como  ciencia  es  simplemente  ciencia,  religión  es  simplemente 




religión. 




A mi parecer, de hecho hay una sola ciencia, con dos dimensiones: 




una dimensión funcionando en el mundo exterior y la otra funcionando 




en el mundo interior. Podríamos incluso descartar la palabra «religión». 




Es  una  regla  fundamental  de  la  ciencia  el  usar  un  mínimo  de 




hipótesis.  Así  pues,  ¿para  qué  usar  dos  palabras?  Basta  con  una.  Y 




«ciencia» es una hermosa palabra; significa «conocer». 




Conocer  lo  otro  es  un  aspecto,  conocerse  uno  mismo  es  otro 




aspecto; pero el «conocer» abarca los dos. 













Si  estás  listo  para  abrir  una  nueva  puerta  en  tu  ser,  si  estás  listo 




para oír desde el corazón, entonces lo que te digo es tan simple que no 




hay  necesidad  de  creer  en  ello,  porque  no  hay  tampoco  forma  de  ser 




incrédulo. Esto es tan simple que no hay manera de dudar. 




Por tanto, estoy en contra de las creencias, por la simple razón de 




que para toda mi enseñanza no es necesario creer. Estoy a favor de la 




duda, porque no puedes dudar de mi sencilla enseñanza. 













Nuestros  condicionamientos  no  nos  permiten  ser  naturales. 




Nuestros  condicionamientos  nos  enseñan  desde  el  principio  que 




debemos ser algo más que la naturaleza, que ser sólo naturales es ser 




animales; tenemos que ser sobrenaturales. 




Y  parece  muy  lógico.  Todas  las  religiones  han  venido  enseñando 




esto,  que  para  ser  hombre  hay  que  superar  a  la  naturaleza.  Y  han 




convencido a la humanidad durante siglos para que vaya más allá de la 




naturaleza. 




Nadie ha tenido éxito en superar a la naturaleza. En todo lo que se 




puede tener éxito es en destruir su propia belleza natural y espontánea, 




su propia inocencia. 







- 74 - 






















Cuando una persona madura se vuelve un niño otra vez... Hay una 




diferencia entre los niños comunes y los que renacen. El niño común es 




inocente  porque  es  ignorante,  y  la  inocencia  renacida  es  el  valor  más 




grande de la vida, pues no es ignorancia, es inteligencia pura. 




La inocencia sola se vuelve ignorancia. 




La inteligencia sola se vuelve astucia. 




Ambas  reunidas  no  son  ni  ignorancia  ni  astucia,  sino  una  simple 




receptividad,  una  apertura;  un  corazón  que  es  capaz  de  maravillarse 




con la más insignificante cosa de la vida. 




Y,  para  mí,  el  hombre  que  sabe  sentirse  maravillado  es  el  único 




hombre religioso. Es a través de su sorpresa como llega a darse cuenta 




de que la existencia no es sólo materia, no puede serlo. Esto no es una 




conclusión lógica para él, ni una creencia, sino una experiencia real. Tan 




hermosa  experiencia  —tan  misteriosa,  tan  impenetrable—  indica  que 




hay una portentosa inteligencia. 




Sin embargo, la existencia no es astuta. Es muy sencilla, inocente. 




Así es que si uno puede conservar estas dos cualidades —inocencia 




e  inteligencia—  juntas,  ya  no  necesita  nada  más.  Estas  dos  le 




conducirán a uno hacia la meta última de la autorrealización. 













Me gustaría decirte que sólo hay una cosa que decide quién es un 




maestro  verdadero,  y  es  que  su  presencia  puede  hacer  que  tu  mente 




dormida  despierte  súbitamente.  Puede  inflamarte.  Puede  hacerte 




florecer con miles de flores, en un solo momento. El momento se vuelve 




tan  intenso  que  es  casi  como  la  eternidad.  Ésta  es  la  única  forma  de 




decidir; todo lo demás no tiene sentido. 













La  mente  ve  las  cosas  en  blanco  y  negro,  sin  nada  intermedio. 




Vida y muerte, nada entre ellas. Amor y odio, nada entre ellos. 




La  mente  simplemente  divide,  fracciona,  corta  una  cosa  en  dos 




realidades  como  polos  separados;  las  hace  tan  contradictorias  que 




parece  imposible  que  pudiera  haber  un  modo  de  que  no  estuvieran 




separadas, de que pudieran ser una realidad. 




La mente ha tomado sólo los dos extremos de una realidad. Así es 




como es. Lógicamente, el amor y el odio son opuestos, contradictorios, 




pero  existencialmente  eso  no  es  verdad.  El  amor  puede  convertirse 




fácilmente  en  odio  sin  ningún  obstáculo.  El  odio  puede  convertirse  en 




amor  como  olas  fundiéndose  en  otras  olas  sin  obstáculos  en  ninguna 




parte. 




Tenemos  la  idea  de  que  la  luz  y  la  oscuridad  son  dos  realidades 







- 75 - 
















contradictorias.  Eso  no  es  verdad,  no  hay  oposición.  Como  mucho, 




podemos  decir  que  la  luz  es  menos  oscura  y  la  oscuridad  es  menos 




luminosa. Pero tenemos que usar algo que señale sólo  la diferencia de 




grados y no produzca contradicción. 




Y  vemos  todos  los  días  la  vida  caminando  hacia  la  muerte  tan 




calmadamente,  tan  quietamente,  sin  queja  alguna.  No  puedes  siquiera 




oír los pasos de la muerte. No puede haber ninguna contradicción. Y los 




que  saben,  saben  la  otra  parte  también,  que  la  muerte  se  encamina 




hacia  nuevas  formas  de  vida.  Todas  las  distinciones  son  hechas  por  el 




hombre, la existencia no hace distinciones. 




Una vez que empezamos a pensar en una realidad sin distinciones 




—no  dividida  en  dualidades,  dicotomías—,  la  cruz  de  nuestra  mente 




puede  desaparecer.  Nadie  más  te  ha  crucificado,  tú  mismo  eres  el 




responsable,  porque  puedes  alejar  de  ti  la  cruz  y  tu  mente  puede 




hacerse una. 













Los pensamientos son el sustituto de la consciencia. 













Esto  es  algo  para  recordar,  que  cuando  experimentes  algo  que 




carece de opuesto, has llegado a casa. 




Mientras  los  opuestos  existan  estarás  desgarrado  continuamente. 




Entre estas dos experiencias serás sólo como el balón de fútbol, a veces 




sintiéndote feliz, a veces sufriendo, pero nunca conociendo que hay algo 




más  allá  de  ambos,  lo  hermoso  y  lo  depresivo.  Por  eso  no  puede 




ponerse  en  palabras,  pues  todas  las  palabras  son  duales;  de  otra 




manera no tendrían sentido. 




Ésa es la naturaleza del lenguaje, que no puede haber una palabra 




sin tener su opuesto, pues la palabra no tendría sentido alguno. 













Dos personas pensando son dos. Dos personas sin pensar son una, 




porque ahí no hay distinción, no hay límites, ambas están en el mismo 




estado. 




Los  pensamientos  serían  diferentes,  delinearían  un  límite  de 




separación.  Pero  sin  pensamiento  no  hay  límite  ni  distinción,  no  hay 




diferencias. 




Dos seres inocentes son uno. 













El  fenómeno  sin  nombre  al  que  conduce  la  confianza  total  no  es 







- 76 - 













una  relación,  es  una  unidad.  El  dos  desaparece,  se  convierte  en  un 




círculo,  un  polo.  Y  siempre  viene  sin  ninguna  información  previa, 




repentinamente,  como  una  brisa.  Pero  en  cuanto  lo  pruebas  —que  el 




amor  y  la  confianza  parecen  muy  pobres—  has  conocido  la  riqueza. 




Puede ser sólo por unos segundos, no importa. 




El amor no es muy de fiar, pero sí útil. 




Úsalo y encamínate a la confianza. 




Pero la confianza tampoco está cien por cien garantizada. 




Sigue adelante. 




Entonces  no  puedes  caer,  entonces  no  hay  forma  de  volverte 




atrás. 




Entonces es algo que pertenece a la eternidad. 













Más allá del amor y la confianza hay un espacio que no es objetivo 




ni subjetivo, que está simplemente ahí. 




Hay muchas cosas en la existencia que no pueden ser nombradas, 




y ésas son las cosas reales. Lo que puede ser nombrado es de calidad 




inferior, de bajo estrato. 




Ese  espacio  innominado,  silencioso...  ése  contiene  el  amor, 




contiene  la  confianza,  y  más  aún.  Y  este  «más»  es  tan  vasto...  Pero 




sólo puede llegarte, no lo puedes arrebatar. 













Experimentar  este  momento  es  al  mismo  tiempo  experimentar 




todo  lo  que  ha  sido  y  todo  lo  que  será,  pues  este  momento  contiene 




ambos. 




Contiene todo el pasado, porque ¿dónde podría ir el pasado? Éste 




sigue  y  sigue  entrando  en  el  presente  momento.  Y  contiene  todo  el 




futuro  porque  ¿de  dónde  puede  venir  el  futuro?  Crecerá  partiendo  de 




este  momento,  del  próximo  momento  y  del  próximo  y  de  toda  la 




eternidad. 




El  momento  presente  es  la  semilla  que  contiene  todos  los  árboles 




del pasado, generaciones y generaciones de árboles. Esta semilla no ha 




venido  de  la  nada,  sino  de  un  árbol.  Ese  árbol  había  venido  de  otra 




semilla, esa semilla, de otro árbol. Si retrocedes, la semilla te llevará al 




propio comienzo, si es que lo hubo. Ha estado por siempre aquí. 




Y  esta  semilla  contiene  también  los  árboles  futuros.  De  esta 




semilla crecerá un nuevo árbol, y ese árbol producirá miles de semillas 




y miles de árboles. Una semilla sola puede hacer toda la tierra verde. O 




puede  decirse  incluso  que  puede  hacer  todo  el  universo  verde;  tanto 




está contenido en una pequeña semilla. 
















- 77 - 













El  momento  presente  es  una  semilla  de  tiempo.  Es  indivisible,  es 




por  eso  por  lo  que  no  sabemos  lo  que  contiene.  Contiene  todo  el 




pasado; contiene todo el futuro. 




Es  por  lo  que  insisto:  no  pienses  en  el  pasado,  no  pienses  en  el 




futuro.  Permanece  justo  en  el  momento  presente,  y  todo  el  pasado  es 




tuyo y todo el futuro es tuyo. 













Lo  desconocido  está  continuamente  entrando  en  tu  mundo 




conocido  y  lo  perturba.  Pero  lo  perturba  sólo  porque  tú  no  lo  recibes 




bien.  Si  pudieras  recibir  bien  lo  desconocido  y  pudieras  dejar  lo 




conocido... 




Es  siempre  lo  conocido  lo  que  es  perturbado  por  el  tiempo,  no  lo 




desconocido. Lo desconocido no puede ser perturbado ni por el tiempo 




ni por nada. 




Si estás  listo para dar  la bienvenida a  lo desconocido, conoces ya 




el  secreto  para  salir  victorioso  en  todas  las  derrotas  y  en  todos  los 




fracasos. 













La  oscuridad  tiene  un  silencio  y  tiene  una  profundidad.  La 




oscuridad  tiene  paz,  y  la  oscuridad  te  arrebata  todo  tu  conocimiento, 




todo lo que pensabas que te pertenecía. Ella te conduce absolutamente 




a lo desconocido, y lo misterioso. 




Para  mí,  la  oscuridad  es  uno  de  los  misterios  más  grandes  de  la 




existencia, mucho más que la luz. 




Pero  aquellos  que  tienen  miedo  de  la  oscuridad  nunca  serán 




capaces  de  penetrar  en  su  propio  ser.  Darán  más  y  más  vueltas  en 




derredor, nunca llegarán a ellos mismos. 




Y  tiene  que  ser  la  oscuridad,  no  la  luz,  porque  la  luz  viene  y  va; 




una  vez  que  has  descubierto  el  punto  de  oscuridad  en  ti,  has 




descubierto algo eterno, algo indestructible, algo que es más de lo que 




conoces  de  la  vida.  Es  la  sustancia  elemental  de  la  que  está  hecha  la 




existencia. 













Un  koan  es  un  rompecabezas  que  no  puede  ser  resuelto.  No  hay 




forma  de  resolverlo.  Es  una  estrategia  para  cansar  tu  mente  activa, 




tanto que por cansancio se deje caer, reconozca su fracaso. 




En  esos  momentos  el  enfoque  puede  ser  cambiado  muy 




fácilmente.  Debido  a  que  la  mente  ha  fallado,  puedes  ir  hacia  la  «no-




mente». 










- 78 - 



















Por  una  determinada  razón  los  místicos  llamaron  a  la  meditación 




«no-mente»,  pues  si  la  llamas  meditación,  otra  vez  la  mente  hace  de 




ella su meta. 




Entonces tienes que lograr la meditación. 




Así que no hay diferencia entre la meta que era la iluminación y la 




meditación;  la  meta  permanece,  el  futuro  permanece,  y  continúas 




destruyendo el presente. 




Los  místicos  que  por  vez  primera  cambiaron  de  «meditación»  a 




«no-mente» tuvieron una enorme visión. 




Ahora, la «no-mente» no puede convertirse en una meta. 




Es  simplemente  absurdo,  ¿cómo  puede  la  mente  hacer  de  «no-




mente» una meta? 




Simplemente  dirá  que  no  es  posible,  la  mente  es  todo,  no  hay 




«no-mente». 




Esto  fue  una  estrategia  para  no  dejarte  hacer  de  eso  una  meta. 




Muy  poca  gente  ha  comprendido  la  estrategia  consistente  en  llamarla 




«no-mente», para impedir a la mente hacer una meta. 




Así que más y más quédate en estado de «no-mente». 




Sólo  continúa  descartando  memorias,  imaginaciones;  limpiando  y 




purificando  el  momento  presente.  Y  en  cuanto  esto  se  ahonde,  en 




cuanto  te  vuelvas  más  y  más  capaz  de  tener  «no-mente»,  la 




iluminación te llegará por cuenta propia. 













Así como el amor funciona como instrumento de la confianza, ésta 




también  funciona  como  un  instrumento  de  algo  del  más  allá,  para  lo 




cual  no  hay  palabra  existente  en  ninguna  lengua.  Es  una  experiencia; 




no  es  una  cuestión  de  amor  ni  de  confianza,  sino  algo  absolutamente 




desconocido para la mente. 




El amor y la confianza te ayudan a llegar a ello. 




Así  que  recuerda,  son  sólo  medios  para  un  fin  del  cual  no  existe 




nombre.  Pero  repentinamente,  cuando  la  confianza  es  total,  puedes 




tener  un  vislumbre  de  ello.  Esto  es  sobrecogedor,  simplemente  tú 




desapareces. 













La  verdad  no  puede  ser  dicha,  así  que  lo  que  pueda  decirse  será 




una  hermosa  mentira,  hermosa  porque  puede  conducirte  hacia  la 




verdad. 




Así  pues,  yo  hago  una  separación  entre  las  mentiras:  mentiras 




hermosas y mentiras feas; mentiras feas que te apartan de la verdad y 




mentiras  hermosas  que  te  acercan  a  la  verdad.  Pero  en  cuanto  a  su 




calidad se refiere, ambas son mentiras. 







- 79 - 

























Ahora  bien,  esas  mentiras  hermosas  funcionan;  por  tanto, 




participan del sabor de la verdad. 













La verdadera sustancia de la vida está dentro de ti. En este mismo 




momento  puedes  entrar  dentro  de  ti,  mirar  dentro  de  ti.  No  hay 




necesidad  de  culto,  de  plegaria.  Todo  lo  que  se  necesita  es  una 




silenciosa jornada dedicada a tu propio ser. 




Yo  lo  llamo  meditación,  un  peregrinaje  silencioso  hacia  tu  propio 




ser. 




Y  en  cuanto  encuentres  tu  propio  centro,  habrás  encontrado  el 




centro de la existencia entera. 













El extremista es siempre un egoísta. 













En  ciertos  momentos  eres  más  consciente;  en  ciertos  momentos, 




menos. Así que es posible crear la situación para ser más consciente. 




Por  eso  la  conciencia  se  convirtió  en  el  fundamento  de  la 




meditación. Y con la conciencia llegó la sorpresa de que, a medida que 




te  hacías  más  consciente,  los  pensamientos  desaparecían.  Cuando  ya 




eres completamente consciente no hay pensamientos, y súbitamente el 




tiempo se ha detenido. 













¿Cómo puedes llegar a tener una muerte natural viviendo una vida 




desnaturalizada? 













La muerte es la opinión de los otros acerca de ti. 













Sólo  un  hombre  que  ha  despertado  puede  tener  una  muerte 




natural; de otra forma, todas las muertes no son naturales, pues todas 




las vidas tampoco son naturales. 













- 80 - 
















La muerte es simplemente el punto culminante, el crescendo de tu 




vida. No está contra la vida, no destruye la vida. 




Para morir hermosamente, uno tiene que vivir hermosamente. 




Para  morir  con  asombro  y  con  entusiasmo,  en  éxtasis,  uno  tiene 




que prepararse toda la vida para el éxtasis, el entusiasmo, el asombro. 













Cuando  te  digo  que  tienes  que  desaparecer  para  llegar  a  la 




realización de lo absoluto, no quiero decir tú, quiero decir el tú que no 




eres. Quiero decir el tú que piensas que eres. 




El  tú  que  descubres  cuando  eres  uno  con  la  existencia  no  es  el 




antiguo tú. Ése era tu personalidad, y éste es tu individualidad. Ésa te 




había sido dada por la sociedad, y ésta es la naturaleza, la realidad, un 




regalo de la existencia. 













La verdad no es un objeto que encontrarás en algún lugar cuando 




estés silencioso. 




La verdad es tu subjetividad. 




Trata de entender. Tú estás ahí, y el mundo está ahí: lo que ves es 




un  objeto,  pero  el  que  está  mirando  es  el  sujeto.  En  silencio  todos  los 




objetos  desaparecen,  tienes  todo  el  infinito,  y  sólo  hay  silencio.  Está 




lleno  de  conciencia,  lleno  de  presencia,  lleno  de  tu  ser.  Pero  no 




encontrarás nada que sea «la verdad». Eso sería un objeto, y la verdad 




nunca es un objeto. 




La verdad es subjetividad. 




Para  descubrir  tu  subjetividad  —sin  estorbos,  sin  tacha—  en  su 




total infinitud y eternidad, está la verdad. 













Observar  es  encontrar  tu  espejo  interior.  Y  una  vez  que  lo  has 




encontrado, los milagros empiezan a suceder. 




Cuando 




simplemente 




observas 




tus 




pensamientos, 




éstos 




desaparecen.  Entonces,  repentinamente,  hay  un  increíble  silencio  que 




nunca  habías  conocido.  Cuando  observas  tus  estados  de  ánimo  —ira, 




tristeza,  felicidad—,  éstos  súbitamente  desaparecen  y  un  silencio  aún 




mayor se experimenta. 




Y  cuando  no  hay  nada  que  observar,  entonces  la  revolución,  la 




energía observadora se vuelve sobre sí misma pues no hay nada que se 




lo impida, no hay otro objeto. 




La palabra «objeto» es hermosa. Simplemente significa eso que te 




impide,  te  «objeta».  Cuando  no  hay  objeto  para  tu  observación,  ésta 




simplemente  regresa  a  ti,  la  fuente,  y  éste  es  el  punto  en  que  uno  se 







- 81 - 
















ilumina. 













La  iluminación  es  sólo  el  reconocimiento  de  tu  ser,  el 




reconocimiento  de  la  eternidad  de  tu  ser,  el  reconocimiento  de  que  no 




ha  habido  muerte  antes  ni  habrá  ninguna  muerte  otra  vez;  que  la 




muerte es una ficción. 




Ver  a  tu  ser  en  su  extrema  desnudez,  en  su  absoluta  belleza,  su 




grandeza,  su  silencio,  su  felicidad,  su  éxtasis,  todo  eso  está 




comprendido en la palabra «iluminación». 




Una  vez  que  has  experimentado  esta  chispa,  la  mente  empieza  a 




perder  su  dominio  sobre  ti,  porque  has  encontrado  algo  que  es 




cualitativamente  tan  elevado,  tan  pleno,  tan  gozoso,  que  la  mente 




siente que su función ha terminado. 




La  mente  se  ve  fea  pues  sólo  te  ha  dado  sufrimientos, 




preocupaciones, ansiedad. ¿Qué te ha aportado? 




Sus garras se aflojan; empieza a perderse en las sombras y poco a 




poco va desapareciendo. 




Tú  continúas  viviendo,  pero  ahora  tu  vida  se  sucede  momento  a 




momento, y lo que has obtenido en ese pequeño lapso de «no-mente» 




continúa creciendo. No habrá fin para ese crecimiento. 




La iluminación sólo empieza, nunca termina. 













No  estoy  tratando  de  darte  ningún  ideal,  que  tengas  que 




convertirte en esto o lo otro. Estoy simplemente ayudándote a ver que 




tú eres ya eso que necesitas ser. 




Sólo  abandona  toda  aspiración,  todo  deseo,  toda  ambición  de  ser 




alguien distinto, para que puedas ser eso que eres. 




No quiero distraerte de tu ser. Quiero llegar más y más cerca de tu 




ser para que finalmente sólo tú quedes dentro de ti mismo. 













El deseo como tal es siempre no-espiritual. Así que no puede haber 




algún deseo espiritual. 













El hombre es el experimento más grande de la existencia. En este 




vasto  e  infinito  universo,  sólo  en  esta  pequeña  tierra  la  existencia  ha 




sido  capaz  de  crear  la  humanidad,  la  cual  tiene  el  potencial  para 




volverse totalmente consciente. 




La existencia espera mucho de ti. 







- 82 - 




 

























- 83 -