COMENTARIOS TOMO 1 




1

OUSPENSKY 













PSICOLOGÍA DE LA POSIBLE 




EVOLUCIÓN DEL HOMBRE

P. D. Ouspensky 




Este  libro  fue  pasado  a  formato  Word  para  facilitar  la  difusión,  y  con  el

 

propósito  de  que  así  como  usted  lo  recibió  lo  pueda  hacer  llegar  a  alguien  más. 




HERNÁN 




 

 







Para descargar de Internet: Biblioteca Nueva Era 




Rosario – Argentina

Adherida al Directorio Promineo 




FWD:   www.promineo.gq.nu 







 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




2

OUSPENSKY 




 

Índice 







 

INTRODUCCIÓN

 

..................................................................................... 2 







PRIMERA CONFERENCIA ................................ 

...................................... 3 




SEGUNDA CONFERENCIA 

.................................................................. 10 




TERCERA CONFERENCIA ................................ 

................................... 17 




CUARTA CONFERENCIA 

..................................................................... 22 




QUINTA CONFERENCIA 

...................................................................... 27 







 

 




 

INTRODUCCIÓN 







He  recibido  cartas  de  mis  lectores  durante  algunos  años.  Todas  ellas  preguntaban 

que  había  hecho  después  de  haber  escrito  mis  libros

,  que  publicados  en  inglés  en  1920  y 1931, fueron escritos en 1910 y 1912. 




Nunca pude contestar a estas cartas. Se habrían necesitado varios libros sólo  para intentar  hacerlo.  Pero  cuando  mis  corresponsales  habitaban  en  Londres,  donde  residía desde  1921,  los  invitaba  a  ciclos  de  conferencias  que  organizaba  para  ellos.  En  estas conferencias trataba de responder a sus preguntas y de explicarles lo que había descubierto después de escribir mis dos libros y cuál era la dirección de mi trabajo. 




En  1934  escribí  cinco  conferencias  preliminares  que  daban  una  idea  general  de  lo que estaba estudiando y también de las líneas que seguían cierto número de personas que estaban trabajando conmigo. Reunir todo ello en una o hasta en dos o tres conferencias, era verdaderamente imposible: así que siempre les advertía que no valía la pena escuchar una o dos conferencias, y que eran necesarias cinco, o mejor aún diez, para poder tener una idea de  la  dirección  de  mi  trabajo.  Desde  entonces  he  continuado  con  estas  conferencias,  y  a menudo las he corregido y vuelto a escribir. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




3

OUSPENSKY 




En  su  conjunto,  encontré  satisfactorio  este  arreglo  general.  Se  leían  cinco conferencias en mi presencia o sin mí. Los oyentes podían hacer preguntas, y si trataban de seguir  el  consejo  y  las  indicaciones  que  se  les  daban  (que  básicamente  se  referían  a  la observación  de  sí  y  a  un  tipo  de  autodisciplina),  muy  pronto  adquirían,  trabajando,  una comprensión bastante más amplia de lo que yo estaba haciendo. 




Por supuesto que siempre me di cuenta de que no bastaban cinco conferencias, y en las conversaciones que seguían elaboraba y aumentaba los datos preliminares, tratando de mostrarles su propia posición con relación al  

Nuevo Conocimiento

. 




Encontré  que  para  muchos  de  ellos  su  mayor  dificultad  era  el  darse  cuenta  de  que verdaderamente habían oído  

cosas nuevas

; esto es, cosas que nunca antes habían oído. 




No se lo formulaban a sí mismos, pero de hecho, cualquiera fuese el tema, trataban siempre de contradecir esto en sus mentes y de traducir lo que oían a su lenguaje habitual. 




Por supuesto, yo no podía tomar en cuenta esto. 




Sé  que  no  es  cosa  fácil  el  darse  cuenta  de  que  uno  está  oyendo   

cosas  nuevas

. 




Estamos  tan  acostumbrados  a  las  viejas  canciones  y  a  los  viejos  motivos,  que  hace  ya mucho tiempo que hemos dejado de esperar y dejado de creer que pueda existir algo nuevo. 




Y  cuando  oímos  cosas  nuevas,  las  tomamos  por  viejas  o  creemos  que  pueden  ser explicadas e interpretadas por las viejas. Es cierto que es tarea difícil el darse cuenta de la posibilidad  y  necesidad  de  ideas  totalmente  nuevas,  y  con  el  tiempo  necesita  una revalorización de todos los valores convencionales. 




No puedo garantizar que encontrarán desde el principio ideas nuevas, esto es, ideas que  nunca  antes  habían  oído;  pero  si  son  pacientes  muy  pronto  comenzarán  a  reparar  en ellas. Para entonces les deseo que no las pierdan y que no traten de interpretarlas de la vieja manera. 







 

Nueva York, 1945 




 

 




Hablaré sobre el estudio de la psicología, pero debo advertirles que la psicología de la cual me ocupo es muy diferente de cuanto ustedes pueden conocer bajo ese nombre. 




Para  comenzar  debo  decir  que  prácticamente  nunca  en  su  historia  la  psicología  ha estado a  

un nivel tan bajo 

 como en la actualidad. Ha perdido todo contacto con su  

origen

 y su 

significado

, a tal punto que aún hoy es difícil definir la palabra «psicología», esto es precisar 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




4

OUSPENSKY 




qué es la  psicología y qué estudia.  Y es así a pesar de que nunca en la historia ha habido tantas teorías psicológicas ni tantos escritos psicológicos. 




A veces a la psicología se le llama una nueva ciencia. Esto no tiene ninguna razón. 




Quizá  la  psicología  es  la   

ciencia  más  antigua

,  y  en  sus  rasgos  más  esenciales, desafortunadamente, una  

ciencia olvidada

.

PRIMERA CONFERENCIA 




Para comprender cómo se puede definir la psicología es necesario darse cuenta de que  la  psicología  nunca  ha  existido  bajo  su  propio  nombre,  excepto  en  tiempos  modernos. 




Por una u otra razón siempre se ha sospechado de  

tendencias equivocadas o subversivas 

 de la  psicología,  ya  sean  religiosas,  políticas  o  morales,  y  por  lo  tanto  ha  tenido  que  usar diferentes disfraces. 




Por miles de años la psicología existió  bajo el nombre de filosofa. En la India todas las  formas  de  Yoga,  que  son  esencialmente  psicología,  se  describen  como uno de  los  seis sistemas de filosofía.  

Las enseñanzas Sufíes

, que ante todo son psicológicas, se consideran en parte religiosas y en parte metafísicas. En Europa,  hasta no hace mucho tiempo,  en las últimas  décadas  del  siglo  diecinueve,  muchos  trabajos  sobre  psicología  eran  considerados como  filosofa.  Y  a  pesar  de  que  casi  todas  las  subdivisiones  de  la  filosofía,  tales  como  la lógica,  la  teoría  del  conocimiento,  la  ética,  la  estética,  se  referían  al  trabajo  de  la  mente humana o de los  sentidos,  la  psicología era considerada como inferior a la  filosofía y como relacionada sólo con los lados más bajos o más triviales de la naturaleza humana. 




Paralelamente  a  su  existencia  bajo  el  nombre  de  filosofía,  la  psicología  existió  aún por  más  tiempo  conectada  con  una  u  otra  religión.  Esto  no  quiere  decir  que  la  religión  y  la psicología  alguna  vez  fueron  una  y  la  misma  cosa,  ni  que  la  conexión  entre  religión  y psicología  fuera  reconocida.  Pero  no  hay  duda  de  que  casi  todas  las  religiones conocidas -por supuesto no me refiero a las  

falsas religiones 

 modernas- desarrollaron uno u otro tipo de enseñanza psicológica conectada a menudo con cierta práctica, de manera que el estudio de la religión, muy frecuentemente, incluía en sí mismo el estudio de la psicología. 




Hay  muchos  trabajos  excelentes  sobre  psicología  en  la  bastante  ortodoxa  literatura religiosa  de  diferentes  países  y  épocas.  Por  ejemplo,  en  los  primeros  tiempos  del Cristianismo, había bajo el nombre general de  

Philokalia 

 una colección de libros de diferentes autores,  usado  en  la  actualidad  en  la  Iglesia  Oriental,  especialmente  para  la  instrucción  de los monjes. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




5

OUSPENSKY 




Durante el tiempo en que la psicología estuvo conectada con la filosofía y la religión, también existía bajo la forma de Arte. La Poesía, el Drama, la Escultura, la Danza, y aun la Arquitectura  eran  medios  de  transmisión  del  conocimiento  psicológico.  Por  ejemplo,  las catedrales góticas eran en su sentido primordial tratados de psicología. 




En  la  antigüedad  antes  de  que  la  filosofía,  la  religión  y  el  arte  adoptaran  formas separadas,  bajo  las  cuales  las  conocemos  ahora,  la  psicología  había  existido  en  forma  de 

Misterios

, tales como los de Egipto y de la antigua Grecia. 




Posteriormente,  luego  de  la  desaparición  de  los  Misterios,  la  Psicología  existió  en forma de  

Enseñanzas Simbólicas

, las que algunas veces estaban ligadas a la religión de la época y otras no, como en los casos de la astrología, la alquimia, la  magia; y entre los más modernos, la Masonería, el Ocultismo y la Teosofía. 




Aquí  es  necesario  notar  que  todos  los  sistemas  psicológicos  y  doctrinas,  tanto  los que  existen  o  los  que  existieron  abiertamente  como  los  que  fueron  ocultos  o  disfrazados, pueden dividirse en dos categorías principales. 




Primero:  los  sistemas  que  estudian  al  hombre   

tal  como  ellos  lo  encuentran,  o  tal

 

como  ellos  suponen  o  lo  imaginan  ser

.  La  psicología  «científica»  moderna,  o  lo  que  se conoce bajo este nombre, pertenece a esta categoría. 




Segundo: los sistemas que estudian al hombre no desde el punto de vista de lo que es, o de lo que parece ser, sino desde el punto de vista de lo que puede llegar a ser; esto es, desde el punto de vista de  

su posible evolución

. 




Estos  últimos  sistemas  son  en  realidad  los  originales,  o  en  todo  caso  los  más antiguos, y sólo ellos pueden explicar el origen olvidado y el significado de la psicología. 




Cuando  comprendamos  la  importancia  del  estudio  del  hombre  desde  el  punto  de vista de su  

posible evolución

, comprenderemos que la primera respuesta a la pregunta: ¿qué es psicología? debería ser que la psicología es el estudio de los principios, leyes, y hechos de la posible evolución del hombre. 




Aquí, en estas conferencias, hablaré sólo desde este punto de vista. 




Nuestra  primera  pregunta  será:  ¿qué  quiere  decir  la  evolución  del  hombre?,  y  la segunda: ¿se requieren condiciones especiales para ello? 




Con respecto a modernos y ordinarios puntos de vista sobre el origen del hombre y su  previa  evolución,  debo  decir  ante  todo  que  no  pueden  ser  aceptados.  Debemos  darnos cuenta  de  que  no  sabemos  nada  acerca  de  su  origen  y  que  no  tenemos  pruebas  de  la evolución física o mental del hombre. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




6

OUSPENSKY 




Por  el  contrario,  si  tomamos  la  humanidad  histórica,  es  decir,  la  humanidad  de  los últimos  diez  o  quince  mil  años,  podemos  encontrar  señales  inconfundibles  de  un  tipo  de hombre  superior,  cuya  presencia  se  puede  establecer  ante  la  evidencia  de  monumentos antiguos y conmemorativos que la humanidad actual no puede repetir o imitar. 




Con  respecto  al   

hombre  prehistórico  

 o  a  esas  criaturas  de  aspecto  parecido  al hombre y sin embargo, al mismo tiempo, tan diferentes de él, cuyos huesos se encuentran en yacimientos del período glacial o preglacial,  podemos aceptar la  muy plausible idea de que esos  huesos  pertenecen  a  un  ser  bastante  distinto  del  hombre,  que  pereció  hace  mucho tiempo. 




Al negar la evolución anterior del hombre, tenemos que negarle cualquier posibilidad de   

evolución  mecánica  

 futura;  es  decir,  una  evolución  que  se  desarrolle  por  sí  sola,  de acuerdo con las leyes de la herencia y de la selección, sin esfuerzos conscientes del hombre, y sin una comprensión de su posible evolución. 







Nuestra idea fundamental va a ser que el hombre, tal como lo conocemos,  

no es un

 

ser completo

; que la naturaleza lo desarrolla sólo hasta un cierto punto y que luego lo deja, para que siga desarrollándose  

por sus propios

 esfuerzos e iniciativas, o vivir y morir tal cual nació, o degenerar y perder su capacidad de desarrollo. 




En este caso la evolución del hombre querrá decir el desarrollo de ciertas cualidades y rasgos  

interiores 

 que generalmente permanecen sin crecer  

y que no pueden desarrollarse

 

por sí solos

. 




La  experiencia  y  la  observación  muestran  que  ese  desarrollo  es  posible  sólo  en ciertas condiciones determinadas, con esfuerzos de cierta clase por parte del hombre mismo, y  con   

ayuda  suficiente  

 de  aquellos  que  comenzaron  antes  un  trabajo  similar  y  que  ya  han obtenido un cierto grado de desarrollo, o  

por lo menos 

 cierto conocimiento de los métodos. 




Tenemos que comenzar con la idea de que sin esfuerzos es imposible la evolución; sin ayuda, igualmente, es imposible. 




Después  de  lo  cual  tenemos  que  comprender  que,  en  el  camino  del  desarrollo,  el hombre  tiene  que  hacerse  un   

ser  diferente

,  

y  tenemos  

 que  aprender  y  comprender  en  qué sentido  y  en  qué  dirección  el  hombre  tiene  que  hacerse  un  ser  diferente;  es  decir,  qué significa ser un ser diferente. 




Luego  tenemos  que  comprender  que  no   

todos  los  hombres  

 pueden  desarrollarse  y llegar a ser seres diferentes. La evolución es cuestión de esfuerzos personales, y en relación con  la  masa  de  la  humanidad  la  evolución  es  una  rara  excepción.  Puede  parecer  extraño, 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




7

OUSPENSKY 




pero debemos darnos cuenta de que no sólo es rara,  

sino que cada vez está llegando a ser

 

más y más rara

. 




Por supuesto, surgen muchas preguntas de lo dicho anteriormente: 




 

¿Qué significa que en el camino de la evolución el hombre tiene que llegar a ser un

 

ser diferente? 




 

¿Qué quiere decir un "ser diferente"? 




 

¿Cuáles  son  las  cualidades  o  rasgos  interiores  que  pueden  ser  desarrollados  en  el

 

hombre, y cómo se puede lograr? 




 

¿Por qué no se pueden desarrollar todos los hombres y llegar a ser seres diferentes? 




 

¿Por qué tal injusticia? 




Trataré de contestar a estas preguntas y comenzaré por la última. 




¿Por qué no se pueden desarrollar todos los hombres y llegar a ser seres diferentes? 




La  respuesta  es muy  sencilla.  

Porque no  lo  quieren

.  Porque no  saben  nada acerca de  ello  y,  aunque  se  les  diga,  sin  una  larga  preparación,  no  podrán  comprender  lo  que significa. 




La  idea  principal  es  que  para  hacerse  un   

ser  diferente  

 un  hombre  debe  quererlo mucho y por muy largo tiempo. Un deseo pasajero o vago, basado en el descontento con las condiciones exteriores, no creará el impulso suficiente. 




La evolución del hombre depende de su comprensión de lo que puede conseguir, y de lo que tiene que dar para ello. 




Si el hombre no lo  quiere,  o si no lo  quiere   

con suficiente intensidad

, y no hace los esfuerzos necesarios, nunca se desarrollará. De manera que en esto no hay injusticia. ¿Por qué  debería  tener  lo  que  no  quiere?  Si  al  hombre  se  le  forzara  a  convertirse  en  un  ser diferente, cuando está satisfecho de lo que es, esto si sería entonces injusticia. 




Ahora  preguntémonos  qué  significa  un   

ser  diferente

.  Si  consideramos  todo  el material  que  podamos  conseguir,  que  se  refiera  a  esta  proposición,  encontramos  la afirmación de que al hacerse un ser diferente el hombre adquiere muchas nuevas cualidades y poderes que no posee ahora. Esta es una afirmación común encontrada en toda clase de sistemas que admiten la idea de un crecimiento psicológico o interior del hombre. 




Pero  esto  no  es  suficiente.  Aun  la  descripción  más  detallada  de  estos  nuevos poderes no nos ayudará en forma alguna a comprender cómo aparecen ni de dónde vienen. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




8

OUSPENSKY 




En las teorías generalmente conocidas falta un eslabón, aun en aquellas que acabo de mencionar que están basadas en la idea de la posibilidad de evolución del hombre. 




La verdad es que antes de que el hombre adquiera cualesquiera  

nuevas 

 facultades o poderes, que no conoce ni posee ahora, tiene que adquirir facultades y poderes  

que tampoco

 

posee

,  pero  que  se  arroga  a  sí  mismo;  es  decir,  que  cree  que  las  conoce  y  que  las  puede usar o controlar. 




Este es el eslabón que falta, y  

éste es el punto más importante

. 




Por  el  camino  de  la  evolución,  que  ha  sido  descrito  como  un  camino  basado  en  el esfuerzo  y  en  la  ayuda,  el  hombre  debe  adquirir  cualidades  que  cree  que  ya  posee,  pero sobre las cuales se engaña a sí mismo. 




Para poder comprenderlo mejor, y saber qué facultades y poderes puede adquirir el hombre, tanto completamente nuevos como inesperados, y también aquellos que se imagina que ya posee, tenemos que partir del conocimiento general que tiene el hombre de sí mismo. 




Y así llegamos, de inmediato, a un hecho muy importante. 




 

El hombre no se conoce a sí mismo

. 




No  conoce,  ni  sus  propias  limitaciones,  ni  sus  propias  posibilidades.  Ni  siquiera conoce lo mucho que no se conoce. 




El  hombre  ha  inventado  muchas  máquinas,  y  sabe  que  una  máquina  complicada necesita algunas veces años de estudio cuidadoso antes de poder usarla o controlarla. Pero no  aplica  este  conocimiento  a  sí  mismo,  aunque  él  mismo  sea  una  máquina  mucho  más complicada que cualquier máquina que ha inventado. 




Tiene toda clase de ideas falsas acerca de sí mismo. Ante todo, no se da cuenta de que él  

es verdaderamente una máquina

. 




¿Qué quiere decir que el hombre es una máquina? 




Quiere  decir  que  no  tiene   

movimientos  independientes

,  ni  dentro  ni  fuera  de  él.  Es una  máquina  que  es  puesta  en  movimiento  por   

influencias  externas  y  por  impactos

 

exteriores

.  Todos  sus  movimientos,  acciones,  palabras,  ideas,  emociones,  humores  y pensamientos  son  producidos  por  influencias  exteriores.  Por  sí  mismo,  es  tan  sólo  un autómata  con  cierta  provisión  de  recuerdos  de  experiencias  previas  y  cierta  cantidad  de energía de reserva. 




 

Tenemos que comprender que el hombre no puede hacer nada

. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




9

OUSPENSKY 




Pero  él  no  se  da  cuenta  de  ello  y  se  atribuye  la   

capacidad  

 de  hacer.  Esta  es  la primera cosa falsa que el hombre se arroga. 




Esto tiene que comprenderse con toda claridad.  

El hombre no puede hacer

. Todo lo que  el  hombre  cree  que  hace,  en  realidad  sucede.  Sucede  exactamente  como  "llueve"  o 




"nieva". 




En español no hay formas impersonales  de verbos que se puedan usar en relación con  las  acciones  del  hombre.  De  manera  que  tenemos  que  seguir  diciendo  que  el  hombre piensa, lee, escribe, ama, odia, comienza guerras, pelea, etc. En realidad todo ello  

sucede

. 




El  hombre  no  puede  moverse,  pensar  o  hablar  de   

motu  propio

.  Es  una  marioneta tirada de aquí y de allá por hilos invisibles. Si así lo comprende puede aprender más sobre sí mismo,  y  tal  vez  entonces  las  cosas  comiencen a  cambiar  para él.  Pero  si  no  puede  darse cuenta  ni  comprender  su   

total  mecanicidad

,  o  si  no  quiere  aceptarla  como  un  hecho,  no puede aprender nada más y las cosas no pueden cambiar para él. 




 

El hombre es una máquina

, pero una máquina muy peculiar. Es una máquina que, en las  circunstancias  adecuadas,  y  con  el  tratamiento  adecuado,  

puede  saber  que  es  una

 

máquina

.  Al  darse  plena  cuenta  de  ello  puede  encontrar  los  medios  para  dejar  de  ser  una máquina. 




Ante  todo,  el  hombre  debe  saber  que  él  no  es  uno;  él  es  muchos.  No  tiene  un  Yo permanente  e  inmutable.  Él  es  siempre  diferente.  En  un  momento  es  uno,  en  el  siguiente momento es otro, en el tercer momento es un tercero, y así sucesivamente, casi sin término. 




La ilusión de unidad o unicidad se crea en el hombre, ante todo, por la sensación de un  cuerpo  físico,  luego   

por  su  nombre

,  que  en  casos  normales  siempre  sigue  siendo  el mismo,  y  tercero,  por  cierto  número  de  hábitos  mecánicos  que  le  son  implantados  por  la educación o los adquiere por imitación. Al tener siempre las mismas sensaciones físicas, al oír siempre el mismo nombre, y al notar en sí mismo los mismos hábitos e inclinaciones que tenía antes, se cree ser siempre el mismo. 




En  realidad  no  hay  unidad  en  el  hombre  y  no  hay  un  centro  de  control,  ni  un  Yo permanente. 




Este es el esquema general del hombre: 







www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 













COMENTARIOS TOMO 1 




10

OUSPENSKY 







Cada  pensamiento,  cada  sentimiento,  cada  sensación,  cada  deseo,  cada  gusto  y cada aversión es un "yo". Estos "yoes" no están conectados entre sí, ni coordinados en forma alguna. Cada uno depende de los cambios de las circunstancias exteriores, y de los cambios de las impresiones. 




Algunos  siguen  mecánicamente  a  otro,  y  algunos  aparecen  siempre  acompañados de otros. Pero en esto no hay ni orden ni sistema. 




Hay ciertos grupos de "yoes" que están ligados naturalmente. Hablaremos de estos grupos posteriormente. Por ahora debemos tratar de comprender que hay grupos de "yoes" 




ligados  tan  solo  por  asociaciones  accidentales,  recuerdos  accidentales,  o  semejanzas totalmente imaginarias. 




En  todo  momento,  cada  uno  de  estos  "yoes"  sólo  representa  a  una  muy  pequeña parte  de  nuestro  "cerebro",  "mente",  o  "inteligencia";  pero  cada  uno  de  ellos  pretende representar  

a la totalidad

. Cuando el hombre dice "yo", cree que está expresando la totalidad de sí mismo, pero en realidad, aun cuando lo pretenda, es sólo un pensamiento pasajero, un deseo pasajero. Una hora después lo puede haber olvidado completamente, y expresar con la misma convicción una opinión, un punto de vista, o un interés opuesto. Lo peor de todo es que  el  hombre  no  lo  recuerda.  En  la  mayoría  de  los  casos  cree  en  el  último  yo  que  se expresó, mientras éste dure: esto es, hasta que otro "yo", a veces totalmente desconectado del precedente, no exprese su opinión o deseo en un tono más fuerte que el primero. 




Volvamos ahora a las otras dos preguntas: 




¿Qué significa "desarrollo"? ¿Y qué quiere decir que el hombre tiene que llegar a ser 




"un  ser  diferente"?  En  otras  palabras,  ¿qué clase  de  cambio   

es posible  

 para  el hombre?,  y 




¿cómo y  

cuándo

 comienza este cambio? 




Ya se ha dicho que el cambio comenzará con aquellos poderes y capacidades que el hombre  

se atribuye a sí mismo

, pero que en realidad no posee. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




11

OUSPENSKY 




Esto  quiere  decir  que  antes  de  que  adquiera  cualesquiera   

nuevos  

 poderes  o capacidades,  el  hombre  debe  desarrollar  en  sí  mismo  las  capacidades  que  cree  poseer  y sobre las cuales tiene las más grandes ilusiones. 




El desarrollo no puede comenzar basado en la mentira qué uno se hace a sí mismo, ni  engañándose  a  sí  mismo.  El  hombre  debe  saber  lo  que  tiene  y  lo  que  no  tiene.  Esto significa que debe darse cuenta de que no posee las cualidades ya descritas que se arroga a sí  mismo,  o  sea:   

la  capacidad  de  hacer,  la  individualidad  o  unidad,  un  Yo  permanente,  y

 

además Conciencia y Voluntad

. 




Y  es  necesario  que  el  hombre  lo  sepa,  porque  mientras  crea  que  posee  estas cualidades no hará los esfuerzos apropiados para adquirirlas, exactamente como un hombre que no comprará cosas caras, pagando un alto precio por ellas, si cree que ya las posee. 




La  más  importante  y  la  más  engañosa  de  estas  cualidades  es   

la  conciencia

.  Y  el cambio  en  el  hombre  comienza  por  el  cambio  de  su  comprensión  del   

significado  de  la

 

conciencia

, para seguir luego con la adquisición gradual de su dominio sobre ella. 




¿Qué es la conciencia? 




En  la  mayoría  de  los  casos  en  el  lenguaje  ordinario  se  usa  la  palabra  "conciencia" 




como un equivalente de la palabra "inteligencia", en el sentido de  

actividad de la mente

. 




En  realidad,  la  conciencia  es  una  especie  muy  particular  de  "darse  cuenta"  en  el hombre, independiente de su actividad mental. Ante todo,  

"darse cuenta" de sí mismo

, darse cuenta  

de quién es él

,  

de dónde está

, y más aun "darse cuenta" de lo que sabe, de lo que no sabe, y así sucesivamente. 




Sólo  uno  mismo  puede  saber  si  en  un  momento  dado  está  "consciente"  o  no.  Esto fue probado hace mucho tiempo en cierta corriente de pensamiento en la psicología europea, la que comprendió que sólo el mismo hombre puede conocer ciertas cosas acerca de sí. 




Aplicándolo a la conciencia, quiere decir que sólo un mismo hombre puede saber si su conciencia existe en un momento o no. Esto quiere decir que la presencia o la ausencia de  la  conciencia  en  un  hombre  no  se  puede  probar  por  la  observación  de  sus  actos exteriores.  Como  ya  lo  he  dicho,  este  hecho  fue  probado  hace  mucho  tiempo,  pero  su importancia  nunca  fue  totalmente  comprendida,  porque  siempre  se  le  ligaba  con  la comprensión  de  la  conciencia  como  un  proceso  mental  o  una  actividad  de  la  mente.  Si  un hombre  se  da  cuenta  de  que  no  estaba  consciente  hasta  el  momento  en  que  lo  percibe,  y luego se olvida de esta percepción, o aun si la recuerda, esto no es conciencia. Es tan solo el recuerdo de una fuerte percepción. 




Quiero  ahora  atraer  su  atención  hacia  otro  hecho  que  ha  sido  perdido  de  vista  por todas las escuelas modernas de psicología. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




12

OUSPENSKY 




Es  un  hecho  que  la  conciencia  en  el  hombre,  no  importa  cómo  se  la  mire,  nunca permanece  en  el  mismo  estado.  Existe,  o  no  está.  Los  momentos  más  elevados  de conciencia  crean   

memoria

.  Los  otros  momentos,  el  hombre  simplemente  no  los  recuerda. 




Esto, más que nada, produce en el hombre la ilusión de conciencia continua o de un continuo 




"darse cuenta de sí ". 




Algunas  escuelas  modernas  de  psicología  niegan  enteramente  la  conciencia, inclusive  niegan  la  necesidad  de  tal  término,  pero  ello  no  es  sino  un  derroche  de  mala inteligencia.  Otras  escuelas,  si  se  les  puede  llamar  así,  hablan  de   

estados

 

de  conciencia

, queriendo significar: pensamientos, sentimientos, impulsos motrices y sensaciones. Esto está basado  en  el  error  fundamental  de  mezclar  la  conciencia  con  las  funciones  psíquicas. 




Hablaremos de ello más tarde. 




En realidad, en la mayoría de los casos, el pensamiento moderno todavía confía en la vieja formulación de que  

la conciencia no tiene grados

. La aceptación general de esta idea, si  bien  tácita,  aunque  esté  en  contradicción  con  muchos  descubrimientos  recientes,  detuvo muchas posibles observaciones sobre las variaciones de la conciencia. 




El hecho es que la conciencia tiene grados bastante visibles y observables,  

por cierto

 

visibles y observables para cada uno en sí mismo

. 




Primero está la duración: ¿ 

cuánto

 

tiempo 

 ha estado uno consciente? 




Segundo, la frecuencia de aparición: ¿ 

cuántas veces 

 se ha llegado a ser consciente? 




Tercero,  la  extensión y  la  penetración:   

¿de qué era  uno  consciente? 

,  lo  cual  puede variar muchísimo con el crecimiento del hombre. 




Si  tomamos  sólo  los  dos  primeros,  podremos  comprender  la  idea  de  la  posible evolución  de  la  conciencia.  Esta  idea  está  ligada  con  un  hecho  muy  importante  y  muy conocido  por  las  antiguas  escuelas  psicológicas,  como  por  ejemplo  la  de  los  autores  de  la 

Philokalia

, pero completamente ignorado por la filosofía y la psicología europeas de los dos o tres últimos siglos. 




O  sea  que  la  conciencia  se  puede  hacer  continua  y  controlable  por  medio  de esfuerzos especiales y de estudios especiales. 







Trataré de explicar cómo se puede estudiar la conciencia. Tomen un reloj y miren el segundero,  

tratando de darse cuenta de sí mismos

, y concentrándose en el pensamiento "Yo soy Pedro Ouspensky" "Estoy ahora aquí". Traten de no pensar en nada más, simplemente siguiendo el movimiento del segundero y dándose cuenta de sí mismo s, de su nombre, de su existencia, y del lugar en que están. Mantengan apartado todo otro pensamiento. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




13

OUSPENSKY 




Si  son  persistentes,  podrán  hacer  esto   

por  dos  minutos.  Este  es  el  límite  de  su

 

conciencia

.  Y  si  tratan  de  repetir  el  experimento  inmediatamente  después,  lo  encontrarán más difícil que la primera vez. 




Este experimento demuestra  que un hombre,  en su estado natural, puede con gran esfuerzo ser consciente de  

una cosa 

(él mismo) por dos minutos o menos. 




La  deducción  más  importante  que  uno  puede  hacer  después  de  realizar  este experimento en la forma debida, es  

que el hombre no es consciente de sí mismo

. La ilusión de  estar  consciente  de  sí  mismo  es  creada  por  la  memoria  y  por  los  procesos  del pensamiento. 




Por  ejemplo,  un  hombre  va  al  teatro.  Si  está  acostumbrado  no  tiene  especialmente conciencia  de  estar  allí  mientras  lo  está.  Sin  embargo,  puede  ver  y  observar  cosas,  el espectáculo  puede  gustarle  o  no,  recordarlo,  acordarse  de  la  gente  que  encontró,  y  así sucesivamente. 




Cuando regresa a su casa recuerda que estuvo en el teatro, y por supuesto cree que estuvo  consciente  mientras  se  hallaba  en  él.  De  esta  manera  no  tiene  dudas  sobre  su conciencia  y  no  se  da  cuenta  de  que  su  conciencia  puede  estar  completamente  ausente mientras él puede actuar razonablemente, pensar, observar. 




Para  una  descripción  general,  el  hombre  tiene  posibilidad  de  cuatro  estados  de conciencia.  Estos  son:   

el  sueño,  el  estado  de  vigilia,  la  conciencia  de  sí,  y  la  conciencia

 

objetiva

. 




Pero aunque tiene la posibilidad de estos cuatro estados de conciencia, el hombre de hecho no vive sino   

en dos

: una parte de su vida la pasa en el sueño y la otra en lo que es llamado  "estado  de  vigilia",  aunque  en  realidad  su  estado  de  vigilia  difiere  muy  poco  del sueño. 




En  la  vida  ordinaria,  el  hombre  no  sabe  nada  de  la  "conciencia  objetiva"  y  no  es posible  ningún  experimento  en  esta  dirección.  El  hombre  se  atribuye  el  tercer  estado,  o 




"conciencia de sí"; esto es, cree poseerlo, aunque en realidad sólo puede ser consciente de sí por muy raros chispazos y aún entonces es probable que no lo reconozca, porque no sabe lo  que  ello  implicaría  si  en  realidad  lo  poseyera.  Estos  vislumbres  de  conciencia  vienen  en momentos  excepcionales,  en  estados  altamente  emocionales,  en  momentos  de  peligro,  en circunstancias  y  situaciones  muy  nuevas  e  inesperadas;  o  algunas  veces  en  momentos completamente ordinarios cuando no ocurre nada en particular. Pero en su estado ordinario o 




"normal", el hombre carece de todo control sobre ellos. 




En cuanto a nuestra memoria ordinaria, o a momentos de memoria, en realidad sólo recordamos momentos de conciencia, aun cuando no nos demos cuenta de que esto sea así. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




14

OUSPENSKY 




Explicaré más adelante lo  que significa la memoria en un sentido técnico, así como las diferentes clases de memoria que poseemos. Por ahora sólo quiero atraer su atención a la propia observación de su memoria. Notarán que recuerdan las cosas de manera diferente. 




Algunas cosas 




las  recuerdan  muy  vívidamente,  algunas  muy  vagamente,  y  otras  no  las  recuerdan en absoluto.  

Solamente saben que sucedieron

. 




Se sorprenderán mucho cuando se den cuenta de qué poco es lo que recuerdan en realidad. Y esto sucede así, porque ustedes  

recuerdan sólo los momentos en que estuvieron

 

conscientes

. 




De manera que, con referencia al  

tercer estado de conciencia

, podemos decir que el hombre tiene momentos ocasionales de conciencia de sí, que dejan recuerdos vívidos de las circunstancias en que se produjeron, pero no tiene dominio sobre ellos. Vienen y se van por sí  mismos,  estando  controlados  por  circunstancias  exteriores  y  asociaciones  ocasionales  o recuerdos de emociones. 




Surge la pregunta: ¿Es posible adquirir el control sobre estos momentos fugaces de conciencia, el evocarlos más a menudo, y el mantenerlos por más tiempo, o aun el hacerlos permanentes? En otras palabras,  

¿es posible llegara ser conscientes? 




Este  es  el  punto  más  importante,  y  desde  el  mismo  comienzo  de  nuestro  estudio debemos comprender que este punto, hasta en teoría, ha sido totalmente olvidado por todas las escuelas modernas de psicología  

sin excepción

. 




Porque  con  los  métodos  adecuados  y  los  esfuerzos  apropiados  el  hombre   

puede

 

adquirir el control de la conciencia

, y puede  

llegar a ser consciente de sí mismo

, con todo lo que  esto  implica.  Y  lo  que  esto  implica,  en  nuestro  estado  actual,  no  nos  lo  podemos  ni siquiera imaginar. 




Sólo después de que se haya comprendido este punto, puede llegar a ser posible un estudio serio de la psicología. 




Este estudio debe comenzar con la investigación de los obstáculos a la conciencia en nosotros mismos, porque la conciencia sólo puede comenzar a crecer cuando por lo menos algunos de los obstáculos son extirpados. 




En las conferencias siguientes, hablaré sobre estos obstáculos. El mayor de ellos es 

nuestra  ignorancia  de  nosotros  mismos

,  y  nuestra  equivocada  convicción  de  que  nos conocemos a nosotros mismos, al menos hasta cierto punto y de que podemos estar seguros de nosotros mismos, cuando en realidad no nos conocemos en lo absoluto ni podemos estar seguros de nosotros mismos ni siquiera en las cosas  

más pequeñas

. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




15

OUSPENSKY 




Debemos  comprender  ahora  que  la  psicología  significa  en  realidad   

el  estudio  de  sí

 

mismo

. Esta es la segunda definición de psicología. 




Uno no puede estudiar la psicología como se estudia la astronomía; esto es, fuera de uno mismo. 




Al  mismo  tiempo,  uno  debe  estudiarse  a  sí  mismo  de  la  misma  manera  en  que estudiaría cualquier máquina nueva y complicada. Debe conocer las partes de esta máquina, sus funciones principales, las condiciones para un trabajo apropiado, las causas del trabajo equivocado, y muchas otras cosas difíciles de describir sin usar un lenguaje especial, el que también es necesario conocer para poder estudiar la máquina. 




La máquina humana tiene siete funciones diferentes: 




1° El pensar (o intelecto). 




2° El sentir (o emociones). 




3° La función instintiva (todo el trabajo interno del organismo). 




4°  La  función  motriz  (todo  el  trabajo  externo  del  organismo,  el  movimiento  en  el espacio, etc.). 




5°  El  sexo  (la  función  de  los  dos  principios,  masculino  y  femenino,  en  todas  sus manifestaciones). 




Además de estas cinco,  

hay otras dos funciones

 para las cuales no tenemos nombre en el lenguaje ordinario. Estas aparecen sólo en los estados superiores de conciencia: una, 

la  función  emocional  superior

,  que  aparece  en  el   

estado  de  conciencia  de  sí

;  y  otra,  

la

 

función  intelectual  superior

,  que  aparece  en   

el  estado  de  conciencia  objetiva

.  Como  no estamos  en  estos  estados  de  conciencia,  no  podemos  estudiar  estas  funciones  o experimentar  con  ellas.  Sólo  las  conocemos  indirectamente,  por  aquellos  que  la  han alcanzado o experimentado con ellas. 




En  la  antigua  literatura  filosófica  y  religiosa  de  diferentes  naciones  hay  muchas alusiones a los  estados superiores de conciencia  y a las  funciones superiores. Lo que crea una  dificultad  adicional  para  comprender  estas  alusiones  es  la  falta  de  división  entre  los estados  superiores  de  conciencia.  Lo  que  se  llama   

samadhi  o  estado  de  éxtasis  o

 

iluminación

, o, en trabajos más recientes, "conciencia cósmica", puede referirse a uno u otro estado:  algunas  veces  a  experiencias  de  conciencia  de  sí,  y  a  veces  a  experiencias  de conciencia objetiva. Y, por extraño que parezca, tenemos más material para juzgar sobre el estado más elevado, o sea,  

la conciencia objetiva

, que sobre el estado intermedio, esto es,  

la

 

conciencia de sí

, a pesar de que la anterior sólo se puede alcanzar después de la última. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




16

OUSPENSKY 




El  estudio  de  sí  mismo  debe  comenzar  con  el  estudio  de  las  cuatro  funciones:  el pensar,  el  sentir,  la  función  instintiva,  y  la  función  motriz.  La  función  sexual  sólo  se  puede estudiar mucho después; esto es, cuando estas cuatro funciones hayan sido suficientemente comprendidas. Al contrario de lo que afirman algunas teorías modernas, la función sexual es realmente  posterior;  es  decir,  aparece  más  tarde  en  la  vida,  cuando  las  cuatro  primeras funciones ya se han manifestado plenamente, y está   

condicionada por ellas

. Por lo tanto, el estudio  de  la  función sexual  sólo  puede  ser  útil  cuando  las  primeras  cuatro  funciones  sean totalmente  conocidas  en  todas  sus  manifestaciones.  Al  mismo  tiempo  se  tiene  que comprender  que  cualquier  irregularidad  seria  o  anormalidad  en  la  función  sexual  hace imposible el desarrollo de sí y aun el  

estudio de sí mismo

. 







Tratemos ahora de comprender las cuatro funciones principales. 




Daré  por  sentado  que  para  ustedes  es  claro  lo  que  yo  quiero  decir  por  la  función intelectual  o   

función  de  pensar

.  En  ella  están  incluidos  todos  los  procesos  mentales:  la percepción de impresiones, la formación de representaciones y de conceptos, el raciocinio, la comparación,  la  afirmación,  la  negación,  la  formación  de  palabras,  la  facultad  de  hablar,  la imaginación, y así sucesivamente. 




La  segunda  función  es  el  sentir  o  las  emociones:  la  alegría,  la  pena,  el  miedo,  el asombro, etc. Aun si están seguros de que está claro para ustedes el cómo y en qué difieren las emociones de los pensamientos, les aconsejaría que revisen sus puntos de vista a este respecto.  En  nuestra  manera  ordinaria  de  pensar  y  de  hablar  mezclamos  pensamientos  y sentimientos; pero para comenzar el estudio de sí es necesario diferenciar cuál es cuál. 




Tomará más tiempo el comprender las dos funciones que siguen,  

instintiva y motriz

, ya  que  en  ningún  sistema  ordinario  de  psicología  están  descritas  y  divididas  de  manera correcta. 




Las palabras "instinto", "instintivo" se emplean por lo general en sentido equivocado, y  muy  a  menudo  sin  sentido  alguno.  En  especial,  por  lo  general  se  le  asigna  al  instinto funciones externas que son en realidad funciones motrices y algunas veces emocionales. 




La  

función instintiva 

 en el hombre incluye cuatro clases diferentes de funciones: PRIMERO:  

Todo el trabajo interno del organismo, toda la fisiología por así decirlo; la

 

digestión  y  asimilación  de  los  alimentos,  la  respiración,  la  circulación  de  la  sangre,  todo  el

 

trabajo de los órganos internos, la formación de nuevas células, la eliminación de desechos,

 

el trabajo de las glándulas endocrinas, etcétera. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




17

OUSPENSKY 




SEGUNDO:   

Los  así  llamados  cinco  sentidos:  la  vista,  el  oído,  el  olfato,  el  gusto,  el

 

tacto;  y  todas  las  otras  facultades  de  percibir  el  peso,  la  temperatura,  la  sequedad  o  la

 

humedad,  etc.,  es  decir,  todas  las  sensaciones  indiferentes,  sensaciones  que  de  por  sí  no

 

son ni agradables ni desagradables. 




TERCERO:  

Todas las emociones físicas; es decir, todas las sensaciones físicas que

 

son  agradables  o  desagradables.  Toda  clase  de  dolores  o  de  sensaciones  desagradables,

 

tales  como  un  sabor  desagradable  u  olor  desagradable,  y  toda  clase  de  placeres  físicos,

 

tales como sabores agradables, olores agradables, etc. 




CUARTO:   

Todos  los  reflejos,  aun  los  más  complicados,  tales  como  la  risa  y  el

 

bostezo;  toda  clase  de  memorias  físicas,  tales  como  la  memoria  del  gusto,  la  memoria  del

 

olfato, la memoria del dolor, que son en realidad reflejos internos. 




 

 




La  

función motriz 

 comprende todos los movimientos externos tales como el caminar, el  escribir,  el  hablar,  el  comer,  y  sus  memorias.  También  pertenecen  a  la  función  motriz aquellos  movimientos  que  en  el  lenguaje  ordinario  se  llaman  "instintivos",  tales  como  el atrapar, sin pensarlo, un objeto que se cae. 




La  diferencia  entre  la  función  instintiva  y  la  motriz  es  muy  clara  y  puede  ser fácilmente comprendida si uno simplemente recuerda que todas las funciones instintivas, sin excepción, son innatas y que para usarlas no es necesario aprenderlas; mientras que, por el otro lado, ninguna de las funciones motrices son innatas y uno tiene que aprenderlas todas, tal como el niño aprende a caminar, o como se aprende a escribir o a dibujar. 







Además de estas funciones normales del movimiento, también hay algunas extrañas funciones  motrices  que  representan  el  trabajo  inútil  de  la  máquina,  sin  intención  de  la naturaleza; pero que ocupan mucho lugar en la vida del hombre usando gran cantidad de su energía. Estas son: la formación de sueños, la imaginación, el ensueño, el hablar interno, el hablar por hablar, y en general,  

todas las manifestaciones descontroladas e incontrolables

. 




Las cuatro funciones: intelectual, emocional, instintiva y motriz, ante todo tienen que ser comprendidas en todas sus manifestaciones, y más tarde tienen que ser observadas en sí  mismo.  Tal  observación  de  si,  o  sea,  la  observación  sobre  bases  correctas,  con  la comprensión preliminar de los estados de conciencia y de las diferentes funciones, constituye la base del estudio de uno mismo, es decir,  

el principio de la psicología

. 







www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




18

OUSPENSKY 




Es muy importante el recordar que al observar diferentes funciones es útil el observar al mismo tiempo su relación con los diferentes estados de conciencia. 




Tomemos  los  tres  estados  de  conciencia,  sueño,  vigilia,  y  posibles  vislumbres  de conciencia  de  sí,  y  las  cuatro  funciones:  pensamiento,  sentimiento,  instinto  y  movimiento. 




Todas las cuatro funciones se pueden manifestar en el sueño, pero sus manifestaciones son deshilvanadas y no confiables.  No  hay manera de usarlas,  simplemente van por su cuenta. 




En  el  estado  de  vigilia,  o  de  conciencia  relativa,  hasta  cierto  punto  pueden  servirnos  de orientación. Se pueden comparar sus resultados, verificarlos, enderezarlos; y a pesar de que pueden  crear  muchas  ilusiones,  en  nuestro  estado  ordinario  aún  no  tenemos  otra  cosa  y debemos  hacer  con  ellas  lo  que  podamos.  Si  nos  diéramos  cuenta  de  las  falsas observaciones,  de  las  falsas  teorías,  de  las  falsas  deducciones  y  conclusiones  hechas  en este estado, deberíamos dejar de creer por completo en nosotros mismos. Pero los hombres no  se  dan  cuenta  de  cuán  decepcionantes  pueden  ser  sus  observaciones  y  sus  teorías,  y continúan  creyendo  en  ellas.  Es  esto  lo  que  impide  a  los  hombres  el  observar  los  raros momentos  en  que  sus  propias  funciones  se  manifiestan  en  conexión  con  vislumbres  del tercer estado de conciencia, es decir, de conciencia de sí. 







Todo esto quiere decir que cada una de las cuatro funciones se puede manifestar en cada  uno  de  los  tres  estados  de  conciencia.  Pero  los  resultados  son  totalmente  diferentes. 




Cuando  aprendamos  a  observar  estos  resultados  y  sus  diferencias,  comprenderemos  la relación correcta entre las funciones y los estados de conciencia. 




Pero aún antes de considerar la diferencia en la función en relación con los estados de  conciencia  es  necesario  comprender  que  la  conciencia  del  hombre  y  las  funciones  del hombre  son  fenómenos  totalmente  diferentes,  de  naturaleza  totalmente  distinta, dependientes  de  causas  diferentes,  y  que  el  uno  puede  existir  sin  el  otro.  

Las  funciones

 

pueden existir sin la conciencia y la conciencia puede existir sin las funciones

. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




19

OUSPENSKY

SEGUNDA CONFERENCIA 




Continuando  con  nuestro  estudio  del  hombre,  debemos  hablar  ahora  en  mayor detalle sobre los diferentes estados de conciencia. 




Como ya lo he dicho, el hombre tiene posibilidad de cuatro estados de conciencia: el sueño,  la  conciencia  de vigilia, la  conciencia  de sí,  y la  conciencia  objetiva;  pero el hombre vive sólo en dos: parte en el sueño y parte en lo que es llamado estado de vigilia. Es como si poseyera una casa de cuatro pisos, pero viviera sólo en los dos inferiores. 




El  primero,  o  el  estado  más  bajo  de  conciencia,  es   

el  sueño

.  Este  es  un  estado pasivo  y  puramente  subjetivo.  El  hombre  está  rodeado  de  sueños.  Todas  sus  funciones psíquicas  trabajan  sin  ninguna  dirección.  No  hay  lógica,  no  hay  secuencia,  ni  causa,  ni resultado  en  los  sueños.  Puramente  imágenes  subjetivas  -ya  sean  reflejos  de  experiencias anteriores o reflejos de percepciones vagas del momento, tales como sonidos que llegan al hombre que duerme, sensaciones que vienen de su cuerpo, ligeros dolores, sensaciones de tensión  muscular-  vuelan  por  su  mente,  dejando  una  muy  pequeña  huella  en  la  memoria  y más frecuentemente sin dejar ningún rastro. 




El  segundo  grado  de  conciencia  llega  cuando  el  hombre  despierta.  Este  segundo estado,  el  estado  en  que  estamos  ahora,  es  decir  en  el  que  trabajamos,  hablamos, imaginamos  que  somos  seres  conscientes,  y  así  sucesivamente,  lo  llamamos  a  menudo 

conciencia  despierta  o  conciencia  lúcida

,  cuando  en  realidad  debería  llamarse  "sueño despierto" o "conciencia relativa". Explicaremos más adelante este término. 




Aquí es necesario comprender que el primer estado de conciencia, esto es, el sueño, no  desaparece  cuando  llega  el  segundo,  es  decir,  cuando  el  hombre  despierta.  El  sueño continúa,  con  todos  sus  sueños  e  impresiones,  sólo  se  le  agrega  una  actitud  más  crítica hacia las propias impresiones, pensamientos mejor hilvanados, y acciones más disciplinadas. 




Y  gracias  a  lo  vivido  de  las  impresiones  sensoriales,  a  los  deseos,  y  a  los  sentimientos, especialmente  el  deseo  de   

contradicción  

 o  de   

imposibilidad  

 cuya  ausencia  es  total  en  el sueño, los sueños se vuelven invisibles, exactamente como las estrellas y la luna se vuelven invisibles  con  el  resplandor  del  sol.  Pero  están  todos  allí,  y  a  menudo  influyen  en  todos nuestros  pensamientos,  sentimientos  y  acciones,  algunas  veces  incluso  más  que  la percepción real del momento. 




Al  respecto  debo  decir  de  inmediato  que  no  me  refiero  a  lo  que  en  la  psicología moderna  se  llama  "el  subconsciente"  o  "la  mente  subconsciente".  Estas  son  simplemente expresiones  erróneas,  términos  equivocados,  que  no  quieren  decir  nada  y  no  se  refieren  a ningún  hecho  real.  En  nosotros  no  hay  nada  permanentemente  subconsciente,  porque  no 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




20

OUSPENSKY 




hay nada permanentemente consciente y no hay "mente subconsciente" por la sencilla razón de que no hay "mente consciente". Más adelante verán cómo se produjo este error, y cómo apareció esta terminología equivocada que fue aceptada por doquier. 




Pero volvamos a los estados de conciencia que existen en realidad. El primero es el sueño. El segundo es el "sueño despierto" o "conciencia relativa”. 




Como  ya  dije,  el  primero  es  un  estado  puramente  subjetivo.  El  segundo  es  menos subjetivo; 




el  hombre  ya  distingue  entre  el  "yo"  y  el  "no  yo",  es  decir,  entre  su  cuerpo  y  los objetos  que  difieren  de  su  cuerpo,  y  puede,  hasta  cierto  punto,  orientarse  entre  ellos  y conocer suposición y cualidades. Pero no se puede decir que en este estado  el hombre está despierto, porque está muy fuertemente influenciado por los sueños, y de hecho vive más en sueños que en la realidad. Todos los absurdos y todas las contradicciones de la gente, y de la  vida  humana  en  general,  se  pueden  explicar  cuando  nos  damos  cuenta  de  que  la  gente 

vive en el sueño

, hace todo en el sueño, y no sabe que  

están dormidos

. 




Es útil el recordar que este es el significado interior de numerosas doctrinas antiguas. 




La que mejor conocemos es el Cristianismo, o la  

enseñanza de los Evangelios

, en la cual la idea de que los hombres viven en el sueño y de que ante todo deben despertar es la base de todas  las  explicaciones  de  la  vida  humana,  aunque  muy  raramente  se  la  entienda  como debiera ser comprendida, en este caso literalmente. 







Pero la pregunta es: ¿Cómo puede despertar un hombre? 




La enseñanza de los Evangelios exige el despertar, pero no dice cómo despertar. 




No  obstante  el  estudio  psicológico  de  la  conciencia  muestra  que  sólo  cuando  un hombre  se  da  cuenta  de  que  está  dormido,  se  puede  decir  que  está  en  el  camino  del despertar. Jamás podrá despertar si no se da cuenta antes de su sueño. 




Estos  dos  estados,  sueño  y  sueño  despierto,  son  los  dos  únicos  estados  de conciencia en que vive el hombre. Además de ellos hay dos estados de conciencia posibles para el hombre, pero sólo le son accesibles después de dura y prolongada lucha. 




Estos  dos  estados  superiores  de  conciencia  se  llaman  "conciencia  de  sí"  y 




"conciencia objetiva”. 




Generalmente  creemos  que  poseemos  la  conciencia  de  sí,  es  decir,  que  estamos conscientes de nosotros mismos, o en todo caso que podemos ser conscientes de nosotros mismos en el momento que lo queramos; pero en verdad "la conciencia de sí" es un estado 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




21

OUSPENSKY 




que  

nos lo atribuimos sin ningún derecho

. La "conciencia objetiva" es un estado del cual no sabemos  nada.  La  conciencia  de  sí  es  un  estado  en  el  cual  el  hombre  llega  a  ser  objetivo para consigo mismo, y la conciencia objetiva es un estado en el cual entra en contacto con el mundo  real,  u  objetivo,  del  cual  ahora  está  separado  por  los  sentidos,  sueños  y  estados subjetivos de conciencia. 




Se puede hacer otra definición de los cuatro estados de conciencia desde el punto de vista de la posible  

cognición de la verdad

. 




En el primer estado de conciencia, es decir, en el sueño, no podemos saber nada de la  verdad.  Inclusive  si  nos  llegan  algunas  percepciones  o  sentimientos  reales,  estos  se mezclan con los sueños, y en el estado de sueño no podemos distinguir entre los sueños y la realidad. 




En el  segundo  estado  de  conciencia,  es  decir  en el  sueño  despierto,  sólo  podemos conocer la verdad relativa, y es de allí de donde viene el término "conciencia relativa". 




En el tercer estado de conciencia, o sea en el estado de conciencia de sí, podemos conocer toda la verdad  

sobre nosotros mismos

. 




En  el  cuarto  estado  de  conciencia,  es  decir  en  el  estado  de   

conciencia  objetiva

,  se supone  que  somos  capaces  de  conocer  toda  la  verdad   

sobre  todas  las  cosas

;  podemos estudiar "las cosas en si mismas", "el mundo tal como es". 




Esto está tan lejos de nosotros que ni siquiera podemos pensar sobre ello de manera apropiada, y debemos tratar de comprender que hasta los vislumbres de conciencia objetiva sólo pueden llegar en el estado plenamente desarrollado de conciencia de sí. 




En el estado de sueño podemos tener vislumbres de conciencia relativa. En el estado de  conciencia  relativa  podemos  tener  vislumbres  de  conciencia  de  sí.  Pero  si  deseamos tener  períodos  más  prolongados  de  conciencia  de  sí  y  no  meramente  vislumbres,  tenemos que comprender que éstos no pueden producirse por sí mismos, necesitan  

acción voluntaria

. 




Esto  quiere  decir  que  la  frecuencia  y  la  duración  de  los  momentos  de  conciencia  de  sí dependen  del  dominio  que  uno  tenga  sobre  sí  mismo.  Quiere  decir  entonces  que  la conciencia y la voluntad son casi una sola y misma cosa, o en cualquier caso aspectos de la misma cosa. 




Debemos comprender ahora que el primer obstáculo en el camino del desarrollo de la conciencia de sí en el hombre es su convicción de que ya la posee, o en cualquier caso, de que la puede tener en el momento en que lo desee. Es muy difícil persuadir a un hombre de  que  no  está  consciente,  ni  de  que  tampoco  puede  ser  consciente  a  voluntad.  Es particularmente muy difícil porque la naturaleza hace aquí una jugarreta muy graciosa. Si se 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




22

OUSPENSKY 




le pregunta a un hombre si está consciente, o si se le dice que no está consciente, contestará que si lo está, y que es absurdo decir que no lo está, porque lo está oyendo y lo comprende. 




 

Y tendrá toda la razón, aunque al mismo tiempo esté totalmente equivocado

. Esta es la  jugada  que  le  hace  la  naturaleza.  Tendrá  razón  porque  su  pregunta  o  su  observación  lo habrá  vuelto  vagamente  consciente  por  un  instante.  Un  momento  después  la  conciencia desaparecerá.  Pero  recordará  lo  que  usted  le  dijo  y  lo  que  él  contestó,  y  por  supuesto considerará que está consciente. 




En  realidad  el  adquirir  la  conciencia  de  sí  significa  un  prolongado  y  duro  trabajo. 




¿Cómo  podría  un  hombre  estar  de  acuerdo  con  trabajar  así,  si  cree  que  ya  posee exactamente  lo  que  se  le  promete  como  resultado  de  un  prolongado  y  duro  trabajo? 




Naturalmente, un hombre no comenzará este trabajo ni lo considerará necesario, hasta que no  llegue  a  estar  convencido  de  que  no  posee  ni  conciencia  de  sí  ni  todo  lo  que  esté relacionado con ella, es decir, la unidad o individualidad, el "Yo" permanente y la voluntad. 




Esto  nos  trae  al  asunto  de  las  escuelas,  ya  que  es  sólo  en  escuelas  especiales donde se puede dar el desarrollo de  

la conciencia de sí, de la unidad, del "Yo" permanente y

 

de  la  voluntad

.  Esto  debe  ser  comprendido  claramente.  

Los  hombres,  al  nivel  de  la

 

conciencia relativa, no pueden encontrar por sí mismos estos métodos

; y estos métodos no se pueden describir en libros ni enseñar en escuelas ordinarias, por la sencilla razón de que son diferentes para cada persona y no hay un método universal que sea igualmente aplicable a todos. 




En  otras  palabras,  esto  quiere  decir  que  quienes  quieran  cambiar  su  estado  de conciencia necesitan una escuela. Pero antes deben darse cuenta de su necesidad. Mientras crean que pueden hacer algo por sí mismos, no serán capaces de hacer uso de una escuela, aunque  la  encuentren.  Las  escuelas  existen  sólo  para  aquellos  que  necesitan  una,  y  que saben que necesitan una. 




La  idea  de  escuelas  -el  estudio  de  las  clases  de  escuelas  que  pueden  existir,  el estudio de los principios y métodos de escuela- ocupa un lugar muy importante en el estudio de  la  psicología  que  está  relacionada  con  la  idea  de  evolución;  ya  que  sin  una  escuela  no puede  haber  evolución.  Uno  no  puede  ni  siquiera  comenzar,  porque  uno  no  sabe  cómo comenzar; mucho menos continuar o alcanzar cualquier cosa. 




Esto quiere decir que habiéndose desembarazado de la primera ilusión, la de que ya posee  todo  lo  que  uno  puede  tener,  hay  que  librarse  de  la  segunda  ilusión,  la  de  que  es posible obtener algo por uno mismo; ya que por uno mismo no se puede conseguir nada. 




Estas conferencias no son una escuela, ni siquiera el comienzo de una escuela. Una escuela  requiere  una  presión  de  trabajo  mucho  mayor.  No  obstante,  a  los  que  deseen 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




23

OUSPENSKY 




escuchar puedo darles en estas conferencias algunas ideas de cómo trabajan las escuelas, y de cómo se las puede encontrar. 







He dado antes dos definiciones de psicología. 




Primero  dije  que  la  psicología  es  el  estudio  de  la  posible  evolución  del  hombre;  y segundo, que la psicología es el estudio de sí mismo. 




Lo  que  quise  decir  es  que  sólo  vale  la  pena  estudiar  la  psicología  que  investiga  la evolución  del  hombre,  y  que  la  psicología  que  sólo  se  ocupa  de  una  fase  del  hombre,  sin saber nada acerca de sus otras fases, obviamente no es completa, y no puede tener ningún valor, aun desde un punto de vista puramente científico, es decir, desde el punto de vista de la  experimentación  y  de  la  observación.  Porque  la  fase  actual,  tal  como  la  estudia  la psicología  ordinaria,  no  existe  como  algo  separado,  y  consta  de  muchas  subdivisiones  que van de fases inferiores a fases más altas. Más aún, el experimento mismo y la observación muestran que uno no puede estudiar la psicología como se estudia cualquier otra ciencia que no  está  directamente  conectada  con  uno  mismo.  Uno  debe  comenzar  el  estudio  de  la psicología por uno mismo. 




Si  juntamos,  primero,  lo  que  podamos  saber  sobre  la  próxima  fase  en  la  evolución del  hombre  -es  decir,  qué  significará  adquirir  la  conciencia,  la  unidad  interior,  un  Yo permanente  y  la  voluntad-  y,  segundo,  cierto  material  que  podemos  obtener  por  la observación  de  si  -es  decir,  el  darnos  cuenta  de  que  no  tenemos  muchos  poderes  y facultades  que  nos  arrogamos-  llegaremos  a  una  nueva  dificultad  en  la  comprensión  del significado de la psicología, y a la necesidad de una nueva definición. 




Las dos definiciones que se han dado en la conferencia anterior no son suficientes, porque  el  hombre  por  sí  mismo  no  sabe  qué  evolución  le  es  posible,  no  ve  dónde  se encuentra  en  la  actualidad,  y  se  atribuye  rasgos  que  pertenecen  a  fases  superiores  de  la evolución.  En  efecto,  no  puede  estudiarse  a  sí  mismo  siendo  incapaz  de  distinguir  en  sí mismo entre lo imaginario y lo real. 







¿Qué es mentir? 




Como  se  entiende  en  el  lenguaje  ordinario,  mentir  quiere  decir  distorsionar  o  en algunos  casos  esconder  la  verdad,  o  lo  que  la  gente  cree  que  es  la  verdad.  Esta  mentira juega un papel muy importante en la vida; pero hay formas mucho peores de mentir, cuando la gente no sabe que miente. En la última conferencia dije que en nuestro estado actual no podemos  conocer  la  verdad,  y  que  sólo  podemos  conocerla  en  el  estado  de  conciencia objetiva.  ¿Cómo  podemos  mentir  entonces?  Parecería  que  hubiera  una  contradicción  en 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




24

OUSPENSKY 




esto;  pero  en  realidad  no  la  hay.  No  podemos  conocer  la  verdad,  pero  podemos  pretender que la  conocemos.  

Y esto es mentir

: La mentira llena toda nuestra  vida.  La gente pretende que  sabe  toda  clase  de  cosas:  sobre  Dios,  sobre  la  vida futura,  sobre  el  universo,  sobre  el origen del hombre, sobre la evolución, sobre todas las cosas; pero en realidad no sabe nada, ni siquiera sobre sí misma. Y cada vez que habla sobre algo que no sabe  

como si lo supiera,

 

miente

.  Por  lo  tanto  el  estudio  de  la  mentira  llega  a  ser  de  capital  importancia  en  la psicología. 




Esto nos puede llevar a la tercera definición de la psicología, que es: el estudio de la mentira. 




La  psicología  se  interesa  particularmente  en  las  mentiras  que  el  hombre  dice  y piensa sobre sí mismo. Estas mentiras hacen muy difícil el estudio del hombre. El hombre, tal cual es, no es un artículo auténtico. Es la imitación de algo, y hasta una muy mala imitación. 




Imagínense a un científico de un remoto planeta que reciba de la tierra muestras de flores artificiales,  

sin saber nada de las flores verdaderas

. Le será extremadamente difícil el definirlas  -explicar  su  forma,  su  color,  el  material  del  que  están  hechas,  es  decir,  alambre, algodón, y papel coloreado- y el clasificarlas en cualquier forma. 




La  psicología  se  encuentra  en  una  posición  muy  similar  en  relación  con  el  hombre. 




Tiene que estudiar a un hombre artificial, sin conocer al hombre real. 




Ciertamente, no es fácil estudiar a un ser como el hombre, cuando él mismo no sabe lo que es real ni lo que es imaginario en él. Por esta razón la psicología tiene que comenzar por separar lo que es real de lo que es imaginario en el hombre. 




Es  imposible  estudiar  al  hombre  como  un  todo,  porque  el  hombre  está  dividido  en dos  partes:  una  que,  en  algunos  casos,  puede  ser  casi   

toda  real

,  y  la  otra  parte  que,  en algunos  casos,  puede  ser  casi   

totalmente  imaginaria

.  En  la  mayoría  de  los  hombres corrientes  estas  dos  partes  están  entremezcladas,  y  no  se  pueden  distinguir  fácilmente, aunque ambas estén allí, y ambas tengan su propio significado y efecto. 




En  el  sistema  que  estamos  estudiando,  estas  dos  partes  son  llamadas   

esencia  y

 

personalidad

. 




La esencia es lo innato en el hombre. 




La personalidad es lo   

adquirido

. La esencia es lo  que le es propio.  La personalidad es lo que  

no 

 le pertenece. La esencia no se puede perder, no se le puede cambiar o dañar tan  fácilmente  como  a  la  personalidad.  La  personalidad  puede  ser  cambiada  casi completamente con el cambio de las circunstancias; se puede perder o dañar fácilmente. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




25

OUSPENSKY 




Si trato de describir lo que es la esencia, debo decir, ante todo, que es la base de la constitución física y mental del hombre. Por ejemplo, un hombre es por naturaleza lo que se llama  un  buen  marinero,  otro  no  lo  es;  uno  tiene  oído  musical,  otro  no  lo  tiene;  uno  tiene capacidad para idiomas, otro no. Esta es la esencia. 




La personalidad es todo lo que se ha   

aprendido 

 de una u otra manera; en lenguaje ordinario, 




"consciente" 




o 




"inconscientemente". 




En 




la 




mayoría 




de 




los 




casos 




"inconscientemente"  significa  por  imitación,  lo  que,  en  efecto,  desempeña  un  papel  muy importante en el desarrollo de la personalidad.  Aun en las funciones instintivas,  las  que naturalmente  deberían  estar  libres  de  personalidad,  hay  generalmente  muchos  así  llamados 




"gustos adquiridos", es  decir toda clase de gustos y aversiones artificiales, todos adquiridos por imitación e imaginación. Estos gustos y aversiones artificiales desempeñan un papel muy importante y desastroso en la vida del hombre. Por naturaleza, al hombre le debería gustar lo que  es  bueno  para  él  y  tener  aversión  a  lo  que  es  malo  para  él.  Pero  esto  es  así  sólo mientras  la  esencia  domina  a  la  personalidad,  como  debería  hacerlo;  en  otras  palabras, cuando  un  hombre  es  sano  y  normal.  Cuando  la  personalidad  comienza  a  dominar  a  la esencia,  y  cuando  el  hombre  se  vuelve  menos  sano,  comienza  a  gustarle  lo  que  es  malo para él y a disgustarle lo que le es bueno. 




Esto  está  relacionado  con  la  causa  principal  de  lo  que  puede  estar  mal  en  las relaciones mutuas entre la esencia y la personalidad. 




Normalmente,  la  esencia  debe  dominar  a  la  personalidad.  En  ese  caso  la personalidad  puede  ser  verdaderamente  útil.  Pero  si  la  personalidad  domina  a  la  esencia, esto acarrea pésimos resultados. 




Se  debe  comprender que  la  personalidad  es  también necesaria  para  el  hombre;  no podemos  vivir  sin  la  personalidad  y  sólo  con  la  esencia.  Pero  la  esencia  y  la  personalidad deben crecer paralelamente, y la una no debe desarrollarse más que la otra. 




Entre personas sin cultura pueden ocurrir casos en que la esencia se desarrolla más que la personalidad. Los así llamados hombres simples pueden ser muy buenos, y aun hasta hábiles, pero son incapaces de desarrollarse de la misma manera que otros con personalidad más desarrollada. 




Entre la gente más culta, a menudo se encuentran casos en que la personalidad está más  desarrollada  que  la  esencia  y  en  tales  casos  la  esencia  permanece  en  un  estado  a medio crecer o a medio desarrollo. 




Esto  significa  que  con  un  rápido  y  temprano  desarrollo  de  la  personalidad,  el crecimiento  de  la  esencia  prácticamente  se  puede  detener  en  una  muy  temprana  edad  y vemos  como  resultado  a  hombres  y  mujeres  de  apariencia  adulta,  pero  cuya  esencia permanece en la edad de diez o doce años. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




26

OUSPENSKY 




En  la  vida  moderna  hay  muchas  condiciones  que  favorecen  enormemente  este subdesarrollo  de  la  esencia.  Por  ejemplo,  la  afición  por  el  deporte,  

especialmente  por  la

 

competencia  deportiva

,  puede  detener  muy  efectivamente  el  desarrollo  de  la  esencia  y algunas veces a tan temprana edad que ya nunca se puede recuperar totalmente. 




Esto  nos  muestra  que  no  se  puede  considerar  a  la  esencia  como  conectada solamente con la constitución física, en el sentido simple de esta idea. Con el fin de explicar más claramente lo que quiere decir la esencia, debo regresar una vez más al estudio de las funciones. 







En la  última conferencia  dije que el estudio del hombre comienza con el estudio  de cuatro  funciones:  intelectual,  emocional,  motriz  e  instintiva.  Según  la  psicología  ordinaria  y según  el  pensamiento  ordinario,  sabemos  que  las  funciones  intelectuales,  pensamientos, etc., son controlados o producidos por cierto   

centro 

 que le llamamos "mente" o "intelecto" o 




"cerebro".  Y  esto  es  muy  justo.  Sin  embargo,  para  ser  totalmente  justos,  tenemos  que comprender  que  cada  una  de  las  otras  funciones  son  también  controladas  por  su  propia mente o centro. Por lo tanto, desde el punto de vista de esta enseñanza, hay cuatro mentes o centros  que  controlan  nuestras  acciones  ordinarias:  mente  o  centro  intelectual,  centro emocional,  centro  motor  y  centro  instintivo.  En  lo  sucesivo,  al  referirnos  a  ellos,  los llamaremos  siempre   

centros

.  Cada  centro  es  totalmente  independiente  de  los  demás,  tiene su propia esfera de acción, sus propios poderes y sus propias formas de desarrollo. 




Los  centros,  es  decir,  su  estructura,  sus  capacidades,  sus  lados  fuertes,  y  sus defectos  le  pertenecen  a  la  esencia.  Su   

contenido

,  es  decir,  todo  lo  que  cada  centro adquiere,  le  pertenece  a  la  personalidad.  Más  adelante  explicaremos  el  contenido  de  los centros. 




Como ya lo he dicho, la personalidad es tan necesaria para el desarrollo del hombre como lo es la esencia, sólo que tiene que estar en el sitio que le corresponde. Esto es casi imposible, porque la personalidad está llena de ideas equivocadas sobre sí misma. No quiere ocupar  el  sitio  que  le  corresponde,  porque  el  sitio  que  le  corresponde  es  secundario  y subordinado;  y  no  quiere  conocer  la  verdad  sobre  sí  misma,  porque  conocerla  querrá  decir abandonar su falsa posición dominante, y ocupar la posición inferior que en realidad le pertenece. 




El  estado  actual  de  falta  de  armonía  del  hombre  está  determinado  por  las equivocadas posiciones relativas de la esencia y de la personalidad. Y el único camino para salir de este estado de desarmonía es el conocimiento de sí mismo. 




 

Conocerse  a  sí  mismo... 

 Este  fue  el  primer  principio  y  la  primera  demanda  de  las antiguas  escuelas  de  psicología.  Todavía  recordamos  las  palabras,  pero  hemos  perdido  su 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




27

OUSPENSKY 




significado.  Nosotros  creemos  que   

el  conocernos  a  nosotros  mismos  

 quiere  decir  conocer nuestras peculiaridades, nuestros deseos, nuestros gustos, nuestras capacidades y nuestras intenciones, cuando en realidad lo que quiere decir es conocernos a nosotros mismos como máquinas, es decir, conocer la  

estructura 

 de la propia máquina, sus  

partes

, la función de las diferentes  partes,  las  condiciones  que  rigen  su  trabajo,  y  así  sucesivamente.  En  forma general  nos  damos  cuenta  de  que  no  podemos  conocer  ninguna  máquina  sin  estudiarla. 




Debemos  recordarlo  cuando  se  trata  de  nosotros  mismos  y  tenemos  que  estudiar  nuestras propias  máquinas  como  máquinas.  El  medio  para  este  estudio  es   

la  observación  de  sí

 

mismo

.  No  hay  otra  manera  y  nadie  puede  hacer  este  trabajo  por  nosotros.  Tenemos  que hacerlo nosotros mismos. Pero antes de ello, tenemos que aprender  

cómo 

 observar. Quiero decir,  tenemos  que  comprender  el  lado  técnico  de  la  observación:  debemos  saber  que  es necesario  observar   

diferentes  funciones  

 y  distinguir  una  de  otra,  recordando,  al  mismo tiempo; acerca de  

los diferentes estados de conciencia

, acerca de  

nuestro sueño

 y acerca de los  

numerosos “yoes" que hay en nosotros

. 







Tales observaciones darán muy pronto resultados. Lo primero que notará un hombre es que no puede observar  

imparcialmente 

 todo lo que encuentra en sí mismo. Algunas cosas le pueden agradar, otras le fastidiarán, lo irritarán, hasta lo horrorizarán. Y no puede ser de otro modo. El hombre no se puede estudiar a sí mismo como a una estrella remota o como a un fósil raro. Naturalmente, le agradará en él lo que favorece su desarrollo y le desagradará lo  que  hace  su  desarrollo  más  difícil,  o  hasta  imposible.  Esto  quiere  decir  que inmediatamente  después  de  empezar  a  observarse  a  sí  mismo,  comenzará  a  distinguir rasgos  

útiles

 y rasgos dañinos en sí mismo, es decir, útiles o dañinos desde el punto de vista del posible conocimiento de sí, de su posible despertar, de su posible desarrollo. Verá en él lo que  

puede 

 llegar a ser consciente y lo que  

no puede 

 llegar a ser consciente  

y tiene que ser

 

eliminado

. Al observarse a sí mismo, debe recordar siempre que el estudio de sí es el primer paso hacia su posible evolución. 




Debemos ver ahora cuáles son aquellos rasgos dañinos que el hombre encuentra en sí mismo. 




En términos generales,  todas son manifestaciones mecánicas. La primera,  como ya se ha dicho, es  

mentir

. La mentira es inevitable en la vida mecánica. Nadie puede escaparse de ella, y cuanto más uno cree que está libre de la mentira tanto más está uno en ella.  

Tal

 

cual  es  

 la  vida  no  podría  existir  sin  la  mentira.  Pero  desde  el  punto  de  vista  psicológico,  la mentira  tiene  otro  significado.  

Quiere  decir  hablar  sobre  cosas  que  uno  no  conoce,  y  que

 

inclusive no puede conocer, como si uno las conociese y como si las pudiese conocer

. 




Ustedes  deben  comprender  que  no  estoy  hablando  desde  ningún  punto  de  vista moral. No hemos llegado aún a la  cuestión de lo  que es bueno y de lo  que es malo por sí. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




28

OUSPENSKY 




Hablo sólo desde un punto de vista práctico, de lo que es útil y de lo que es dañino para el estudio de sí y para el desarrollo de sí. 




Comenzando  de  esta  manera,  el  hombre  aprende  muy  pronto  a  descubrir  señales por las  que puede conocer en sí mismo las manifestaciones dañinas.  Descubre que   

cuanto

 

más puede controlar una manifestación, tanto menos dañina puede ser

, y que cuanto menos pueda controlarla, es decir, cuanto más mecánica sea, tanto más dañina puede llegar a ser. 




Cuando  el  hombre  comprende  esto  llega  a  tener  miedo  de  mentir,  repito,  no  por causas morales sino porque no puede controlar su mentira, y porque la mentira lo controla a él, es decir, a sus otras funciones. 




El  segundo  rasgo  peligroso  que  encuentra  en  sí  mismo  es   

la  imaginación

. 




Inmediatamente  después  de  comenzar  la  observación  de  sí  llega  a  la  conclusión de  que  el obstáculo principal para la observación es la imaginación. Quiere observar algo, pero en vez de  ello,  comienza  en  él  la  imaginación  sobre  ese  algo,  y  se  olvida  de  la  observación.  Muy pronto  se  da  cuenta  de  que  la  gente  le  da  a  la  palabra  "imaginación"  un  significado  totalmente artificial y totalmente inmerecido, en el sentido de  

facultad creativa o selectiva

. Se da cuenta  de  que  la  imaginación  es  una  facultad   

destructiva

,  que  él   

nunca  

 puede  controlar,  y que   

siempre

  lo  arrastra  lejos  de  sus  decisiones  más  conscientes  en  una  dirección  que  no tenía  intención  de  seguir.  La  imaginación  es  casi  tan  mala  como  la  mentira;  es,  de  hecho, mentirse a sí mismo. El hombre comienza a imaginar algo para darse un placer, y muy pronto comienza a creer en lo que imagina, o al menos en parte de ello. 




Además,  o  quizá  aun  antes,  uno  encuentra  muchos  efectos  muy  peligrosos  en  la 

expresión de las  emociones negativas

. El término "emociones negativas" expresa todas las emociones  de  violencia  o  depresión:  compasión  de  sí  mismo,  cólera,  suspicacia,  miedo, fastidio,  aburrimiento,  desconfianza,  celos,  etc.  Ordinariamente  uno  acepta  la  expresión  de estas  emociones  negativas  como  algo  muy  natural  y  hasta  necesario.  Muy  a  menudo  la gente  la  llama  "sinceridad".  Por  supuesto  no  tiene  nada  que  ver  con  sinceridad;  es simplemente un signo de debilidad en el hombre, un signo de mal genio y de incapacidad de guardar  para  sí  los  motivos  de  queja.  El  hombre  se  da  cuenta  de  esto  cuando  trata  de oponérseles. Y al hacerlo aprende otra lección. Se da cuenta de que a las manifestaciones mecánicas no basta con observarlas, es necesario resistirse a ellas, porque si no se les re-siste  uno  no  puede  observarlas.  Aparecen  en  forma  tan  rápida,  tan  habitual,  y  tan imperceptiblemente,  que  es  imposible  notarlas  si  no  se  hacen  esfuerzos  suficientes  para crearles obstáculos. 




Luego  de   

la  expresión  de  emociones  negativas

  uno  nota  en  sí  mismo  o  en  otras personas otro curioso rasgo mecánico. Es  

el hablar

. No hay nada dañino en el hecho mismo de hablar. Pero en algunas personas, especialmente en aquellas que lo notan menos, es en realidad un vicio. Hablan todo el tiempo, donde quiera que estén, mientras trabajan, mientras 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




29

OUSPENSKY 




viajan,  y  hasta  mientras  duermen.  Nunca  dejan  de  hablarle  a  alguien,  si  hay  alguien  con quien hablar, y si no hay nadie se hablan a sí mismos. 




Esto,  también,  no  sólo  debe  ser  observado  sino  resistido  tanto  como  sea  posible. 




Uno  no  puede  observar  nada  si  no  controla  su  hablar,  y  todos  los  resultados  de  las observaciones se evaporarán de inmediato al hablar. 




Las  dificultades  que  tiene  para  observar  estas  cuatro  manifestaciones,  mentir, imaginar,  la  expresión  de  emociones  negativas  y  el  hablar  innecesario,  le  demuestran  al hombre  su  total  mecanicidad  y  la  imposibilidad  que  tiene  hasta  de  luchar  contra  esta mecanicidad  si  no  cuenta  con  ayuda,  es  decir,  sin  un  nuevo  conocimiento  y  sin  una  ayuda directa. Porque aun si un hombre ha recibido cierto material, se olvida de usarlo, se olvida de observarse a sí mismo; en otras palabras, vuelve a caer en el sueño y debe ser despertado siempre. 




Esta "caída en el sueño" tiene ciertas características propias definidas, desconocidas en la psicología ordinaria. Estas características requieren un estudio especial. 




Hay dos. La primera se llama  

identificación

.  

 




"Identificarse"  o  "la  identificación"  es  un  curioso  estado  en  el  cual  el  hombre  pasa más de la mitad de su vida. Se "identifica" con todo: con lo que dice, con lo que siente, con lo que cree, con lo que no cree, con lo que desea, con lo que no desea, con lo que le atrae, con lo  que  le  repele.  Todo  lo  absorbe,  y  no  puede  separarse  a  sí  mismo  de  la  idea,  del sentimiento o del objeto que lo absorbe. Esto quiere decir que en el estado de identificación, el hombre es incapaz de ver imparcialmente el objeto de su identificación. Es difícil encontrar una  cosa,  por  pequeña  que  sea,  con  la  cual  el  hombre  no  se  pueda  “identificar”.  Al  mismo tiempo, en estado de identificación, el hombre tiene aun menos control sobre sus reacciones mecánicas  que  en  cualquier  otro  momento.  Manifestaciones  tales  como  el  mentir,  el imaginar,  la  expresión  de  emociones  negativas,  y  el  hablar  constante,  

necesitan  de  la

 

identificación

.  No  pueden  existir  sin  la  identificación.  Si  el  hombre   

pudiera  

 liberarse  de  la identificación, se liberaría de muchas manifestaciones inútiles y tontas. 




En la  

Philokalia

, que fue mencionada en la primera conferencia, está admirablemente bien descrita la identificación, su significado, sus causas y sus efectos. Pero en la psicología moderna  no  se  puede  encontrar  ni  rastro  de  esta  comprensión.  Es  un  "descubrimiento psicológico" completamente olvidado. 




El  segundo  factor  productor  de  sueño,  emparentado  con  la  identificación,  es   

la

 

consideración

. En realidad "considerar" es identificarse con las personas. Es un estado en el cual el hombre se preocupa constantemente acerca de lo que otras personas piensan de él; si  lo  tratan  como  se  merece,  si  lo  admiran  suficientemente,  etc.,  etc.  El  "considerar" 




desempeña un papel muy importante en la vida de todo el mundo, pero en algunas personas 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




30

OUSPENSKY 




se convierte en una obsesión. Todas sus vidas están repletas de consideración; es decir, de preocupación, de duda, y de sospecha, y no queda lugar para nada más. 




El  mito  del  "complejo  de  inferioridad"  y  otros  "complejos"  se  ha  creado  por  los fenómenos  vagamente  percibidos  pero  no  comprendidos  de  la  "identificación"  y  de  la 




"consideración". 




Tanto  la  "identificación"  como  la  "consideración"  deben  ser  estudiadas  muy seriamente. Sólo el conocimiento cabal de ambas puede disminuirlas. Si uno no puede verlas en sí mismo, puede verlas fácilmente en otras personas. Pero se debe recordar que uno no difiere en forma alguna de los demás. En este sentido todas las personas son iguales. 




Regresando a lo  que se dijo antes,  debemos tratar de comprender más claramente cómo  debe  comenzar  el  desarrollo  del  hombre,  y  de  qué  manera  el  estudio  de  sí  mismo puede ayudar en este comienzo. 




Desde  el  primer  instante  encontramos  una  dificultad  en  nuestro  lenguaje.  Por ejemplo,  queremos  hablar  de  un  hombre  desde  el  punto  de  vista  de  la  evolución.  Pero  la palabra  "hombre"  en  el  lenguaje  ordinario  no  admite  ninguna  variación  o  gradación.  El hombre que nunca es consciente y que ni siquiera lo sospecha, el hombre que está luchando para llegar a ser consciente, el hombre que es plenamente consciente: todo es lo mismo  en nuestro lenguaje. En todos los casos es siempre el "hombre". Con el fin de obviar esta dificultad  y  para  ayudar  al  estudiante  a  clasificar  sus  nuevas  ideas,  esta  enseñanza  divide  al hombre en  

siete categorías

. 




Las tres primeras categorías están prácticamente en el mismo nivel. 




El hombre N° 1, un hombre en el cual los centros motor e instintivo predominan sobre el intelectual y el emocional, es decir, el hombre físico. 




El  hombre  N°  2,  un  hombre  en  el  cual  el  centro  emocional  predomina  sobre  el intelectual, el motor y el instintivo. El hombre emocional. 




El  hombre  N°  3,  un  hombre  en  el  cual  el  centro  intelectual  predomina  sobre  el emocional, el motor y el instintivo. 




El hombre intelectual. 




En la vida ordinaria encontramos sólo estas tres categorías de hombre. Cada uno de nosotros  y  todos  los  que  conocemos,  es  un  hombre  N°  1,  N°  2  o  N°  3.  Hay  categorías superiores  de  hombres,  pero  los  hombres  no  nacen  perteneciendo  ya  a  estas  categorías superiores. Todos nacen N° 1, 2 ó 3, y alcanzan categorías superiores sólo pasando a través de escuelas. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




31

OUSPENSKY 




El hombre N° 4 no nace como tal. Es el producto de una cultura de escuela. Difiere de  los  hombres  N°  1,  2  y  3  por  el  conocimiento  de  sí  mismo,  por  la  comprensión  de  su posición  y,  como  podríamos  expresarlo  técnicamente,  por  haber  adquirido  un  centro  de gravedad  permanente.  Esto  último  quiere  decir  que  la  idea  de  adquirir  la  unidad,  la conciencia, un "Yo" permanente, y la voluntad -es decir, la idea de su desarrollo- ha llegado a ser para él más importante que sus otros intereses. 




Debemos  agregar  a  las  características  del  hombre  N°  4,  que  sus  funciones  y  sus centros están mejor equilibrados,  de una manera tal que no podría equilibrarlos  sin trabajar sobre sí mismo, de acuerdo con los principios y métodos de una escuela. 




El  hombre  N°  5  es  un  hombre  que  ha adquirido   

la  unidad

  y   

la  conciencia  de  sí

.  Es diferente del hombre ordinario, porque en él ya trabaja uno de los centros superiores, y tiene muchas  funciones  y  poderes  que  un  hombre  ordinario,  es  decir,  un  hombre  N°  1,  2  ó  3  no tiene. 




El  hombre  N°  6  es  un  hombre  que  ha  adquirido   

la  conciencia  objetiva

.  Otro  centro superior  trabaja  en  él.  Posee  muchas  más  nuevas  facultades  y  poderes,  más  allá  de  la comprensión del hombre ordinario. 




El  hombre  N°  7  es  un  hombre  que  ha  alcanzado  todo  lo  que  un  hombre  puede alcanzar. Tiene un  

"Yo" permanente y una voluntad libre

. Puede controlar todos los estados de conciencia  en sí mismo y  ya no puede perder nada de lo  que ha adquirido.  De  acuerdo con otra descripción, él es  

inmortal dentro de los límites del sistema solar

. 




La comprensión de esta división del hombre en siete categorías es muy importante, ya que la división tiene muchísimas aplicaciones en todas las formas posibles de estudio de la  actividad  humana.  En  manos  de  aquellos  que  la  comprenden  es  una  herramienta  o instrumento  muy  fuerte  y  muy  fino  para  la  definición  de  manifestaciones  que,  sin  ella,  son imposibles  de  definir.  Tomen,  por  ejemplo,  los  conceptos  generales  de  religión,  de  arte,  de ciencia y de filosofía. Comenzando por la religión, podemos ver de inmediato que debe haber una religión del hombre N° 1, esto es todas las formas de fetichismo, no importa como se les llame; una religión del hombre N° 2,  es decir una religión emocional, sentimental, que llega algunas  veces  hasta  el  fanatismo,  hasta  las  formas  más  crudas  de  la  intolerancia,  hasta  la persecución de los herejes, y así sucesivamente; una religión del hombre N° 3, esto es, una religión teórica, escolástica, llena de argumentos sobre las palabras, las formas, los ritos, lo que viene a ser más importante que cualquier otra cosa; una religión del hombre N° 4, esto es,  la  religión  del  hombre  que  trabaja  en  el  desarrollo  de  sí;  una  religión  del  hombre  N°  S, esto es la religión del hombre que ha alcanzado la unidad y puede ver y saber muchas cosas que los hombres N° 1, 2 y 3, no pueden ver ni conocer; luego una religión del hombre N° 6 y una religión del hombre N° 7, sobre ninguna de las cuales podemos saber nada. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




32

OUSPENSKY 




La misma división se aplica al arte, a la ciencia y a la filosofía. Debe haber un arte del hombre N° 1, un arte del hombre N° 2 y un arte del hombre N° 3; una ciencia del hombre N° 




1, una ciencia del hombre N° 2, una ciencia del hombre N° 3, una ciencia del hombre N° 4, y así sucesivamente. Ustedes deben tratar de encontrar ejemplos por su propia cuenta. 




Esta  expansión  de  conceptos  aumenta  enormemente  nuestra  posibilidad  de encontrar soluciones adecuadas a muchos de nuestros problemas. 




Esto significa que la enseñanza nos da la posibilidad de estudiar  

un nuevo lenguaje

, es decir, nuevo para nosotros, que nos permitirá conectar ideas de categorías diferentes que en  realidad  están  ligadas,  y  separará  ideas,  aparentemente  de  la  misma  categoría,  que  en realidad son diferentes. La división de la palabra "hombre" en siete palabras -hombre N° 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, con todo lo que de esto se desprende- es un ejemplo de este nuevo lenguaje. 




Tenemos  entonces  una  cuarta  definición  de  la  psicología   

como  el  estudio  de  un

 

nuevo lenguaje

. Y este nuevo lenguaje es un  

lenguaje universal

, que la gente a veces trata de encontrar o de inventar. 




La  expresión  "un  lenguaje  universal"  ó  "lenguaje  filosófico"  no  debe  ser  tomada  en sentido  metafórico.  El  lenguaje  es  universal  en  el  mismo  sentido  que  los  símbolos matemáticos  son  universales.  Y  además  contiene  en  sí  mismo  todo  lo  que  la  gente  pueda pensar  de  ello.  Hasta  las  pocas  palabras  que  se  han  explicado  de  este  lenguaje  dan  la posibilidad  de  pensar  y  de  hablar  con  mayor  precisión  de  la  que  es  posible  en  el  lenguaje ordinario  que  usa  cualquiera  de  las  terminologías  y  nomenclaturas  científicas  o  filosóficas existentes. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




33

OUSPENSKY

TERCERA CONFERENCIA 




La idea de que el hombre es una máquina no es nueva. En realidad es el único punto de  vista  científico  que  es  posible;  un  punto  de  vista  basado  en  el  experimento  y  en  la observación. En la segunda parte del siglo diecinueve, la así llamada "psico-fisiología" daba una  muy  buena  definición  de  la  mecanicidad  del  hombre.  Se  le  consideraba  al  hombre incapaz de cualquier movimiento si no recibía impresiones externas. Los científicos de aquel tiempo  sostenían  que  si  fuera  posible  privar  al  hombre,  desde  su  nacimiento,  de  todas  las impresiones exteriores e interiores, manteniéndolo al mismo tiempo vivo, éste sería incapaz 

de hacer el más pequeño movimiento

. 




Por supuesto, tal experimento es imposible aun con un animal, porque el proceso de mantener  la  vida  -respirar,  comer,  etc.-  produciría  toda  clase  de  impresiones  que  iniciarían primero diferentes movimientos reflejos, y luego despertarían el centro motor. 




Pero  la  idea  es  interesante,  porque  muestra  claramente  que  la  actividad  de  la máquina depende de impresiones externas, y comienza con respuestas a estas impresiones. 




En  la  máquina  cada  centro  está  perfectamente  ajustado  para  que  cada  cual  reciba sus  propias  calidades  de  impresiones  y  para  responder  a  ellas  de  la  manera  que corresponda. Y cuando los centros trabajan correctamente es posible calcular el trabajo de la máquina y se puede prever y predecir en ella muchas respuestas y acontecimientos futuros. 




También se les puede estudiar y hasta dirigir. 




Pero lamentablemente, incluso en lo que se considera un hombre sano y normal, los centros rara vez trabajan como deberían. 




La  causa  de  esto  es  que  los  centros  están  hechos  de  tal  manera  que,  en  cierto modo,  se  puedan  reemplazar  mutuamente.  Es  indudable  que  en  el  plan  original  de  la naturaleza  el  propósito  de  esto  era  asegurar  la  continuidad  en  el  trabajo  de  los  centros  y crear  una  protección  contra  posibles  interrupciones  en  el  trabajo  de  la  máquina,  ya  que  en algunos casos una interrupción podría ser fatal. 




Pero  en  máquinas  indisciplinadas  y  subdesarrolladas,  tal  como  las  nuestras,  la capacidad  de  los  centros  para  trabajar  uno  en  lugar  del  otro  llega  a  ser  excesiva  y,  como resultado, sólo muy raramente la máquina funciona con  

cada centro haciendo el trabajo que

 

le  es  propio

.  Casi  a  cada  minuto  uno  u  otro  centro  abandona  su  propio  trabajo  y  trata  de hacer el trabajo de otro centro, el cual, a su vez, intenta realizar el de un tercero. 




Como  ya  lo  he  dicho,  los  centros  pueden  reemplazarse  mutuamente  hasta  cierto punto,  pero  no  totalmente,  y  en  tales  casos  inevitablemente  trabajan  de  manera  mucho 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




34

OUSPENSKY 




menos  eficaz.  Por  ejemplo,  el  centro  motor  puede,  hasta  cierto  punto,  imitar  el  trabajo  del centro  intelectual,  pero  sólo  producirá  pensamientos muy  vagos  y  deshilvanados,  como  por ejemplo en los sueños y ensueños. Por su parte, el centro intelectual puede trabajar en vez del  centro  motor. Traten  de escribir,  por  ejemplo, pensando  en  cada  una  de  las  letras  y  en cómo  las  van  a  escribir.  Pueden  intentar  experimentos  análogos,  tratando  de  utilizar  su mente  para  hacer  algo  que  sus  manos  o  sus  piernas  pueden  realizar  sin  ella:  por  ejemplo, bajar  una  escalera  observando  cada  movimiento,  o  hacer  un  movimiento  habitual  con  las manos calculando y preparando cada pequeño movimiento con la mente. Verán de inmediato cuánto más difícil se hace el trabajo, y hasta qué punto el centro intelectual es más lento y más  torpe  que  el  centro  motor.  Ustedes  pueden  constatar  esto  también  cuando  aprenden algún  nuevo  movimiento  -supongan  que  aprenden  a  escribir  a  máquina  o  a  desempeñar cualquier  trabajo  físico  nuevo-  o  tomen  como  ejemplo  a  un  soldado  que  se  ejercita  con  su fusil.  Por  algún  tiempo  todos  sus  movimientos  dependerán  del  centro  intelectual,  y  sólo después de algún tiempo comenzarán a pasar al centro motor. 




Todos  conocemos  el alivio  que  se  experimenta  cuando  los  movimientos  se  vuelven habituales, cuando los ajustes se hacen automáticamente, y cuando ya no hay necesidad de 

pensar 

 ni de calcular cada movimiento todo el tiempo. Esto quiere decir que el movimiento ha pasado al centro motor, al que pertenece normalmente. 




.  El  centro  instintivo  puede  trabajar  por  el  centro  emocional  y,  ocasionalmente,  el emocional puede trabajar por todos los otros centros. En algunos casos el centro intelectual tiene que trabajar en vez del centro instintivo, aunque sólo puede hacer una. pequeña parte de  su  trabajo,  la  parte  conectada  con  los  movimientos  visibles,  tal  como  el  movimiento  del pecho mientras se respira. Es muy peligroso interferir con las funciones normales del centro instintivo,  como  por  ejemplo  haciendo  la  respiración  artificial,  la  cual  a  veces  es  descrita como  la  respiración  de  los  yoguis.  Esta  nunca  se  debe  realizar  sin  el  consejo  y  la observación de un maestro competente y experimentado. 







Volviendo  al  mal  trabajo  de  los  centros,  debo  decir  que  prácticamente  colma  toda nuestra  vida.  Nuestras  impresiones  opacas,  nuestras  impresiones  vagas,  nuestra  falta  de impresiones,  nuestra  lenta  comprensión  de  muchas  cosas,  muy  a  menudo  nuestra identificación y nuestra consideración, aun  

nuestro mentir

, todo esto depende del mal trabajo de los centros. 




La  idea  del  mal  trabajo  de  los  centros  no  entra  en  nuestro  pensar  ni  en  nuestro conocimiento  ordinario,  y  no  nos  damos  cuenta  de  cuánto  nos  perjudica,  cuánta  energía consumimos innecesariamente de esta manera, ni de las dificultades que nos crea este mal trabajo de los centros. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




35

OUSPENSKY 




La insuficiente comprensión del mal trabajo  de nuestra máquina está habitualmente ligada  a  la  falsa  noción  que  tenemos  de  nuestra  unidad.  Cuando  comprendemos  cuan divididos estamos en nosotros mismos, comenzamos a damos cuenta del peligro que existe cuando una parte de nosotros trabaja en lugar de otra, sin que lo sepamos. 




En el camino del estudio de sí mismo y de la observación de sí mismo es necesario estudiar  y  observar  no  sólo  el  buen  trabajo  sino  también  el  mal  trabajo  de  los  centros.  Es necesario conocer todas las  clases del mal trabajo  y los  rasgos particulares del mal trabajo de  determinados  individuos.  Es  imposible  el  conocerse  a  sí  mismo  sin  conocer  los  propios defectos y los propios rasgos erróneos. Y además de los defectos generales que tiene todo el  mundo,  cada  uno  de  nosotros  tiene  sus  propios  defectos  particulares  que  le  pertenecen sólo a él, y que también tienen que ser estudiados en el momento oportuno. 




Como  lo  señalé  al  comienzo,  la  idea  de  que  el  hombre  es  una  máquina  puesta  en movimiento por influencias externas es real y verdaderamente una idea científica. 




Lo que la ciencia no sabe es: 







PRIMERO,  

que  la  máquina  humana  no  trabaja  a  la  altura  de  su  capacidad,  y  en

 

realidad trabaja muy por debajo de su nivel normal; es decir no con todos sus poderes ni con

 

todas sus partes; y 




SEGUNDO 

,  que  a  pesar  de  muchos  obstáculos  es  capaz  de  desarrollar  y  de  crear

 

para sí misma muy diferentes niveles de receptividad y de acción. 




 

 




Hablaremos ahora de las condiciones necesarias para el desarrollo, porque se debe recordar que a pesar de que es posible el desarrollo, al mismo tiempo es muy raro y requiere de muchas condiciones exteriores e interiores. 




¿Cuáles son estas condiciones? 




La  primera  es  que  el  hombre  debe  comprender  su  situación,  sus  dificultades  y  sus posibilidades,  y  debe  tener  o  bien  un  muy  fuerte  deseo  de  salir  de  su  estado  actual,  o  un interés muy grande   

por lo  nuevo,  por el estado desconocido que debe venir con el cambio

. 




En suma, o debe sentirse muy fuertemente repelido por su estado actual, o muy fuertemente atraído por el estado futuro que se puede obtener. 




Además,  uno  debe  tener  cierta  preparación.  Un  hombre  debe  ser  capaz  de comprender lo que se le dice. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




36

OUSPENSKY 




También debe estar en buenas condiciones exteriores; debe tener suficiente tiempo libre para estudiar y debe vivir en un ambiente que haga posible este estudio. 




Es  imposible  enumerar  todas  las  condiciones  que  son  necesarias.  Pero  incluyen, entre otras cosas, una escuela. Y una escuela implica ciertas condiciones sociales y políticas en  el  país  en  que  pueda  existir,  ya  que  una  escuela  no  puede  existir  en   

cualesquiera

 condiciones.  Para  su  existencia  son  necesarias  una  vida  más  o  menos  ordenada  y  cierto grado de cultura y de  

libertad personal

. Nuestra época es particularmente difícil en este sentido. Las escuelas en el Este están desapareciendo muy rápidamente. En muchos países son absolutamente imposibles. Por ejemplo, no pueden existir escuelas en la Rusia Bolchevique, en la Alemania de Hitler, en la Italia de Mussolini, o en la Turquía de Kemal. 




Con referencia a este tema cité en  

El Nuevo Modelo del Universo 

 algunos versículos de las  

Leyes de Manú

. 







 

De las reglas para un 

 Snataka  

(amo o dueño de casa):

 

61. No debe vivir en un país gobernado por 

 Sudras,  

ni en uno habitado por hombres

 

impíos, ni en uno conquistado por herejes, ni en uno en el que abunden hombres de castas

 

más bajas. 




 

79.  No  debe  estar  en  compañía  de  parias,  ni  de  

 Kandalas,  

los  más  bajos  de  los

 

hombres,  ni  de  

 Pukkasas,  

ni  de  idiotas,  ni  de  hombres  arrogantes,  ni  de  hombres  de  clase

 

baja, ni de 

 Antyavasayins  

(sepultureros). 




 

Capítulo VIII. 




 

22.  Un  reino  poblado  sobretodo  por  

 Sudras,  

lleno  de  hombres  ateos  y  privado  de

 

habitantes  dos  veces nacidos,  muy  pronto perecerá  totalmente,  atacado  por el  hambre y  la

 

enfermedad. 




 

 




Estas ideas de las  

Leyes de Manú 

 son muy interesantes, porque nos dan una base sobre  la  cual  podemos  juzgar  diferentes  condiciones  políticas  y  sociales   

desde  el  punto  de

 

vista del trabajo de escuela 

 y distinguir qué condiciones son realmente progresistas, y cuáles sólo  acarrean  la  destrucción  de  los  verdaderos  valores,  a  pesar  de  que  sus  adherentes pretendan que estas condiciones son progresistas y hasta lleguen a engañar a gran cantidad de débiles mentales. 




Pero  las  condiciones  exteriores  no  dependen  de  nosotros.  Hasta  cierto  punto,  y algunas veces con mucha dificultad, podemos escoger el país en que preferimos vivir,  mas 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




37

OUSPENSKY 




no podemos escoger la época o el siglo. Tenemos que tratar de encontrar lo que queremos en el periodo en que hemos sido puestos por el destino. 




De modo que tenemos que comprender que aun el comienzo de la preparación para el  desarrollo  necesita una  combinación  de  condiciones  exteriores e  interiores  que  sólo muy raramente se dan juntas. 




Pero al mismo tiempo debemos comprender que, al menos en lo que a condiciones interiores  concierne,  el  hombre  no  está  enteramente  librado  a  la  ley  del  accidente.  Hay numerosas luces que han sido preparadas para él por las cuales puede encontrar su camino, si  le  interesa  y  si  es   

afortunado

.  Su  posibilidad  es  tan  pequeña  que  no  se  puede  excluir  el elemento  

suerte

. 




Tratemos  ahora  de  contestar  a  la  pregunta  de  qué  es  lo  que  hace  que  un  hombre quiera adquirir un nuevo conocimiento y cambiarse a sí mismo. 




El  hombre  vive  la  vida  bajo   

dos  clases  de  influencias

.  Esto  debe  ser  muy  bien comprendido y la diferencia entre las dos clases de influencias debe ser muy clara. 




La  primera  clase  consiste  en  intereses  y  atracciones  creados  por  la  vida  misma; intereses en la propia salud, seguridad, fortuna, placeres, distracciones, seguridad, vanidad, orgullo, fama, etc. 




La segunda consiste en intereses de otro  orden,  despertados por ideas que no son creadas  en  la  vida  sino   

que  provienen  originalmente  de  escuelas

.  Estas  influencias  no alcanzan al hombre directamente. Son arrojadas en el torbellino general de la vida, pasan a través  de  muchas  mentes  diferentes  y  llegan  a  un  hombre  por  medio  de  la  filosofía,  la ciencia; la religión y el arte, siempre mezcladas con influencias de la  primera clase y por lo general pareciéndose muy poco a lo que fueron en el principio. 




En la mayoría de los casos los hombres no se dan cuenta del origen diferente de las influencias  de  la  segunda  clase  y  a  menudo  las  explican  como  si  tuvieran  el  mismo  origen que las de la primera clase. 




Aunque  el  hombre  desconozca  que  existen  las  dos  clases  de  influencias,  ambas influyen sobre él y de una manera u otra él responde a ellas. 




Puede estar más identificado con una o con varias influencias de la primera clase y no  percibir  en  absoluto  las  influencias  de  la  segunda  clase.  También  puede  estar  atraído  y afectado por una u otra de las influencias de la segunda clase. En cada caso el resultado es diferente. 




Llamaremos a la primera clase influencia A, e influencia B a la segunda. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




38

OUSPENSKY 




Si un hombre está completamente en poder de las influencias A, o de una influencia A  en  particular,  y  es  totalmente  indiferente  a  la  influencia  B,  no  le  pasa  nada,  y  sus posibilidades de desarrollo disminuyen con cada año de vida. A cierta edad, y a veces a muy temprana  edad,  desaparecen  completamente.  Esto  quiere  decir  que  el  hombre  muere aunque  físicamente  permanezca  todavía  vivo,  como  el  grano  que  no  puede  germinar  y producir una planta. 




Pero si, por otro lado, un hombre no está completamente en poder de la influencia A, y si las influencias B lo atraen y hacen que sienta y piense,  

los resultados de las impresiones

 

que  ellas  le  producen  se  acumulan

,  atraen  otras  influencias  de  la  misma  clase  y  crecen, ocupando un lugar más importante en su mente y en su vida. 




Si  los  resultados  producidos  por  la  influencia  B  llegan  a  ser  lo  suficientemente fuertes,  se  fusionan  y  forman  en  el  hombre  lo  que  se  llama  un   

centro  magnético

.  En  este caso debe comprenderse de inmediato que la  palabra "centro" no significa  lo  mismo que el 




"centro  intelectual"  o  el  "centro  motor";  es  decir,  centros  que  pertenecen  a  la  esencia.  El 

centro  magnético  

 pertenece  a  la  personalidad;  es  simplemente  un  grupo  de  intereses  que cuando  llegan  a  ser  lo  suficientemente  fuertes  sirven,  hasta  cierto  punto,  como  un  factor orientador y controlador. El centro magnético canaliza nuestros intereses en cierta dirección y ayuda a mantenerlos allí. Al mismo tiempo, no puede hacer nada por sí mismo. Se necesita una escuela. El centro magnético no puede reemplazar a una escuela, pero puede ayudar a darse cuenta de la necesidad de una escuela; puede ayudará comenzar la búsqueda de una escuela,  o  si  uno  por  casualidad  encuentra  una,  el  centro  magnético  puede  ayudar  a  reconocer la escuela y a tratar de no perderla. Porque no hay nada más fácil de perder que una escuela. 




Aunque no esté formulada, la primera exigencia de una escuela es poseer un centro magnético.  Si  un  hombre  que  no  tiene  centro  magnético  (o  tiene  un  centro  magnético pequeño  o  débil,  o  tiene  varios  centros  magnéticos  contradictorios,  es  decir,  que  está interesado al mismo tiempo en muchas cosas incompatibles) encuentra una escuela, no llega a interesarse en ella, la critica de inmediato sin saber nada, o su interés desaparece muy rá-




pidamente  tan  pronto  surgen  las  primeras  dificultades  del  trabajo  de  escuela.  Esta  es  la principal salvaguardia de una escuela. Sin ella, la escuela  se llenaría de gente inadecuada, que de inmediato distorsionaría la enseñanza de la escuela. El verdadero centro magnético no  sólo  ayuda  a  reconocer  una  escuela  sino  que  también  es  ayuda  para  absorber  las enseñanzas de la escuela, que es diferente de ambas influencias, tanto A como B, y podría llamarse influencia C. 




La influencia C sólo puede ser transmitida verbalmente, por medio de la enseñanza directa, la explicación y la demostración. 




Cuando un hombre encuentra la influencia C y es capaz de absorberla se dice de él que  en  un  punto  de  sí  mismo  -es  decir,  en  su   

centro  magnético

-  se  libera  de  la  ley  del 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




39

OUSPENSKY 




accidente. Desde este momento el centro magnético ya ha desempeñado su papel. Ha traído al hombre a una escuela o lo ha ayudado en sus primeros pasos en ella. De aquí en adelante las  ideas  y  la  enseñanza  de  la  escuela  toman  el  lugar  del  centro  magnético  y  lentamente comienzan  a  penetrar  en  las  diferentes  partes  de  la  personalidad  y  con  el  tiempo  en  la esencia. 




En  forma  ordinaria,  uno  puede  conocer  muchas  cosas  sobre  las  escuelas,  su organización  y  su  actividad  leyendo  y  estudiando  los  períodos  de  la  historia  en  que  las escuelas eran más conspicuas y más accesibles. Pero hay ciertas cosas sobre las escuelas que uno sólo puede aprender en las mismas escuelas. Y la explicación de los principios y de las reglas de la escuela ocupa un lugar muy importante en su enseñanza. 







Uno  de  los  más  importantes  principios  que  uno  aprende  de  esta  manera  es  que  el verdadero trabajo de la escuela debe realizarse simultáneamente en  

tres líneas

. Una línea de trabajo, o dos líneas de trabajo, no se pueden llamar un verdadero "trabajo de escuela". 




¿Cuáles son estas tres líneas? 




En  la  primera  conferencia  dije  que  estas  conferencias  no  son  una  escuela.  Ahora podré explicar por qué no lo son. 




Una  vez  en  una  conferencia  se  hizo  una  pregunta:  "¿Los  que  estudian  esta enseñanza  trabajan  sólo  para  sí  mismos  o  lo  hacen  para  otra  gente?  "  Ahora  contestaré también a esta pregunta. 




La  primera  línea  es  el  estudio  de  sí  mismo  y  el  estudio  de  la  enseñanza,  o  del 




"lenguaje". Al trabajar en esta línea, uno trabaja para sí mismo. 




La  segunda  línea  es  el  trabajo  con  otra  gente  que  está  en  la  escuela,  y  trabajando con ellos no sólo se trabaja con ellos sino para ellos. De manera que en la segunda línea uno aprende a trabajar con la gente y para la gente. 




Es por esto que para algunas personas la segunda línea es particularmente difícil. 




En la tercera línea, uno trabaja  

para la escuela

. A fin de trabajar para la escuela, uno debe  ante  todo   

comprender  

 el  trabajo  de  la  escuela,  comprender  sus  metas  y  sus necesidades. Esto requiere tiempo, a menos que uno esté realmente bien preparado. En ese caso  algunas  personas  hasta  pueden   

comenzar  

 por  la  tercera  línea,  o  en  todo  caso encontrarla muy fácilmente. 




Cuando dije que estas conferencias  no son una escuela  quería decir que ellas sólo dan la posibilidad de una línea de trabajo; es decir, el estudio de la enseñanza y el estudio de 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




40

OUSPENSKY 




sí. Es cierto que el mero hecho de estudiar juntos hace que la gente estudie el comienzo de la segunda línea; por lo menos aprenden a  

soportarse unos a otros

, y si su pensamiento es lo  suficientemente  amplio  y  su  percepción  lo  suficientemente  rápida,  hasta  pueden  atisbar algo  de  la  segunda  y  de  la  tercera  línea  de  trabajo.  Sin  embargo,  uno  no  puede  esperar mucho sólo de estas conferencias. 




En la segunda línea de trabajo, en una escuela completamente organizada, no sólo se debe  

hablar 

 juntos, sino  

trabajar 

 juntos, y este trabajo puede ser muy diferente, pero, de una  manera  u  otra,  siempre  debe   

ser  útil  a  la  escuela

.  Esto  significa  que  trabajando  en  la primera línea, se estudia la segunda línea, y trabajando en la segunda, se estudia la tercera. 




Más tarde comprenderán por qué son necesarias tres líneas y por qué sólo con tres líneas de trabajo se puede proseguir exitosamente y hacia una meta definida. 




Incluso  ahora  se  puede  comprender  la  razón  principal  de  la  necesidad  de  las  tres líneas de trabajo si se tiene en cuenta que el hombre está dormido y que muy pronto pierde interés por cualquier trabajo que emprenda y lo continúa mecánicamente. Se necesitan tres líneas de trabajo, ante todo porque el trabajo en una línea despierta a un hombre que se ha quedado  dormido  en  la  otra.  Si  se  trabaja  realmente  en  tres  líneas,  uno  nunca  puede quedarse  completamente  dormido;  en  todo  caso  uno  no  puede  dormir  tan  tranquilamente como antes; uno siempre se despertará y se dará cuenta de que su trabajo se ha detenido. 




También  puedo  señalar  una  diferencia  muy  característica  entre  las  tres  líneas  de trabajo. 




En  la  primera  línea,  uno  trabaja  principalmente  en  el  estudio  de  la  enseñanza  o  el estudio  de  sí,  y  en  la  observación  de  sí,  y  uno  debe  manifestar  en  su  propio  trabajo  cierta cantidad de iniciativa en relación con uno mismo. 




En la  segunda línea se trabaja en relación con cierto trabajo  organizado y uno sólo 

debe  hacer  lo  que  se  le  dice

.  En  la  segunda  línea  no  se  requiere,  ni  se  admite,  ninguna iniciativa y el punto más importante en ella es  

la disciplina 

 y el seguir exactamente lo que le es dicho, sin aportar ninguna de las ideas propias, aun si éstas parecen ser mejores que las que han sido dadas. 




En  la  tercera  línea  nuevamente  uno  puede  manifestar  más  iniciativa,  pero  uno siempre tiene que  

verificarse 

 a sí mismo y no permitirse tomar decisiones contra las reglas y principios, o en contra de lo que se le ha dicho. 




Dije antes que el trabajo comienza con el estudio del lenguaje. Será muy útil si a esta altura ustedes tratan de darse cuenta de que ya conocen cierto número de palabras de este nuevo  lenguaje,  y  será  muy  útil  también  si  tratan  de  contar  estas  nuevas  palabras  y  hacer una lista de ellas. Pero deben ser escritas sin comentarios; es decir, sin interpretaciones. Los comentarios y las interpretaciones o explicaciones deben estar en su comprensión. Ustedes 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




41

OUSPENSKY 




no  pueden  escribirlos  en  papel.  Si  esto  fuera  posible,  el  estudio  de  las  enseñanzas  de psicología sería muy sencillo. Bastaría con publicar una especie de diccionario o glosario y la gente sabría todo lo que es necesario saber. Pero, por suerte o desgraciadamente, esto es imposible y los hombres tienen que aprender y trabajar cada uno para sí. 







Tenemos  que  regresar  nuevamente  a  los  centros  y  encontrar  por  qué  no  podemos desarrollarnos más rápidamente sin que sea necesario un prolongado trabajo de escuela. 




Sabemos  que  cuando  aprendemos  algo,  acumulamos  nuevo  material  en  nuestra memoria.  Pero,  ¿qué  es  nuestra  memoria?  Para  comprenderlo  tenemos  que  aprender  a considerar cada centro como una máquina separada e independiente, que está formada por una  sustancia  sensitiva  similar  a   

la  masa  de  los  rollos  fonográficos

.  Todo  lo  que  nos  pasa, todo lo que vemos, todo lo que oímos, todo lo que sentimos, todo lo que aprendemos, se re-gistra en estos rollos. Quiere decir que todos los acontecimientos exteriores e interiores dejan ciertas  "impresiones"  en  los  rollos.  "Impresiones"  es  una  muy  buena  palabra  porque  en realidad  es una   

impresión

  o  una   

impronta

.  Una  impresión  puede ser  profunda,  o puede  ser muy  leve,  o  puede  ser  simplemente  un  impresión  de  soslayo  que  desaparece  muy rápidamente y no deja ninguna huella. 




Pero ya sean profundas o leves, son impresiones. Y estas impresiones en los rollos son  todo  lo  que  tenemos,  todas  nuestras  posesiones.  Todo  lo  que  sabemos,  todo  lo  que hemos  aprendido,  todo  lo  que  hemos  experimentado,  todo  está  allí  en  nuestros  rollos. 




Exactamente  de  la  misma  manera  todos  nuestros  procesos  mentales,  nuestros  cálculos, nuestras  especulaciones,  consisten  sólo  en  comparar  las  inscripciones  en  los  rollos, leyéndolas  repetidas  veces,  tratando  de  comprenderlas  al  ponerlas  juntas,  y  así sucesivamente. No podemos pensar en nada nuevo, en nada que no esté en nuestros rollos. 




No  podemos decir ni hacer nada que no corresponda a alguna inscripción en los rollos. No podemos inventar un nuevo pensamiento de la misma manera en que no podemos inventar un  nuevo  animal,  porque  todas  nuestras  ideas  de  animales  son  creadas  por  nuestra observación de los animales existentes. 




Las inscripciones o impresiones en los rollos están conectadas por asociaciones. Las asociaciones conectan impresiones que han sido percibidas simultáneamente o que de una u otra forma son similares. 




En  mi  primera  conferencia  dije  que  la  memoria  depende  de  la  conciencia  y  que  en realidad  sólo  recordamos  los  momentos  en  que  tuvimos  chispazos  de  conciencia.  Es  bien evidente  que  las  impresiones  diferentes  y  simultáneas  ligadas  entre  sí  permanecerán  por más tiempo en la memoria que las impresiones que no están conectadas. En el chispazo de conciencia,  o  aun  cerca  de  él,  todas  las  impresiones  del  momento  están  ligadas  y  permanecen conectadas en la  memoria. Lo mismo se aplica a impresiones que están conectadas 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




42

OUSPENSKY 




por  su  similitud  interior.  Si  uno  está  más  consciente  en  el  momento  de  recibir  impresiones, conecta  más  precisamente  las  nuevas  impresiones  con  viejas  impresiones  similares  y permanecen conectadas en la memoria. Por otro  lado,  si se reciben impresiones en estado de  identificación,  uno  simplemente  no  las  nota,  y  sus  rastros  desaparecen  antes  de  que puedan  ser  apreciadas  o  asociadas.  En  el  estado  de  identificación  uno  no  ve  ni  oye.  Está totalmente tomado por sus agravios, o por sus deseos, o por su imaginación. Uno no puede separarse  a  sí  mismo  de  las  cosas,  o  de  los  sentimientos,  o  de  los  recuerdos,  y  uno  está desconectado del mundo que lo rodea. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 




























COMENTARIOS TOMO 1 




43

OUSPENSKY

CUARTA CONFERENCIA 




Comenzaremos  hoy  con  un  examen  más  detallado  de  los  centros.  Este  es  el diagrama de los 




cuatro centros: 










Centro intelectual 




Cabeza 













Centro emocional 




Parte media del cuerpo. 




Pecho 










Centros motor 




Parte inferior del 







e instintivo 




tronco y espalda 





































www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




44

OUSPENSKY 













El diagrama representa a un hombre de pie, de perfil,  mirando hacia  la  izquierda,  e indica la posición relativa de los centros, de manera muy esquemática. 




 

En  realidad  cada  centro  ocupa  todo  el  cuerpo

,  y  por  así  decirlo  penetra  todo  el organismo. Al mismo tiempo,  cada centro  tiene lo que se llama su "centro de gravedad". El centro de gravedad del centro intelectual está en el cerebro; el centro de gravedad del centro emocional  está  en  el  plexo  solar;  los  centros  de  gravedad  de  los  centros  motor  e  instintivo están en la médula espinal. 




Se debe comprender que en el estado actual del conocimiento científico no tenemos medios de verificar esta aseveración; principalmente porque cada centro incluye en sí mismo muchas  propiedades  que  aún  son  desconocidas  para  la  ciencia  ordinaria  y   

hasta  para  la

 

anatomía

. Parecerá extraño, pero el hecho es que la anatomía del cuerpo humano está lejos de ser una ciencia completa. 




Así que el estudio de los centros, que están escondidos de nosotros, debe comenzar por la observación de sus funciones, que están muy abiertas a nuestra investigación. 




Este  es  un  método  bastante  usual.  En  diferentes  ciencias  -física,  química, astronomía, fisiología- cuando no podemos alcanzar los hechos, o los objetos, o las materias que deseamos estudiar, tenemos que comenzar por la investigación de sus   

resultados

 o de 

sus  huellas

.  En  este  caso  nos  ocuparemos  de  las  funciones  directas  de  los  centros;  de manera que todo lo que establezcamos sobre las funciones se puede aplicar a los centros. 




Todos los centros tienen mucho en común y, al mismo tiempo, cada centro tiene sus propias características peculiares que siempre se deben tener presentes. 




Uno de los principios más importantes que se debe comprender en relación con los centros es la gran diferencia en sus velocidades, es decir, una diferencia en las velocidades de sus funciones. 




 

El más lento es el centro intelectual

. Luego -aunque mucho más rápidos- vienen los centros  motor  e  instintivo,  que  tienen  más  o  menos  la  misma  velocidad.  El  más  rápido  de todos es el centro emocional, aun cuando en el estado de "sueño despierto" muy raramente trabaje  con  nada  que  se  aproxime  a  su  verdadera  velocidad,  y  por  lo  general  trabaja  a  la velocidad de los centros instintivo y motor. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




45

OUSPENSKY 




Las  observaciones  nos  pueden  ayudar  a  establecer  una  gran  diferencia  entre  las velocidades  de  las  funciones,  pero  no  nos  pueden  dar  cifras  exactas.  En  realidad  la diferencia es muy grande, más grande de lo que uno puede imaginar que sea posible entre funciones  del  mismo  organismo.  Como  acabo  de  decir,  con  nuestros  medios  ordinarios  no podemos  calcular  la  diferencia  en  la  velocidad  de  los  centros;  pero  si  se  nos  dice  cuál  es, podemos encontrar muchos hechos que no nos confirmarán las cifras pero si la existencia de la enorme diferencia. 




Así  que,  antes  de  dar  cifras,  deseo  hablar  sobre  las  observaciones  ordinarias  que podemos hacer sin un conocimiento especial. 




Por ejemplo, traten de comparar la velocidad de los procesos mentales con la de las funciones  motrices.  Traten  de  observarse  cuando  tienen  que  realizar  simultáneamente muchos movimientos rápidos, como cuando manejan un auto en una calle congestionada, o cuando cabalgan rápido en un camino malo, o cuando hacen cualquier trabajo que requiera juicio  y  movimientos  rápidos.  Verán  en  seguida  que  no  pueden  observar  todos  sus  movimientos. Tendrán que hacerlos más lentos o perder la mayor parte de sus observaciones; de otra  manera  corren  el  riesgo  de  un  accidente  y  probablemente  tengan  uno  si  persisten  en observar.  Se  pueden  hacer  muchas  observaciones  similares,  especialmente  en  el  centro emocional,  que  es  aún  más  rápido.  En  realidad  cada  uno  de  nosotros  tiene  muchas observaciones  sobre  las  diferentes  velocidades  de  nuestras  funciones,  pero  muy  rara  vez reconocemos  el  valor  de  nuestras  observaciones  y  de  nuestras  experiencias.  Sólo  cuando conocemos  el  principio  es  cuando  comenzamos  a  comprender  nuestras  propias observaciones previas. 




Al  mismo  tiempo  debemos  decir  que  todas  las  cifras  que  se  refieren  a  estas velocidades diferentes son conocidas y están establecidas en los sistemas de escuela. Como lo verán luego, la relación entre la velocidad de los centros es una cifra extraña que tiene un significado cósmico, es decir, se encuentra en muchos procesos cósmicos o, mejor dicho, es divisor en muchos procesos cósmicos. Esta cifra es 30.000. Esto quiere decir que los centros motor e instintivo son 30.000 veces más rápidos que el centro  intelectual. Y el centro  emocional,  cuando  trabaja  a  su  propia  velocidad,  es  30.000  veces  más  rápido  que  los  centros motor e instintivo. 




Es difícil creer en tan enorme diferencia entre las velocidades de las funciones en el mismo organismo. En realidad esto quiere decir que cada uno de los diferentes centros tiene un   

tiempo  completamente  distinto

.  Los  centros  motor  e  instintivo  tienen  un  tiempo  30.000 




veces  más  largo  que  el  centro  intelectual,  y  el  centro  emocional  tiene  30.000  veces  más tiempo que los centros motor e instintivo. 




¿Entienden ustedes claramente lo que quiere decir "un tiempo más largo"? Significa que  para  cada  clase  de  trabajo  que  un  centro  tiene  que  hacer  tiene  tanto  más  tiempo.  Sin embargo, por extraño que sea, la gran diferencia en la velocidad de los centros explica gran 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




46

OUSPENSKY 




número de fenómenos muy bien conocidos que la ciencia ordinaria no puede explicar y, que por  lo  general  los  evade  en  silencio,  o  simplemente  rehúsa  discutir.  Me  refiero  ahora  a  la asombrosa y totalmente inexplicable velocidad de algunos procesos fisiológicos y mentales. 




Por ejemplo,  un hombre toma una copa de brandy e   

inmediatamente

, en menos de un  segundo,  experimenta  muchos  nuevos  sentimientos  y  sensaciones,  un  sentimiento  de cordialidad,  de  relajación,  de  alivio,  de  paz,  de  contento,  de  bienestar;  o  por  el  contrario, cólera,  irritación,  etc.  Lo  que  sienta  puede  ser  diferente  en  casos  distintos,  pero  lo  que  no cambia es que el cuerpo responde al estimulante  

muy rápidamente

, casi de inmediato. 




En realidad no hay necesidad de hablar de brandy o de cualquier otro estimulante; si un  hombre  está  muy  sediento  o  muy  hambriento,  un  vaso  de  agua  o  un  pedazo  de  pan producirán el mismo rápido efecto. 




Por  ejemplo,  se  pueden  comprobar  fenómenos  similares  que  evidencian  la  enorme velocidad  de  ciertos  procesos,  al  observar  los  sueños.  Me  he  referido  a  algunas  de  estas observaciones en  

Un Nuevo Modelo del Universo

. 




Existe la misma diferencia entre los centros instintivo e intelectual, o entre los centros motor  e  intelectual.  Pero  estamos  tan  acostumbrados  a  estos  fenómenos  que  raramente pensamos en qué extraños e incomprensibles son. 




Por  supuesto,  para  un  hombre  que  nunca  ha  pensado  en  sí  mismo  y  nunca  ha tratado de estudiarse a sí mismo, no hay nada extraño en esto o en cualquier otra cosa. Pero en realidad, desde el punto de vista de la fisiología ordinaria estos fenómenos parecen casi milagrosos. 




Un fisiólogo sabe por cuantos procesos complicados se tiene que pasar entre tomar brandy o un vaso de agua y sentir sus efectos. Cada sustancia que entra en el cuerpo por la boca  tiene  que  ser  analizada,  probada  de  diferentes  maneras  para  sólo  después  ser aceptada  o  rechazada.  Y  todo  esto  sucede  en  un  segundo  o  menos.  Es  un  milagro  y  al mismo tiempo no lo es. Puesto que, si conocemos la diferencia de velocidad de los centros y recordamos  que  el  centro  instintivo,  que  es  el  que  tiene  que  hacer  el  trabajo,  tiene  30.000 




veces más tiempo que el centro intelectual, que es a través del cual medimos nuestro tiempo ordinario,  podemos  comprender  como  es  posible  que  esto  pueda  suceder.  Significa  que  el centro instintivo no tiene un segundo, sino  

aproximadamente ocho horas 

 de su propio tiempo para  este  trabajo,  y  en  ocho  horas  se  puede  llevar  a  cabo  este  trabajo  en  un  laboratorio ordinario,  sin  prisa  innecesaria.  Así  que  nuestra  idea  de  la  extraordinaria  velocidad  de  este trabajo  es  pura  ilusión  y  la  tenemos  porque  creemos  que  nuestro  tiempo  ordinario,  o  el tiempo del centro intelectual, es el único tiempo que existe. 




Más adelante volveremos al estudio de la diferencia de velocidad de los centros. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




47

OUSPENSKY 




Ahora  tenemos  que  comprender  otra  característica  de  los  centros,  la  que posteriormente nos dará muy buen material para la observación de sí y para el trabajo sobre nosotros mismos. 




Se supone que cada centro esta dividido en dos partes: positiva y negativa. 




Esta división es particularmente clara en el centro intelectual y en el centro instintivo. 




Todo  el  trabajo  del  centro  intelectual  está  dividido  en  dos  partes:   

afirmación

  y 

negación

;  

sí

 y  

no

. En cada momento de nuestro  pensar, uno de los dos prevalece sobre el otro  o,  en  momentos  de  igual  fuerza,  llegan  a  la  indecisión.  La  parte  negativa  del  centro intelectual  es  tan  útil  como  la  positiva,  y  cualquier  debilitamiento  en  la  fuerza  de  una  con respecto de otra acarrea desórdenes mentales. 




En  el  trabajo  del  centro  instintivo,  la  división  es  también  bastante  clara,  y  ambas partes, positiva y negativa, o agradable y desagradable, son igualmente necesarias para una justa orientación en la vida. 




Las  sensaciones  agradables  de  sabor,  olor,  tacto,  temperatura,  calor,  frescura,  aire fresco,  todas  indican  condiciones  que  son  beneficiosas  para  la  vida;  y  las  sensaciones desagradables  de  mal  sabor,  de  mal  olor,  de  contacto  desagradable,  la  sensación  de  calor opresivo o de frío extremo, todas indican condiciones que pueden ser dañinas para la vida. 




Se  puede  entonces  decir  definitivamente  que  no  es  posible  ninguna  orientación verdadera en la vida si no se tienen ambas sensaciones: las agradables y las desagradables. 




Ellas son la verdadera guía de toda vida animal en la tierra y cualquier falla en ellas  produce una falta de orientación y por consiguiente un peligro de enfermedad o de muerte. Piensen en qué rápido se envenenaría un hombre si perdiera todo sentido del sabor y del olor o si, de alguna manera no natural, venciera su disgusto natural por sensaciones desagradables. 




En  el  centro  motor  la  división  en  dos  partes,  positiva  y  negativa,  sólo  tiene  un significado  lógico;  es  decir,  el  movimiento  en  oposición  al  reposo.  Para  la  observación práctica no tiene utilidad. 




En  el  centro  emocional,  a  primera  vista,  la  división  es  muy  simple  y  obvia.  Si tomamos  emociones  agradables,  tales  como  alegría,  simpatía,  afecto,  confianza  en  sí mismo,  como  pertenecientes  a  la  parte  positiva,  y  emociones  desagradables,  tales  como aburrimiento,  irritación,  celos,  envidia,  miedo,  como  pertenecientes  a  la  parte  negativa,  las cosas parecerán muy simples; pero en realidad son mucho más complicadas. 




Para  comenzar,  en  el  centro  emocional  no  hay  una  parte  negativa  natural.  La mayoría  de  las  emociones  negativas  son  artificiales;  no  pertenecen  al  mismo  centro 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




48

OUSPENSKY 




emocional  y  están  basadas  en  emociones  instintivas  que  les  son  completamente  extrañas, pero  que  son  transformadas  por  la  imaginación  y  la  identificación.  Tal  es  el  verdadero significado de la teoría de James y Lange, muy conocidas en su época. Ellos insistían en que todas las emociones eran en realidad sensaciones de cambios en los órganos internos y en los tejidos, cambios qué se producían antes que las sensaciones, y que eran las verdaderas causas  de  las  sensaciones.  Eso  quería  decir  que  los  acontecimientos  exteriores  y  las constataciones  interiores  no  producían  emociones.  Los  acontecimientos  exteriores  y  las constataciones  interiores  producían  reflejos  interiores  que  producían  sensaciones;  y  éstas eran  interpretadas  como  emociones.  Al  mismo  tiempo,  las  emociones  positivas  tales  como 




"amor",  "esperanza",  "fe",  en  el  sentido  que  se  les  comprende  usualmente  -es  decir,  como emociones  permanentes-  son  imposibles  para  un  hombre  en  el  estado   

ordinario

  de conciencia. Ellas requieren estados de conciencia más elevados, requieren la unidad interior, la conciencia de sí, un "Yo" permanente, y la voluntad. 




 

Las emociones positivas son emociones que no pueden llegara ser negativas

. Pero todas  nuestras  emociones  agradables  tales  como  alegría,  simpatía,  afecto,  confianza  en  sí mismo,  pueden,  en  cualquier  momento,  convertirse  en  aburrimiento,  irritación,  envidia, miedo,  etc.  El  amor  se  puede  convertir  en  celos  o  miedo  a  perder  lo  que  uno  ama,  o  en cólera u odio; la esperanza puede convertirse en ensueño y en la expectativa de quimeras, y la  fe  puede  convertirse  en  superstición  y  en  una  débil  aceptación  de  un  reconfortante disparate. 




Hasta una emoción puramente intelectual -el deseo de conocimiento- o una emoción estética  -es  decir,  un  sentimiento  de  belleza  o  armonía-  si  se  llega  a  mezclar  con identificación, se une de inmediato con emociones de orden negativo tales como el orgullo, la vanidad, el egoísmo, la presunción, etc. 




Se  puede  entonces  decir,  sin  posibilidad  de  equivocarnos,  que  no  podemos  tener emociones positivas. Al mismo tiempo, en la práctica, no tenemos emociones negativas que existan  sin  imaginación  ni  identificación.  Por  supuesto  que  no  se puede  negar  que  además de las muchas y variadas clases de sufrimientos físicos que pertenecen al centro instintivo, el hombre tiene muchas clases de sufrimientos mentales que pertenecen al centro emocional. 




Tiene  muchas  penas,  agravios,  temores,  aprensiones,  etc.,  que  no  se  pueden  evitar  y  que están tan íntimamente ligados a la vida del hombre como la enfermedad, el dolor y la muerte. 




Pero estos sufrimientos mentales son muy diferentes de las emociones negativas que están basadas en la imaginación y en la identificación. 




Estas emociones son un fenómeno terrible. Ocupan un enorme lugar en nuestra vida. 




Se puede decir de mucha gente que todas sus vidas están reguladas y controladas, y al final arruinadas,  

por  emociones  negativas

.  Al  mismo  tiempo  las  emociones  negativas  no desempeñan ningún papel útil  en nuestras  vidas.  No  nos  sirven  de  orientación,  no  nos dan ningún conocimiento, no nos guían de una manera sensible. Por el contrario, malogran todos 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




49

OUSPENSKY 




nuestros placeres, hacen de la vida una carga para nosotros, e impiden muy efectivamente nuestro  posible  desarrollo   

porque  no  hay  nada  más  mecánico  en  nuestra  vida  que  las

 

emociones negativas

. 




No  podemos  llegar  a  controlar  nunca  las  emociones  negativas.  La  gente  que  cree que  puede  controlar  sus  emociones  negativas  y  manifestarlas  cuando  quiere,  simplemente se engaña a sí misma. Las emociones negativas dependen de la identificación; si en un caso particular se destruye la identificación, ellas desaparecen. Lo más extraño y fantástico sobre las  emociones  negativas  es  que  la  gente  en  realidad  las  adora.  Creo  que  para  un  hombre mecánico ordinario, lo que más le cuesta advertir es que las propias emociones negativas y las  de  los  demás  no  tienen  ningún  valor   

y  que  no  contienen  nada  noble,  nada  hermoso,  ni

 

nada fuerte

. En realidad las emociones negativas no contienen otra cosa que debilidad y muy a menudo el comienzo de la histeria, de la locura, o del crimen. La única cosa buena de ellas es que, siendo totalmente inútiles y habiendo sido creadas artificialmente por la imaginación y  por  la  identificación,  se  pueden  destruir  sin  que  ocasionen  ninguna  pérdida.  Y  ésta  es  la única posibilidad de escapar que tiene el hombre. 




Si  las  emociones  negativas  fueran  útiles  o  necesarias  para  cualquier  propósito, siquiera  el  más  pequeño,  y  si  ellas  fueran  una  función  de  una  parte  del  centro  emocional cuya  existencia  fuera  real,  el  hombre  no  tendría  ninguna  posibilidad  porque  no  es  posible ningún desarrollo interior mientras un hombre conserve sus emociones negativas. 




En el lenguaje de escuela, sobre el tema de la lucha contra las emociones negativas, se dice: 




 

El hombre debe sacrificar su sufrimiento

. 




"¿Qué  podría  ser  más  fácil  de  sacrificar?",  dirá  todo  el  mundo.  Pero  en  realidad  la gente  sacrificaría  cualquier  cosa  antes  que  sus  emociones  negativas.  No  hay  placer  ni satisfacción  que  el  hombre  no  estaría  dispuesto  a  sacrificar,  incluso  por  razones  muy triviales, pero nunca sacrificaría su sufrimiento. Y en cierto modo hay una razón para ello. 




De  manera  bastante  supersticiosa,  el  hombre  espera  ganar  algo  al  sacrificar  sus placeres, pero no puede esperar nada por el sacrificio de su sufrimiento. Está lleno de falsas ideas  sobre  el  sufrimiento:  aún  cree  que  el  sufrimiento  le  es  enviado  por  Dios,  o  por  los dioses, como castigo o para su educación y hasta tendrá miedo de oír que es posible librarse de su sufrimiento de manera tan simple. La idea se hace todavía más difícil de comprender debido a la existencia de sufrimientos de los cuales el hombre realmente no se puede liberar, y  de  muchos  otros  sufrimientos  que  están  basados  enteramente  en  la  imaginación  del hombre, y a los cuales no puede ni quiere renunciar, como la idea de injusticia, por ejemplo, y la creencia en la posibilidad de destruir la injusticia. Además de esto, muchas personas no tienen otra cosa que emociones negativas. Todos sus "yoes" son negativos. Si se les quitara las emociones negativas, simplemente colapsarían y se volverían humo. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




50

OUSPENSKY 




¿Y qué le pasaría a toda nuestra vida, sin emociones negativas? ¿Qué le pasaría a lo que llamamos arte, al teatro, al drama, a la mayoría de las novelas? 




Desgraciadamente  no  hay  probabilidad  de  que  desaparezcan  las  emociones negativas.  Las  emociones  negativas  sólo  pueden  ser  vencidas  y  sólo  pueden  desaparecer con  ayuda  del  conocimiento  de  escuela  y  de  los  métodos  de  escuela.  La  lucha  contra  las emociones  negativas  es  una  parte  del  entrenamiento  de  escuela  y  está  íntimamente  ligada con todo el trabajo de escuela. 




Si las emociones negativas son artificiales, anormales, e inútiles, ¿cuál es su origen? 




Como  no  conocemos  el  origen  del  hombre,  no  podemos  discutir  esta  cuestión,  y  sólo podemos hablar de las emociones negativas y de su origen en relación con nosotros mismos y  con  nuestras  vidas.  Por  ejemplo,  al  mirar  a  los  niños  podemos  ver  cómo   

se  les  enseña

 

emociones negativas

 y cómo las aprenden ellos por sí mismos a través de la imitación a los adultos y a los otros niños. 




Si  desde  temprana  edad  se  pusiera  a  un  niño  entre  gente  que  no  tiene  emociones negativas,  probablemente  él  tampoco  las  tendría,  o  tendría  tan  pocas  que  podrían  ser fácilmente vencidas con la educación adecuada. Pero en la vida real las cosas suceden muy diferentemente. Con la ayuda de todos los ejemplos que puede ver y oír, con la ayuda de la lectura, del cine, etc., un niño de alrededor de diez años ya conoce toda la gama de emociones  negativas  y  puede  imaginarlas,  reproducirlas,  e  identificarse  con  ellas  tan  bien  como cualquier adulto. 




En los adultos las emociones negativas están apoyadas por la constante justificación y  glorificación  que  de  ellas  hacen  la  literatura  y  el  arte,  y  por  la  autojustificación  y autoindulgencia  personal.  Aun  cuando  nos  cansan,  no  creemos  que  podamos  librarnos completamente de ellas. 




En  realidad,  tenemos  mucho  más  poder  de  lo  que  creemos  sobre  las  emociones negativas,  particularmente  desde  el  momento  en  que  ya  sabemos  lo  peligrosas  que  son  y qué  inaplazable  es  la  lucha  contra  ellas.  Pero  les  encontramos  demasiadas  disculpas,  y nadamos en las aguas de la autocompasión y del egoísmo, según sea el caso, encontrando culpa en todo, excepto en nosotros mismos. 




Todo lo que acabamos de decir muestra que en relación a nuestro centro emocional nos  encontramos  en  una  situación  muy  extraña.  No  tiene  parte  positiva  ni  tiene  parte negativa.  La  mayoría  de  sus  funciones  negativas  son  inventadas;  y  hay  mucha  gente  que nunca en su vida ha experimentado alguna emoción  

real

, tan completamente tomado está su tiempo por emociones imaginarias. 




Así que no podemos decir que nuestro centro emocional está dividido en dos partes, positiva  y  negativa.  Sólo  podemos  decir  que  tenemos  emociones   

agradables  

 y  emociones 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




51

OUSPENSKY 




 

desagradables

,  y  que  todas  aquéllas  que  no  son  negativas  un  momento  dado,  

se  pueden

 

tornar emociones negativas a la menor provocación y hasta sin ninguna provocación

. 




Este es el verdadero cuadro de nuestra vida emocional, y si nos miramos a nosotros mismos sinceramente debemos darnos cuenta de que mientras  cultivemos y admiremos en nosotros  todas  estas  venenosas  emociones,  no  podremos  esperar  ser  capaces  de desarrollar   

la  unidad,  la  conciencia  o  la  voluntad

.  Si  fuera  posible este desarrollo,  todas las emociones  negativas  entrarían  en  nuestro  nuevo  ser  y  llegarían  a  ser  permanentes  en  nosotros.  Esto  significaría  que  sería  imposible  para  nosotros  librarnos  de  ellas  algún  día. 




Felizmente para nosotros, tal cosa no puede suceder. 




En  nuestro  estado  actual,  lo  único  bueno  es  que  no  hay  nada  permanente.  Si  algo llegara  a  ser  permanente  en  nuestro  estado  actual,  significaría  la  locura.  Sólo  los  lunáticos pueden tener un ego permanente. 




Este  hecho,  por  cierto,  descarta  otro  falso  término  que  se  había  infiltrado  en  el lenguaje  psicológico  de  nuestros días  del  así  llamado  psicoanálisis:  me  refiero  a  la  palabra 




"complejo". 




En  nuestra  estructura  psicológica  no  hay  nada  que  corresponda  a  la  idea  del 




"complejo".  En  la  psiquiatría  del  siglo  diecinueve,  lo  que  ahora  se  llama  un  "complejo"  era llamado  una "idea fija",  y  las  "ideas fijas" eran  consideradas  signos  de  locura.  Y  esto  sigue siendo correcto. 




El  hombre  normal  no  puede  tener  "ideas  fijas",  "complejos"  o  "fijaciones".  Es  útil recordarlo para el caso de que alguien trate de encontrar complejos en ustedes. Ya tenemos demasiados  malos  rasgos  como  somos,  y  nuestras  probabilidades  son  muy  pequeñas  aun sin los complejos. 




Volviendo  ahora  a  la  cuestión  del  trabajo  sobre  nosotros  mismos,  debemos preguntarnos cuáles son realmente nuestras probabilidades. Debemos descubrir en nosotros mismos  las  funciones  y  las  manifestaciones  que  hasta  cierto  punto  podemos  controlar,  y debemos  ejercitar  ese  control,  tratando  de  aumentarlo  tanto  como  nos  sea  posible.  Por ejemplo, tenemos cierto control sobre nuestros movimientos, y en muchas escuelas, particularmente en el Oriente, el trabajo sobre uno mismo comienza adquiriendo tanto control sobre nuestros  movimientos  como  sea  posible.  Pero  esto  requiere  entrenamiento  especial, muchísimo tiempo, y el estudio de ejercicios muy elaborados. Bajo las condiciones de la vida moderna tenemos más control sobre nuestros pensamientos, y en relación con esto existe un método  especial  que  nos  permite  trabajar  en  el  desarrollo  de  nuestra  conciencia  usando  el instrumento que mejor obedece a nuestra voluntad; es decir, nuestra  

mente

, o nuestro centro intelectual. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




52

OUSPENSKY 




Para comprender más claramente lo que voy a decir, deben tratar de recordar que no tenemos  control  sobre  nuestra  conciencia.  Cuando  dije  que  podemos  llegar  a  ser  más conscientes, o que por un momento se le puede hacer consciente a un hombre al preguntarle simplemente si está consciente o no, usé la palabra "consciente" o "conciencia" en un sentido relativo.  Hay  muchos  grados  de  conciencia  y  cada  mayor  grado  de  conciencia  significa 




"conciencia"  en  relación  con  un  grado  menor.  Pero  si  no  tenemos  control  sobre  la  misma conciencia,  sí  tenemos  cierto  control  sobre  nuestro  pensar  en  la  conciencia.  Lo  que  quiero decir es que dando a nuestros pensamientos la dirección que ellos tendrían en un momento de conciencia, podemos inducirla de esta manera. 




Traten ahora de formular lo que notaron cuando trataron de observarse. 




Notaron tres cosas. Primero, que no   

se recuerdan a sí mismos

; es decir, que no se percatan  de  sí  mismos  en  el  momento  en  que  tratan  de  observarse.  Segundo,  que  la observación  se  hace  difícil  por  el  incesante  flujo  de  pensamientos,  imágenes,  ecos  de conversaciones,  fragmentos  de  emociones,  que  fluyen  por  su  mente  y  muy  a  menudo distraen su atención de la observación. Y tercero, que desde el momento en que comienzan a observarse, algo en ustedes desata la imaginación, y que la observación de uno mismo, si realmente  la  tratan,  es  una  lucha  constante  contra  la  imaginación.  Ahora  bien,  éste  es  el punto  principal  en  el  trabajo  sobre  sí  mismo.  Si  uno  se  da  cuenta  de  que  todas  las dificultades en el trabajo dependen del hecho de que uno no puede recordarse a sí mismo, uno ya sabe lo que tiene que hacer. 




 

Uno debe tratar de recordarse a sí mismo. 

 




Para hacer esto se debe luchar contra los pensamientos mecánicos, y se debe luchar contra la imaginación. 




Si  uno  hace  esto  en  forma  concienzuda  y  persistente,  verá  los  resultados  en  un tiempo  relativamente  corto.  Pero  no  se  debe  pensar  que  es  fácil  ni  que  se  puede  dominar esta práctica de inmediato. 




 

El recuerdo de sí

, como se le llama, es muy difícil de aprender a practicar. No debe estar basado en la expectativa de resultados, de lo contrario uno se puede identificar con sus esfuerzos. Debe basarse en el darse cuenta de que no nos recordamos a nosotros mismos, pero  que  al  mismo  tiempo   

podemos

  recordarnos  a  nosotros  mismos,  si  lo  tratamos  con suficiente persistencia y de manera apropiada. 




No podemos llegar a ser conscientes a voluntad, en el momento en que lo queramos, porque  no  tenemos  dominio  sobre  nuestros  estados  de  conciencia.  Pero  podemos 

recordarnos  a  nosotros  mismos

,  por  un  corto  período,  a  voluntad,  porque  tenemos  cierto dominio sobre nuestros pensamientos. Y si comenzamos recordándonos a nosotros mismos, mediante  una  construcción  especial  de  nuestros  pensamientos  -es  decir,  dándonos  cuenta 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




53

OUSPENSKY 




de  que  no  nos  recordamos  a  nosotros  mismos,  de  que  nadie  se  recuerda  a  sí  mismo,  y dándonos cuenta de todo lo que esto significa- esto nos llevará a la conciencia. 




Ustedes deben recordar que hemos encontrado el punto débil en el muro de nuestra mecanicidad.  Este  es  el  conocimiento  de  que  no  nos  recordamos  a  nosotros  mismos;  y  el habernos dado cuenta de que podemos tratar de hacerlo. Hasta este momento nuestra tarea sólo ha sido el estudio de sí. Ahora, con la comprensión de la necesidad de un cambio real en nosotros mismos, el trabajo comienza. 




Más  adelante  aprenderán  que  la  práctica  del  recuerdo  de  sí,  conectada  con  la observación  de  sí,  y  con  la  lucha  contra  la  imaginación,  no  sólo  tiene  un  significado psicológico  sino  que  también  cambia  la  parte  más  sutil  de  nuestro  metabolismo  y  que produce  efectos  químicos,  o  quizá  sea  mejor  decir  alquímicos,  en  nuestro  cuerpo.  De  esta manera hoy, partiendo de la psicología, hemos llegado a la alquimia; es decir, a la idea de la transformación de los elementos groseros en otros más finos. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




54

OUSPENSKY

QUINTA CONFERENCIA 




En  relación  con  el  estudio  del  posible  desarrollo  del  hombre,  debo  establecer  un punto muy importante. 




Hay dos lados del hombre que deben ser desarrollados, es decir, hay dos líneas de posible desarrollo que tienen que proceder simultáneamente. 




Estos dos lados del hombre, o esas dos líneas de posible desarrollo, son el  

saber 

 y el  

ser

. 




Ya  he  hablado  muchas  veces  sobre  la  necesidad  del  desarrollo  del  saber,  y particularmente  del  conocimiento  de  sí,  porque  uno  de  los  rasgos  más  característicos  del estado actual del hombre es que  

no se conoce a sí mismo

. 




Por lo general la gente comprende la idea de diferentes niveles de saber, la idea de la relatividad del saber, y la necesidad de un saber totalmente nuevo. 




Lo que en la mayoría de los  casos la  gente no comprende es la  idea de que el   

ser

 está  completamente  separado  del  saber;  y  más  aún,  la  idea  de  la  relatividad  del  ser,  la posibilidad de diferentes niveles del ser, y la necesidad del desarrollo del ser, separadamente del desarrollo del saber. 




Un  filósofo  ruso,  Vladimir  Solovieff,  usaba el  término "ser"  en  sus escritos.  Hablaba del ser de una piedra, del ser de una planta, del ser de un animal, del ser de un hombre y del ser divino. 




Esto  es  mejor  que  el  concepto  ordinario,  por  cuanto  en  la  comprensión  ordinaria  el ser de un hombre no es considerado en forma alguna diferente del ser de una piedra, del ser de  una  planta,  o  del  ser  de  un  animal.  Desde  el  punto  de  vista  ordinario,  una  piedra,  una planta,  un  animal,  

son  o  existen

,  exactamente  de  la  misma  manera  que  un  hombre   

es

  o 

existe

. En realidad,  existen de manera  totalmente diferente.  Pero la  división de Solovieff no es  suficiente.  No  hay  tal  cosa  como   

el  ser  de  un  hombre

.  Por  cuanto  hay  demasiadas diferencias entre los hombres. Ya he explicado que desde el punto de vista de la enseñanza que estamos estudiando, el concepto de hombre está dividido en siete conceptos: el hombre N° 1, el hombre N° 2, el hombre N° 3, el hombre N° 4, el hombre N° 5, el hombre N° 6 y el hombre N° 7. Esto quiere decir siete grados o categorías de ser: el ser N° 1, el ser N° 2, el ser N° 3, etc. Además, conocemos divisiones más finas. Sabemos que puede haber hombres N° 1 muy diferentes, muy diferentes hombres N° 2, y muy diferentes hombres N° 3. Pueden vivir  enteramente  bajo  influencias  A.  Pueden  estar  afectados  por  igual  tanto  por  las influencias  A  como por  las  influencias  B.  Pueden  estar más bajo  las  influencias  B  que  bajo 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




55

OUSPENSKY 




las A. Pueden tener un centro magnético. Pueden haber entrado en contacto con la influencia de una escuela o influencia C. Pueden estar en camino de llegar a ser hombres N° 4. Todas estas categorías indican diferentes niveles de ser. 




En el pensamiento religioso la idea del ser entraba en la base misma del pensar y del hablar  sobre  el  hombre,  y,  en  comparación  con  ella,  todas  las  otras  divisiones  del  hombre eran  consideradas  como  sin  importancia.  Los  hombres  estaban  divididos,  por  un  lado,  en paganos,  descreídos,  o  herejes  y,  por  el  otro,  en  verdaderos  creyentes,  hombres  justos, santos,  profetas,  etc.  Todas  estas  definiciones  no  se  referían  a  puntos  de  vista  ni convicciones, es decir,  

no al saber 

 sino al  

ser

. 




En el pensamiento moderno se ignora la idea del ser y de diferentes niveles de ser. 




Por el contrario, se cree que cuantas más discrepancias y contradicciones haya en el ser de un  hombre,  tanto  más  interesante  y  brillante  puede  ser.  En  general  se  admite,  aunque tácitamente  -y  algunas  veces  ni  siquiera  tácitamente-,  que  un  hombre  pueda  ser  dado  a  la mentira, pueda ser egoísta, indigno de confianza, irrazonable, pervertido, y sin embargo ser un gran sabio, o un gran filósofo o un gran artista. Naturalmente, esto es totalmente imposible. Esta incompatibilidad de diferentes rasgos en un ser, que por lo general es considerado como originalidad, en realidad sólo significa debilidad. No se puede ser un gran pensador o un gran artista con una mente pervertida o inconsistente, como no se puede ser un boxeador profesional o un atleta de circo si uno está sin fuerza física. La difundida y aceptada idea de que la inconsistencia y la amoralidad significan originalidad es responsable de muchas de las imposturas científicas, artísticas y religiosas de nuestros tiempos y probablemente de todos los tiempos. 




Es necesario comprender claramente lo que significa  

el ser

, y por qué debe crecer y desarrollarse paralelamente con el saber, pero independientemente de él. 




Si  el  saber  crece  más  que  el  ser,  o  el  ser  crece  más  que  el  saber,  el  resultado  es siempre un desarrollo unilateral, y un desarrollo unilateral no puede ir lejos. Está destinado a llegar a una seria contradicción interior y detenerse allí. 




Algún día quizá hablaremos de las diferentes clases de desarrollo unilateral y de los diversos resultados.  De ordinario,  en la  vida nos encontramos sólo  con una clase,  es decir, cuando el saber ha crecido más que el ser. El resultado toma la forma de una dogmatización de  ciertas  ideas  y  la  consecuente  imposibilidad  de  un  mayor  desarrollo  del  conocimiento debido a la pérdida de comprensión. 




Hablaré ahora de la comprensión. 




¿Qué es comprender? 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




56

OUSPENSKY 




Traten  de  hacerse  esta  pregunta  y  verán  que  no  la  pueden  contestar.  Siempre han confundido   

comprender  

 con   

saber

  o  tener  información.  Pero  saber  y  comprender  son  dos cosas totalmente distintas, y ustedes deben aprender a distinguir una de la otra. 




Para comprender una cosa deben ver sus conexiones con algún objeto mayor, o con un conjunto mayor, y las posibles consecuencias de esta conexión. Comprender es siempre la comprensión de un problema más pequeño en relación con un problema mayor. 




Por  ejemplo,  supongamos  que  les  muestro  un  viejo  rublo  ruso  de  plata.  Era  una moneda del tamaño de una pieza de media corona y equivalía a dos chelines y un penique. 




Pueden mirarla, estudiarla, fijarse en qué año fue acuñada, averiguar todo sobre el Zar cuya efigie  está  en  una  de  sus  caras,  pesarla,  hasta  pueden  hacer  un  análisis  químico  para determinar  la  cantidad  exacta  de  plata  que  contiene.  Pueden  aprender  lo  que  significa  la palabra "rublo" y cómo vino a usarse. Pueden aprender todas estas cosas y probablemente muchas más, pero no  

comprenderán ni la moneda ni su significado

 si no averiguan que antes de  la  última  guerra  su  poder  adquisitivo  correspondía  en  muchos  casos  a  la  libra  esterlina actual,  y  que  el  rublo  de  papel  de  hoy  en  día  en  la  Rusia  bolchevique  corresponde  en muchos casos a un cuarto de penique inglés o menos. Si averiguan esto  

comprenderán 

 algo sobre  un  rublo  y  quizá  también  sobre  otras  cosas,  porque  la  comprensión  de  una  cosa  de inmediato lleva a la comprensión de muchas otras. 




Con  frecuencia  hasta  se  cree  que  comprender  significa  encontrar  un  nombre,  una palabra, un título o una etiqueta para un fenómeno nuevo o inesperado. Encontrar o inventar palabras  para  cosas  incomprensibles  no  tiene  nada  que  ver  con  la  comprensión.  Por  el contrario,  si  nos  pudiéramos  deshacer  de  la  mitad  de  nuestras  palabras,  quizá  tendríamos mejor posibilidad de cierta comprensión. 




Si  nos  preguntamos  qué  quiere  decir  comprender  o  no  comprender  a  un  hombre, debemos  pensar  ante  todo  en  la  instancia  de  no  ser  capaces  de  hablarle  en  su  propio lenguaje.  Por  supuesto  que  dos  personas  que  no  tienen  un  lenguaje  común  no  se  van  a comprender uno al otro. Deben tener un lenguaje común o ponerse de acuerdo sobre ciertos signos  o  símbolos  con  los  cuales  designarán  las  cosas.  Pero  supongan  que  durante  la conversación  no  estén  de  acuerdo  con  su  interlocutor  sobre  el  significado  de  ciertas palabras, signos o símbolos; nuevamente dejarán de comprenderse. 




De esto se deriva el principio de que  

no se puede comprender y no estar de acuerdo

. 




En la  conversación habitual decimos a menudo:  «Lo comprendo, pero no estoy de acuerdo con él». Esto es imposible desde el punto de vista de la enseñanza que estamos estudiando. 




Si  comprende  a  un  hombre,  está  de  acuerdo  con  él;  si  no  está  de  acuerdo  con  él,  no  lo comprende. 




Es difícil aceptar esta idea; y esto significa que es difícil comprenderla. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




57

OUSPENSKY 




Como acabo de decir, hay dos lados del hombre que se deben desarrollar durante el curso  normal  de  su  evolución:  el  saber  y  el  ser.  Pero  ni  el  saber  ni  el  ser  pueden inmovilizarse  o  permanecer  en  el  mismo  estado.  Si  cualquiera  de  ellos  no  crece  y  se fortalece, se hará más pequeño y más débil. 




La comprensión puede ser comparada a una  

media aritmética 

 entre el saber y el ser. 




Esto demuestra la necesidad de un crecimiento simultáneo del saber y del ser. El crecimiento de uno solo y la disminución del otro no cambiará la media aritmética. 




Esto  explica  también  por  qué  "comprender"  significa  estar  de  acuerdo.  Los  que  se comprenden  uno  al  otro  no  sólo  deben  tener  un  saber  igual,  deben  tener  también  un  ser igual. Sólo entonces es posible una mutua comprensión. 




Otra  idea  falsa  que  se  tiene,  y  que  pertenece  particularmente  a  nuestra  época,  es que la comprensión puede ser diferente, que se   

puede 

(es decir, que se tiene el derecho a) comprender la misma cosa de manera diferente. 




Desde el punto de vista de esta enseñanza, esto es totalmente falso. La comprensión no  puede  ser  diferente.  Sólo  puede  haber  una   

comprensión

,  el  resto  es  incomprensión  o comprensión incompleta: 




Pero  al  mismo  tiempo  la  gente  piensa  con  frecuencia  que  comprende  las  cosas  de manera diferente. Todos los días podemos ver ejemplos de esto. ¿Cómo podemos encontrar una explicación a esta aparente contradicción? 




En realidad, no hay contradicción. Comprender significa la comprensión de una parte en  su  relación  con  el  todo.  Pero  la  idea  del  todo  puede  ser  muy  diferente  en  las  personas según  su  conocimiento  y  según  su  ser.  Es  por  esto  que  nuevamente  la  enseñanza  es necesaria.  La  gente  aprende  a  comprender  al  comprender  la  enseñanza,  y  comprendiendo todo lo demás en relación con la enseñanza. 




Pero hablando a nivel ordinario, sin la idea de una escuela o de una enseñanza, uno tiene que admitir que hay tantas comprensiones como personas. Cada uno comprende todo a su propia manera o de acuerdo con uno u otro entrenamiento mecánico o hábito; pero todo esto es una comprensión subjetiva y relativa. El camino a una comprensión objetiva pasa por las enseñanzas de escuela y por el cambio del ser. 




Para explicar esto debo regresar a la división del hombre en siete categorías. 




Deben  darse  cuenta  de  que  hay  una  gran  diferencia  entre  los  hombres  N°  1,  2  y  3 




por  un  lado  y  los  hombres  de más  altas  categorías  por  el  otro.  En  realidad  la  diferencia  es mucho mayor que lo que podemos imaginar. Es tan grande que, desde este punto de vista, toda  la  vida  se  considera  como  dividida  en dos  círculos  concéntricos,  el  círculo  interior y  el círculo exterior de la humanidad. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 
















COMENTARIOS TOMO 1 




58

OUSPENSKY 










Al círculo interior pertenecen los hombres N° 5, 6 y 7; al círculo exterior los hombres N° 1, 2 y 3. Los hombres N° 4 están en el umbral del círculo interior o entre los dos círculos. 




A su vez el círculo interior está dividido en tres círculos concéntricos: el más interno, al que pertenecen los hombres N° 7, el intermedio, al que pertenecen los hombres N° 6, y el más externo de los círculos interiores, al que pertenecen los hombres N° 5. 













Esta  división  no  nos  concierne  por  el  momento.  Para  nosotros,  los  tres  círculos interiores forman uno solo. 




El  círculo  exterior,  en  el  cual  vivimos,  tiene  varios  nombres,  los  que  designan  sus diferentes  rasgos.  Es  llamado  el  círculo  mecánico,  porque  en  él  todo   

sucede

,  todo  es mecánico,  y  la  gente  que  vive  allí  son   

máquinas

.  Es  llamado  también  el   

círculo  de  la

 

confusión  de  las  lenguas

,  porque   

todas  

 las  personas  que  viven  en  él  hablan  en  diferentes lenguas,  y   

nunca  se  comprenden  unos  a  otros

.  Todos  comprenden  todas  las  cosas  de manera diferente. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




59

OUSPENSKY 




Hemos  llegado  a  una  definición  muy  interesante  de  la  comprensión.  Es  algo  que pertenece al círculo interior de la humanidad y no nos pertenece en absoluto. 




Si los hombres en el circulo exterior se dan cuenta de que no se comprenden unos a otros,  y  si  sienten  la  necesidad  de  comprensión,  deben  tratar  de  penetrar  en  el  círculo interior, porque la comprensión entre la gente sólo es posible en él. 




Las escuelas de diferentes clases sirven de puertas a través de las cuales se puede pasar a los círculos interiores. Pero penetrar en el circulo mayor, en comparación con aquel en  el  cual  un  hombre  ha  nacido,  requiere  un  trabajo  largo  y  difícil.  El  primer  paso  en  este trabajo es el estudio de un nuevo lenguaje. Ustedes preguntarán: ¿Cuál es este lenguaje que estamos estudiando? 




Y ahora puedo contestarles. 




Es  el  lenguaje  del  circulo  interior,  el  lenguaje  en  el  cual  los  hombres  se  pueden comprender unos a otros. 




Ustedes  tienen  que  darse  cuenta  de  que  al  estar,  por  así  decirlo,  fuera  del  circulo interior  sólo  podemos  conocer  los  rudimentos  de  este  lenguaje.  Pero  ya  estos  rudimentos nos  ayudarán  a  comprendernos  unos  a  otros  mejor  de  lo  que  jamás  podríamos comprendernos sin ellos. 




Cada uno de los  tres  círculos interiores tiene su lenguaje  propio. Nosotros  estamos estudiando el lenguaje del más externo de los círculos interiores. Quienes pertenecen a este círculo estudian el lenguaje del circulo intermedio, y la gente en el círculo intermedio estudia el lenguaje del circulo más interior. 




Si  me  preguntan  cómo  se  puede  probar  esto,  les  contestaré  que  sólo  se  puede probar acrecentando el estudio  de sí mismo y con mayor observación.  Si encontramos que con el estudio de la enseñanza podemos comprender, a nosotros mismos y a los demás, o por ejemplo, ciertos libros, o ciertas ideas  

mejor 

 que lo que podíamos comprenderlos antes, y especialmente  si  encontramos  hechos  definidos  que  nos  muestran  que  esta  nueva comprensión se está desarrollando, esto sería, si no una prueba, por lo menos una señal de la posibilidad de una prueba. 




Debemos recordar que, exactamente como nuestra conciencia, nuestra comprensión no siempre se encuentra en el mismo nivel. Siempre se está moviendo arriba y abajo. Esto quiere  decir  que  en  un  momento  comprendemos  más,  y  en  otro  comprendemos  menos.  Si notamos estas diferencias de comprensión en nosotros mismos, seremos capaces de darnos cuenta  de  que  hay  una  posibilidad,  primero,  de  mantenernos  en  estos  altos  niveles  de comprensión, y segundo, de que podemos superarlos. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 













COMENTARIOS TOMO 1 




60

OUSPENSKY 




Sin  embargo,  el  estudio  teórico  no  -es  suficiente.  Ustedes  deben  trabajar  sobre  su ser y en el cambio de su ser. 




Si  formulan  su  propósito  desde  el  punto  de  vista  de  que  quieren  comprender  a  los demás,  deben  recordar  un  principio  muy  importante  de  las  escuelas:  sólo  se  puede comprender a los demás tanto como uno se comprende a sí mismo, y  

sólo al nivel del propio

 

ser. 

 




Esto  quiere  decir  que  pueden  juzgar  el  saber  de  otras  personas,  pero  no  pueden juzgar  su  ser.  Sólo  pueden  ver  en  ellas  tanto  como  tienen  en  sí  mismos.  Pero  la  gente siempre  comete  el  error  de  creer  que  puede  juzgar  a  los  demás.  En  realidad,  si  quieren conocer  y  comprender  a  personas  de  mayor  desarrollo  deben  trabajar  con  la  meta  de cambiar su ser. 







Ahora  debemos  regresar  al  estudio  de  los  centros  y  al  estudio  de  la  atención  y  del recuerdo de sí,  

 porque estos son los únicos caminos a la comprensión

. 




Además de la división en dos partes, positiva y negativa -que, como hemos visto, no es la misma en los diferentes centros-, cada uno de los cuatro centros está dividido en tres partes.  Estas  tres  partes  corresponden  a  la  definición  de  los  mismos  centros.  La  primera parte  es  "mecánica",  incluyendo  los  principios  motor  e  instintivo,  o  predominando  uno  de ellos; la segunda es “emocional”, y la tercera es “intelectual”. El siguiente diagrama muestra la  posición  de  las  partes  en  el  centro  intelectual.  El  centro  intelectual  está  dividido  en  dos partes, positiva y negativa; cada una de estas dos partes está dividida a su vez en otras tres. 




Por lo tanto el centro intelectual en realidad se compone de seis partes. 













Cada una de estas seis partes, a su vez está subdividida en tres partes: mecánica, emocional  e  intelectual.  Pero  sobre  esta  subdivisión  hablaremos  mucho  después,  con 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




61

OUSPENSKY 




excepción  de  una,  es decir,  la  parte  mecánica  del  centro  intelectual,  de  la  cual  hablaremos ahora. 




La  división  de  un  centro  en  tres  partes  es  muy  simple.  Una  parte  mecánica  trabaja casi  automáticamente;  

no  requiere  ninguna  atención

.  Pero  debido  a  esto  no  se  puede adaptar  a  un  cambio  de  circunstancias,  no  puede  "pensar",  y  continúa  trabajando  de  la manera en que comenzó, aun cuando las circunstancias hayan cambiado completamente. 




En  el  centro  intelectual,  la  parte  mecánica  incluye  en  sí  misma  todo  el  registro  de impresiones, recuerdos y asociaciones. Esto es todo lo que debería hacer normalmente, es decir,  cuando  otras  partes  hacen  su  trabajo.  Nunca  debería   

contestar  

 a  las  preguntas dirigidas  a  todo  el  centro,  nunca  debería  tratar  de  resolver  sus problemas,  y  nunca  debería decidir  nada.  Desgraciadamente,  de  hecho,  siempre  está  lista  para  decidir  y  siempre contesta  a  las  preguntas  de  toda  clase,  de  manera  muy  estrecha  y  limitada,  con  frases hechas,  en  jerga,  con  lemas  políticos.  Todos  estos  y  muchos  otros  elementos  de  nuestras reacciones habituales forman el trabajo de la parte mecánica del centro intelectual. 




Esta  parte  tiene  nombre  propio.  Se  llama  "aparato  formatorio"  o  algunas  veces 




"centro  formatorio".  Muchas  personas,  especialmente  los  hombres  N°  1  -es  decir,  la  gran mayoría de la humanidad- viven toda su vida sólo con el aparato formatorio, sin tocar nunca otras partes de su centro intelectual. Para todas las necesidades inmediatas de la vida, para recibir  las  influencias  A  y  responderles,  y  para  distorsionar  o  rechazar  las  influencias  C,  el aparato formatorio es más que suficiente. 




Siempre  se  puede  reconocer  el  "pensamiento  formatorio".  Por  ejemplo,  el  aparato formatorio  sólo  puede  contar  hasta  dos.  Siempre  divide  todo  en  dos:  "bolchevismo  y fascismo" "trabajadores y burgueses", "proletarios y capitalistas", etc. La mayoría de nuestros lemas  modernos  se  los  debemos  al  pensar  formatorio,  y  no  sólo  los  lemas  sino  todas  las teorías modernas populares. Quizá sea posible decir que en todo momento todas las teorías populares son formatorias. 




La  parte  emocional  del  centro  intelectual  consiste  principalmente  en  lo  que  se denomina una  

emoción intelectual

, es decir, el deseo de saber, el deseo de comprender, la satisfacción  de  saber,  el  descontento  por  no  saber,  el  placer  del  descubrimiento,  etc.; aunque, una vez más, todas ellas se pueden manifestar en muy diferentes niveles. 




El  trabajo  de  la  parte  emocional  requiere  atención  plena,  pero  en  esta   

parte  del

 

centro la atención no requiere ningún esfuerzo

. Es atraída y mantenida por el mismo asunto, muy  a  menudo  a  través  de  la  identificación,  que  generalmente  es  llamada  "interés",  o 




"entusiasmo", o "pasión" o "devoción". 




La  parte  intelectual  del  centro  intelectual  incluye  en  sí  misma  una  capacidad  de creación,  construcción,  invención  y  descubrimiento.  No  puede  trabajar  sin  atención,  

pero  la

 

www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




62

OUSPENSKY 




 

atención  en  esta  parte  del  centro  debe  ser  controlada  y  mantenida  allí  por  la  voluntad  y  el

 

esfuerzo

. 




Este  es  el  criterio  principal  al  estudiar  las  partes  de  los  centros.  Si  las  tomamos desde el punto de vista de   

la  atención  

 sabremos de inmediato en cual parte  de los  centros estamos.  Sin  atención,  o  con  una  atención  errante,  estamos  en  la  parte  mecánica;  con  la atención  atraída  por  el  objeto de  la  observación  o  reflexión  y  mantenida  allí,  estamos  en  la parte emocional; con la atención controlada y mantenida por voluntad en el objeto, estamos en la parte intelectual. 




Al  mismo  tiempo,  el  mismo  método  muestra  cómo  hacer  trabajar  las  partes intelectuales de los centros. Al observar la atención y tratando de controlarla, nos imponemos el trabajar en las partes intelectuales de los centros, porque el mismo principio se refiere por igual a todos los centros, aunque podría no ser tan fácil para nosotros el distinguir las partes intelectuales en los otros centros, como por ejemplo la parte intelectual del centro instintivo, que trabaja sin ninguna atención que nosotros podamos percibir o controlar. 




Tomemos el centro emocional. No hablaré por ahora sobre las emociones negativas. 




Tomaremos  solamente  la  división  del  centro  en  las  tres  partes:  mecánica,  emocional  e intelectual. 




La  parte   

mecánica  

 consiste  en  la  clase  más  barata  de  humor  prefabricado  y  un sentido  grosero  de  lo  cómico,  el  amor  a  la  excitación,  el  amor  a  los  espectáculos sensacionalistas,  el  amor  a  la  pompa,  el  sentimentalismo,  el  amor  por  estar  en  la muchedumbre y ser parte de ella, la atracción por las emociones masivas de toda clase y la completa  desaparición  en  las  más  bajas  emociones  semianimales:  crueldad,  egoísmo, cobardía, envidia, celos, etc. 




La parte  

emocional 

 puede ser muy diferente en distintas personas. Puede incluir en sí misma un sentido del humor o un sentido de lo cómico tanto como una emoción religiosa, una  emoción  estética,  una  emoción  moral  y,  en  este  caso,  puede  llevar  al  despertar  de  la 

conciencia moral

. Pero con la identificación puede ser algo bastante diferente, puede ser muy irónica,  sarcástica,  burlona,  cruel,  obstinada,  mala  y  celosa,  sólo  que  de  manera  menos primitiva que la parte mecánica. 




La parte  

intelectual 

 del centro emocional (con la ayuda de las partes intelectuales de los centros motor e instintivo) incluye en sí misma el poder de creación artística. En aquellos casos  en  que  las  partes  intelectuales  de  los  centros  motor  e  instintivo,  que  son  necesarias para la manifestación de la facultad creativa, no estén lo suficientemente educadas o no les correspondan  en  su  desarrollo,  se  pueden  manifestar  en  sueños.  Eso  explica  los  bellos  y artísticos sueños de personas que por lo demás no son nada artísticas. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




63

OUSPENSKY 




La  parte  intelectual  del  centro  emocional  es  también  el  asiento  principal  del  centro magnético.  Lo  que  quiero  decir  es  que  si  el  centro  magnético  existe  sólo  en  el  centro intelectual  o  en  la  parte  emocional  del  centro  emocional,  no  puede  ser  lo  suficientemente fuerte  para  ser  efectivo  y  siempre  está expuesto  a  cometer  errores  o  a fallar.  Pero  la  parte intelectual  del  centro  emocional,  cuando  está  totalmente  desarrollada  y  trabaja  con  todo  su poder, es un camino hacia los centros superiores. 




En  el  centro  motor,  la  parte  mecánica  es  automática.  Todos  los  movimientos automáticos, que en el lenguaje ordinario se llaman "instintivos", le pertenecen, así como la imitación y la capacidad para la imitación que desempeña un papel tan grande en la vida. 




La parte emocional del centro motor está conectada principalmente con el placer del movimiento. El amor a los deportes y a los juegos deberían pertenecer   

normalmente 

 a esta parte del centro motor,  pero cuando la  identificación y otras  emociones se llegan a mezclar con él, muy raramente se encuentra allí, y en la mayoría de los casos el amor a los deportes está en la parte motriz de cualquiera de los centros intelectual o emocional. 




La  parte  intelectual  del  centro  motor  es  un  instrumento  muy  importante  y  muy interesante.  Todo  el  que  alguna  vez  haya  hecho   

bien  

 cualquier  tipo  de  trabajo  físico, cualquiera  que  sea  éste,  sabe  que  cada  tipo  de  trabajo  necesita  muchas   

invenciones

.  Uno tiene  que   

inventar  

 sus  propios  pequeños  métodos  para  todo  lo  que  uno  hace.  Estas invenciones  son  el  trabajo  de  la  parte  intelectual  del  centro  motor,  y  muchas  otras invenciones del hombre también necesitan el trabajo de la parte intelectual del centro motor. 




El poder de imitar   

a  voluntad  

 la  voz,  entonaciones,  y gestos de otras personas,  

tal como la

 

poseen los actores

, también pertenece a la parte intelectual del centro motor; pero en grados más altos o mejores está mezclada con el trabajo de la parte intelectual del centro emocional. 




El  trabajo  del  centro  instintivo  está  muy  bien  escondido  de  nosotros.  Conocemos realmente, es decir, sentimos y podemos observar, sólo la parte sensorial y emocional. 




La  parte  mecánica  incluye  en  si  misma  sensaciones  habituales  que  muy  a  menudo no  las  notamos  en  absoluto,  pero  que  sirven  de  fondo  para  otras  sensaciones;  también incluye  

movimientos instintivos 

 en el significado correcto de la expresión, es decir, todos los movimientos internos tales como la circulación de la sangre, el movimiento del alimento en el organismo y los reflejos internos y externos. 




La parte intelectual es muy grande y muy importante. En el estado de conciencia de sí  o  al  aproximársele,  uno  puede  entrar  en  contacto  con  la  parte  intelectual  del  centro instintivo y aprender bastante de ella en lo concerniente al funcionamiento de la máquina y a sus  posibilidades.  La  parte  intelectual  del  centro  instintivo  es  la  mente  detrás  de  todo  el trabajo del organismo, una mente bastante diferente de la mente intelectual. 




www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL 




 

 










COMENTARIOS TOMO 1 




64

OUSPENSKY 




El estudio de las partes de los centros y de sus funciones especiales requiere cierto grado de recuerdo de sí. Sin recordarse a sí mismo uno no se puede observar por un tiempo suficientemente largo o lo suficientemente claro como para sentir y comprender la diferencia de funciones que pertenecen a distintas partes de los diferentes centros. 




El estudio de la atención muestra las partes de los centros mejor que cualquier otra cosa, pero el estudio de la atención también requiere cierto grado de recuerdo de sí. 




Muy pronto se darán cuenta de que todo su trabajo sobre sí mismos está conectado con el recuerdo de sí y que no puede proseguir exitosamente sin él. Y el recuerdo de sí es  

un

 

despertar parcial

, o el comienzo del despertar. Naturalmente -y esto debe ser muy claro-  

no

 

se puede realizar ningún trabajo en el sueño

. 










*    *    * 




 




Este material fue procesado por LUIS de Cuba y aportado para difusión libre y

 

gratuita

Noviembre de 2002 







www.gftaognosticaespiritual.org

GRAN BIBLIOTECA VIRTUAL ESOTERICA ESPIRITUAL