PSYCH-K:




La




 

Paz




Que Falta en Tu Vida! 




Robert M. Williams, M.A. 




Tercera Edicion




Una publicación de Myrddin




Myrdidin




Publications




Crestone, Colorado




Copyright © 2004 – 2009 por la Corporación Myrddin




Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida o retransmitida




en ninguna forma o por ningún medio, electrónico o mecánico, incluyendo fotocopias, grabación o




sistema de almacenamiento, sin el permiso escrito de la Corporación Myrddin. 




Para información contactar a:




La Corporación Myrddin




P.O. Box 548, Crestone, CO 81131 *

 www.psych-k.com




Library of Congress Cataloging-in-Publication Data (CIP) PSYCH-K ... La Pieze Paz que Falta en




Tu Vida! 




Por Robert M. Williams




PSYCH-K es una marca registrada de la Corporación Myrddin Todos los Derechos Reservados




ISBN 978-0-9759354-0-8




1. Auto-Ayuda               2. Psicología                  3. Espiritualidad Impreso en los Estados Unidos de América




Este libro esta dedicado a la Divinidad en cada uno de nosotros 

Que reconozcas tu Divinidad, 




 

Descubras tu grandeza, y




 

Seas la paz que buscas. 




 

¨La Paz es la llave para




 

todo el conocimiento, 




 

todos los misterios, 




 

toda la vida.” 







De los  

Evangelios Esenios de la Paz




Tabla de contenido




Prólogo




Bruce H. Lipton, Ph.D. 




 

La Biología de la Creencia




Prefacio




Hacer las cosas de Manera Más Inteligente, en lugar de Esforzándose Más




Introducción:




Hacer De La Sabiduría Un Hábito En Lugar De Un Esfuerzo




Capítulo 1




Orígenes De PSYCH-K




 

Mejor Imposible? 




Capítulo 2




Cuando Llegar Al Destino No Es Ni La Mitad De La Diversión 

Dejando ir la Lucha




Capítulo 3




La Conexión Mente/Cuerpo




 

Comunicándonos con la Mente Subconsciente




Capítulo 4




Integración Cerebral




 

Hemisferio izquierdo/ Hemisferio derecho / Cerebro Integrado




Capítulo 5




El Poder Y La Biología De Las Creencias




 

Las Creencias Tóxicas Pueden Ser Peligrosas Para Su Salud




Capítulo 6




Creencias Conscientes vs Subconscientes




 

Dos Mentes Son Mejor Que Una




Capítulo 7




Uniéndolo Todo




 

Las Diferencias Que Marcan La Diferencia




Capítulo 8




Personas Reales... Resultados Reales




 

El Momento De La Verdad




Capítulo 9




Probando Sus Creencias Subconscientes




 

Lo Que No Sabe Puede Hacerle Daño! 




Capítulo 10




Los Mitos Acerca Del Cambio




 

La Verdad No Está Determinada Por Una Votación




Capítulo 11




La Magia de Creer




 

No Ponga Atención a Ese Hombre Detrás de la Cortina




Capítulo 12




Es Sólo El Comienzo




 

Hacia Donde Va Usted a Partir De Aquí? 




Epílogo




PSYCH-K y La Perspectiva General




Ha Notado que Todo Parece Estarse Acelerando un Poco? 




Prólogo




La  percepción  de  que  nuestras  vidas  son  controladas  por  nuestros  genes  es  tan fundamental para nuestra civilización, que este dogma se ha incorporado en el nivel más  elemental  de  la  educación  infantil.  El  mensaje  de  que  "los  genes  controlan  la vida"  es  repetido  continuamente  en  todos  los  niveles  de  la  educación,  desde  la escuela primaria hasta la licenciatura de medicina. Las personas en general han sido condicionadas  para  creer  que  el  cuerpo  humano  representa  un  mecanismo  autómata controlado  genéticamente.  En  apoyo  de  esta  creencia,  atribuimos  nuestras capacidades y más importante aún, nuestras discapacidades, al carácter de nuestros códigos genéticos heredados. 




Ya que los genes aparentemente controlan los rasgos de la vida de un individuo, y ya que  no  tuvimos  ni  voz  ni  voto  en  los  genes  que  nos  fueron  proporcionados  en  el momento  de  la  concepción,  es  posible  que  nos  consideremos  

víctimas  de  la

 

herencia. 




Hemos sido programados para aceptar que estamos al servicio del poder de nuestros genes para crear la experiencia de nuestras vidas. El mundo está lleno de personas que permanentemente temen que algún día inesperado, sus genes se van a tornar en su contra. Considere la cantidad de personas que perciben sus genes como bombas de tiempo,  esperando  por  el  cáncer,  o  cualquier  otra  enfermedad  catastrófica  que amenace su vida. Millones de personas les atribuyen sus problemas de salud, desde enfermedades cardiovasculares, a insuficiencias de los mecanismos bioquímicos del cuerpo. Padres angustiados con frecuencia culpan el comportamiento indisciplinado a los “desequilibrios químicos” en el cerebro de sus hijos. 




El  dogma  científico  común  insiste  en  que  somos  receptores  de  generación  en generación de los códigos genéticos que nosotros aparentemente somos incapaces de cambiar.  En  consecuencia,  no  sólo  nos  encontramos  como  víctimas  de  la  herencia, sino también impotentes en lo que respecta a nuestra capacidad para "reprogramar" 




nuestro  destino. Al  asumir  el  papel  de  víctimas  impotentes,  podemos  negar  nuestra responsabilidad  en  los  problemas  de  salud,  tanto  física  como  mental. 




Lamentablemente,  esta  negación  se  traduce  en  una  enorme  cantidad  de  sufrimiento humano y de enfermedades. 




Hasta aquí las malas noticias. 




Las buenas noticias son que, de hecho, no somos víctimas de nuestros genes. 




Recientemente, sorprendentes avances en la física y en la biología celular han hecho tambalear  las  teorías  fundamentales  de  la  biomedicina  convencional.  Una  nueva  y radical  comprensión  emerge  en  la  vanguardia  de  la  ciencia  celular,  reconociendo que  el  medio  ambiente  y,  más  concretamente,  nuestra  percepción  del  medio ambiente,  controla  directamente  nuestro  comportamiento  y  la  actividad  de  nuestros genes. Debido a que nuestra "percepción" puede ser exacta o inexacta, es posible y más  apropiado  referirse  a  ellas  como  creencias.  Creencias  que  controlan  nuestra biología, no nuestros genes. 




Los nuevos avances en la física y en la biología nos llevan a un futuro de esperanza y de  autodeterminación.  Rob  Williams  en  su  libro,  sencilla  y  profundamente  en  su libro, emite una nueva luz sobre un cambio importante en nuestra comprensión de la mente humana y en su influencia en la biología y en el comportamiento. La psicología del  cambio  personal  presentada  en  las  siguientes  páginas  representa  un  paso  de gigante  hacia  la  liberación  de  nosotros  mismos,  de  las  limitaciones,  y  de  los conceptos obsoletos sobre el crecimiento personal y el desarrollo. Señala el camino para convertirnos en dueños de nuestro destino en lugar de ser víctimas de nuestros genes.  Al  aplicar  estos  principios  se  puede  acelerar  drásticamente  la  verdadera expresión de nuestra naturaleza como seres espirituales de potencial ilimitado. 




Bruce H. Lipton, Ph.D. - El biólogo celular. El autor de Biología de la Creencia




Prefacio




Haciéndolo más inteligentemente en lugar de




esforzándose más




Si eres como la mayoría de las personas, has intentado arduamente convertirte en una mejor persona a lo largo de los años. Pero, en lo que se refiere a la consecución de tus metas en la vida, a veces puedes sentir que eres tu peor enemigo en lugar de tu mejor  amigo.  Este  conflicto  interno  puede  impedir  que  tengas  una  vida  llena  de alegría,  felicidad  y  paz.  La  mayoría  de  la  gente  es  consciente  de  este  conflicto interno,  y  duplica  sus  esfuerzos  para  superar  la  resistencia  que  siente  por  dentro. 




Pero,  a  veces  esforzarse  demasiado  no  es  la  respuesta.  La  siguiente  historia  ilustra este punto. 




 

Estoy  sentado  en  una  habitación  tranquila  en  el  Millcroft  Inn,  un  lugar

 

pacífico  escondido  entre  los  pinos  a  una  hora  de  Toronto.  Pasado  el

 

mediodía,  a  finales  de  julio,  escucho  los  sonidos  desesperados  de  la  lucha

 

entre la vida y la muerte a pocos pies de distancia. 




 

Hay  una  pequeña  mosca  gastando  la  poca  energía  de  lo  que  queda  de  su

 

corta  vida,  en  un  inútil  intento  de  volar  pasando  a  través  de  un  vidrio  de

 

cristal. El lamentable mover de sus alas reflejaba la dolorosa historia de la

 

inútil estrategia de la mosca. Intentar por la fuerza. 




 

Pero no funciona. 




 

Su  esfuerzo  frenético  no  ofrece  ninguna  esperanza  de  supervivencia. 




 

Irónicamente,  la  lucha  es  parte  de  la  trampa.  Es  imposible  para  la  mosca

 

seguir  intentando  a  la  fuerza  pasar  a  través  del  vidrio.  Sin  embargo,  este

 

pequeño  insecto  ha  apostado  su  vida  en  alcanzar  esta  meta  a  través  de  un

 

crudo esfuerzo y determinación. 




 

Esta mosca está condenada. Va a morir en el intento. 




 

Al  otro  lado  de  la  habitación  a  diez  pasos,  la  puerta  está  abierta.  Diez

 

segundos  de  vuelo  y  esta  pequeña  criatura  podría  llegar  al  mundo  exterior

 

que busca. Con sólo una fracción del esfuerzo que ahora desperdicia, podría




 

estar libre de esta trampa auto impuesta. La posibilidad de avance esta ahí y

 

sería muy fácil. 




 

¿Por qué la mosca no intenta otro rumbo totalmente diferente? 




 

¿Cómo quedó tan atrapada en la idea de que esta ruta en particular y el gran

 

esfuerzo que hacía le iba a ofrecer las posibilidades de éxito? 




 

¿Qué lógica había en continuar hasta la muerte buscando avanzar haciendo

 

repetidamente lo mismo? Sin duda, este enfoque tiene sentido para la mosca. 




 

Lamentablemente, es una idea que la matará. 




 

Esforzarse más no es necesariamente la solución para lograr más. No ofrece

 

ninguna  promesa  real  para  conseguir  lo  que  quieres  en  la  vida.  A  veces,  de

 

hecho, es parte del problema. 




 

Si  Usted  pone  en  juego  sus  esperanzas  para  avanzar  tratando  con  más

 

empeño que nunca, usted podría matar sus posibilidades de éxito. 

1




Como  dice  el  refrán,  "Si  sigues  haciendo  lo  mismo  que  has  estado  haciendo, seguirás  obteniendo  los  mismos  resultados".  Hay  una  mejor  manera  de encontrar la paz que falta en tu vida sin redoblar tus esfuerzos y sin tener que esforzarte más. De esto precisamente trata este libro. 




______________________________




1

 Esta historia se ha usado con plena autorización del Rummler Pritchett-Brache. Apareció por primera vez en un folleto llamado You2. Todos los derechos reservados. 




Introducción




 

Los refranes permanecen sin sentido




 

hasta que se incorporan a los hábitos. 




– Kahlil Gibran




Hacer de la sabiduría un hábito en lugar de un esfuerzo




¿Alguna  vez  te  has  preguntado  por  qué  tu  vida  no  se  parece  a  la  sabiduría  y  a  la inspiración  que  has  recogido  de  todos  los  libros  de  autoayuda  que  has  leído,  los talleres y conferencias a las que has asistido, los audiolibros que has escuchado, o las sesiones de terapia a las que has asistido? Bien, supongamos que has leído todos los libros apropiados, has asistido a innumerables talleres y has escuchado a los más poderosos "gurús" del planeta. ¿Por qué la persistente sospecha de que las cosas se mantienen  más  o  menos  igual  que  siempre?  Tú  sabes  a  que  me  refiero:  las dificultades asociadas a las relaciones, la prosperidad, la autoestima, la pérdida de peso,  el  trabajo,  el  agotamiento,  etc.  No  es  algo  que  la  mayoría  de  nosotros queramos  admitir,  ya  que  en  muchos  casos  invertimos  mucho  tiempo  y  dinero  en mejorarnos  a  nosotros  mismos  y  finalmente  terminamos  culpándonos  por  no  tener suficiente fuerza de voluntad o suficiente compromiso para lograr nuestros objetivos. 




En resumen, ¡simplemente no nos estamos esforzando lo suficiente! O, si decidimos que  

nosotros

  no  somos  el  problema,  entonces  debe  ser  culpa  de  otras  personas, como  el  cónyuge,  un  jefe,  nuestros  padres,  la  sociedad,  e  incluso  Dios. Y,  si  esas explicaciones no eluden satisfactoriamente el verdadero problema, siempre podemos contar con las excusas de la mala suerte, el mal Karma, los malos genes, el destino o




"no  hay  nada  que  yo  pueda  hacer  al  respecto",  para  conformarnos  con  una  vida  de tranquila resignación, resentimiento y desesperanza. Seguro, la mayoría de nosotros ponemos una "cara feliz" cada día, pero a quién estamos engañando? 




Hacer las paces contigo mismo




Este libro trata sobre la pieza (o la paz) que falta entre  

esforzarse más en la vida

 y 

vivir  de  forma  más  inteligente, 

  entre  

tener  grandes  ideas

  y  

tener  una  gran  vida,

 entre adquirir sabiduría y poner en acción la sabiduría en tu vida. Aquí se explica la razón  por  la  cual  la  sabiduría  que  posees  no  siempre  se  muestra  en  tu  vida  de  la forma que deseas, y por qué hacer más de lo mismo que has venido haciendo, puede ser  parte  del  problema,  más  que  parte  de  la  solución.  Por  último,  explica  cómo cuando esta frustración se convierte en conocimiento, puede liberarte de la creencia




de que tienes que esforzarte más. La información contenida en este libro cambió mi vida.  Está  basado  en  años  de  experiencia  utiliznado  PSYCH-K  (pronunciado  “sai kei”)  con  otras  personas  así  como  conmigo  mismo,  confío  en  que  esta  nueva comprensión sobre el proceso de cambio, combinada con la habilidad necesaria para ponerla en acción, tenga el mismo potencial para ti. 




Lo que puedes esperar de este libro







 

"Saber no es suficiente, debemos aplicar. 




 

Querer no es suficiente, debemos hacer ". 




-- Johann Wolfgang von Goethe




Ya que estás leyendo este libro, es probable que estés interesado en mejorar tu vida y en convertirte en un mejor ser humano. Espero que la información y las ideas que encuentres  aquí  sean  suficiente  para  que  dés  el  próximo  paso,  para  aprender  cómo transformar  esta  información  en  acción  para  crear  la  vida  que realmente  deseas  y mereces.  Leer  este  libro  es  el  primer  paso  importante  en  este  proceso  de transformación que requiere de dos pasos. 




El  primer  paso  es  obtener  la  información  necesaria  para  decidir  por  qué  tomar  las acciones sugeridas. El segundo paso es aprender a poner la información en acción, que  es  un  proceso  interactivo  y  experiencial.  La  mejor  manera  de  experimentar  los procesos de cambio de creencias de PSYCH-K explicadas en este libro es mediante sesiones  privadas  o  en  los  talleres  impartidos  por  los  Instructores  Certificados  de PSYCH-K® a nivel nacional e internacional. 

2




Imagínate  tratar  de  aprender  a  nadar  leyendo  un  libro.  Puedes  aprender  sobre natación,  pero  no  es  lo  mismo  que  meterse  en  el  agua.  Los  libros  son  excelentes vehículos para transmitir información, visión e inspiración, pero  no  son  tan  buenos en la transmisión de conocimientos basados en la experiencia directa. Por esa razón, este  libro  trata  más  sobre  "por  qué  hacer  PSYCH-K  "  que  sobre  "cómo  hacer PSYCH-K”. 




A  pesar  de  las  limitaciones  intrínsecas  que  presenta  un  libro  respecto  de  la experiencia que se adquiere a través de un formato interactivo de grupo, hay algunas importantes  excepciones  a  la  regla  que  están  incluidas  en  este  libro.  Por  ejemplo, aprenderás un proceso sencillo, directo y verificable para comunicarte directamente con  tu  mente  subconsciente  y  descubrir  creencias  ocultas  pre-programadas  de  tu




pasado, que pueden estar limitando tu éxito y tu felicidad. Además, aprenderás cómo establecer  metas  de  vida,  de  manera  que  lograrlas,  en  lugar  de  ser  un  esfuerzo continuo, sea más bien como profecías que se auto-cumplen. 




Además,  explico  la  información  esencial  y  los  conocimientos  necesarios  para comprender  qué  está  faltando  en  muchos  de  los  métodos  más  populares  de  autoayuda  que  probablemente  hayas  probado,  incluyendo  la  visualización,  las afirmaciones, el pensamiento positivo, la fuerza de voluntad, etc. Estoy sugiriendo un nuevo y más efectivo método para lograr tus metas personales, un proceso que te da el  conocimiento  y  las  herramientas  necesarias  para  crear  la  vida  que  realmente quieres.  Un  proceso  que  puede  

liberar  tu  mente  de  la  prisión  de  las  creencias

 

limitantes. 




Bienvenido al mundo real de las posibilidades en lugar del mundo pre-programado de las limitaciones. 




__________________________




2

 Visita la pagina web de PSYCH-K – 

www.psych-k.com 

para encontrar una lista de Instructores Certificados en tu zona. Para el complemento de PSYCH-K para los negocios, visita 

www.per-k.com




Capítulo 1




Orígenes De PSYCH-K




 

La gente desea estabilidad. Sólo en la medida en que haya inestabilidad habrá

 

alguna esperanza para ellos. 




- Ralph Waldo Emerson




¿Mejor imposible? 




Era  1983.  No  recuerdo  el  mes,  o  la  estación  del  año.  Sólo  recuerdo  las circunstancias. Sentado en mi oficina en la empresa de televisión por cable, perdido en mis pensamientos. En el último par de años había tratado de guardar en un lejano compartimiento de mi consciencia ideas como "¿Cuánto tiempo más?" y "Algo tiene que  ocurrir!".  La  entrada  a  ese  compartimento  se  había  quedado  entre-abierta  por algún tiempo, y llevaba un tiempo mirando por la rendija. ¿Por qué - me preguntaba




– si gano el triple del dinero que había hecho en mi primer trabajo ahora me siento tres  veces  peor?  Ciertamente  una  de  las  principales  razones  por  las  que  había aceptado mi trabajo actual era reducir mi tiempo de desplazamiento de varias horas al  día  a  solo  unos  pocos  minutos,  pero  ese  menor  tiempo  de  desplazamiento  ya  no era incentivo suficiente para cubrir mi necesidad de contribuir algo más a la vida de las  personas  de  lo  que  lograba  al  dirigir  una  compañía  de  televisión  por  cable.  El sentimiento de tener la billetera gorda con dinero, pero una vida poco satisfactoria, se convirtió en una sensación abrumadora, enfrentándome a uno de esos momentos de evaluación de la vida, y a ser totalmente honesto en la intimidad de mi propia mente. 




Este no era un territorio desconocido para mí, pues había pasado por estos momentos más  de  dos  veces  en  los  últimos  años.  Las  trampas  sociales  a  la  felicidad  estaban todas  presentes:  una  esposa,  dos  hijos,  una  casa  en  los suburbios,  y  un  ingreso estable, que ofrece el confort de la clase media Americana. Y, sin embargo, faltaba algo esencial. 




Hasta  ese  momento,  mi  habilidad  de  razonamiento  había  sido  mi  herramienta  más eficaz  para  navegar  a  través  de  la  vida.  De  hecho,  la  razón  y  la  lógica  fueron responsables  de  la  mayor  parte  de  lo  que  yo  había  creado,  y  al  mismo  tiempo  yo sabía  que  todas  estas  facultades,  aparentemente  importantes,  no  eran  nada, comparadas con los profundos sentimientos de vacío que sentía en mi ser. La lógica, de hecho, estaba poniendo las cosas peor y me recordaba que  

debía

 ser feliz, porque tenía  lo  que  quería  la  mayoría  de  la  gente.  ¿Quién  era  yo  para  quejarme?  La




verdadera  cuestión  no  era  si  yo  tenía  control  sobre  el  barco,  sino  que  el  barco  me estaba controlando a mí! 




Me  senté  en  mi  escritorio,  sin  poner  atención  en  nada  de  lo  que  pasaba  fuera, totalmente  concentrado  en  el  simple  hecho  que  durante  dos  años  había  estado tratando de controlar el barco y ¡ahora el barco se hundía! Algo tenía que cambiar. 




No  tenía  claridad  acerca  de  lo  que  era  ese  algo,  pero  un  sentimiento  de desesperación sobre el inminente desastre se apoderó de mí. 




Yo había alcanzado un punto de no retorno. En el pasado, nunca había ido tan lejos. 




De  repente  estaba  en  contacto  con  lo  que  está  en  la  esencia  misma  de  mi  ser,  más allá de los límites de mi personalidad y del día a día, de los problemas sociales que son el dominio de la lógica. Me di cuenta que la mayor alegría que derivaba de mi trabajo actual venía de trabajar con la gente y que era sólo cuestión de tiempo antes de que yo tuviera que hacer un cambio. Estas dos reflexiones me hicieron dar el salto para dejar catorce años de carrera y la seguridad financiera que ya tenía. 




Obligado por una persistente sensación de urgencia, me inscribí en un programa de post-grado en Asesoramiento en la Universidad de Colorado. Durante los siguientes tres años terminé el curso nocturno y recibí una Maestría en Asesoramiento en 1986. 




Durante ese tiempo me di cuenta de que ¡el mundo de los negocios y el mundo del asesoramiento  son  mundos  completamente  diferentes!  Mientras  en  los  negocios  el énfasis esta en los resultados, en el asesoramiento se pone el énfasis en el proceso en sí mismo. El éxito en los negocios, a menudo se mide por las ganancias y pérdidas, que son cuantificables. 




Por  su  parte,  en  el  asesoriamiento  era  difícil  cuantificar  de  forma  concreta,  y  el proceso  podría  llevar  años  antes  de  que  los  resultados  fueran  evidentes.  Sin embargo, me encantó. 




A medida que ganaba experiencia como terapeuta, me daba cuenta de que no siempre estaba de acuerdo con la filosofía empresarial de hacer solamente lo necesario para lograr el éxito; por otro lado, estaba igualmente preocupado por el énfasis excesivo que  la  psicoterapia  le  da  al  

proceso, 

  prestando  poca  atención  a  la  consecución  de resultados. Dado que mi duda crecía cada vez mas, decidí salir de los límites de mi formación  universitaria,  y  explorar  procesos  alternativos  más  orientados  a  los resultados para mi futuro como psicoterapeuta; esta búsqueda me llevó, a través de terapias alternativas varias, tales como la Programación Neuro-Lingüística (PNL), la hipnosis,  la  Kinesiología  Educativa,  Touch  for  Health,  Reiki,  y  un  raudal  de  otras técnicas  de  sanación  contemporáneas  y  ancestrales.  Leí  innumerables  libros,  atendí




numerosas conferencias y talleres, y escuche lo mejor y lo peor de los gurús de autoayuda.  Esta  mezcla  de  enfoques  terapéuticos  me  permitió  llegar  a  las  conclusiones que comparto con ustedes en este libro. 




Finalmente,  en  1986  dejé  el  mundo  de  los  negocios  para  comenzar  la  práctica privada en psicoterapia, y durante dos años luche para encontrar mejores maneras de ayudar  a  mis  clientes  a  hacer  cambios  positivos  en  sus  vidas.  Estaba  frustrado  por las  limitaciones  de  la  vieja  fórmula  del  asesoramiento,  Comprensión  +  Fuerza  de voluntad = Cambio. Muchos de mis clientes, tenían un exceso de claridad sobre por que y como habían llegado a estar como estaban pero aún no lograban experimentar la satisfacción de la vida que buscaban. Les ayudé a desarrollar estrategias mentales y  de  comportamiento  para  que  avanzaran  más  allá  de  sus  limitaciones  actuales;  sin embargo,  los  problemas  persistían  a  pesar  de  su  motivación  y  sus  esfuerzos  por cambiar. Sabían lo que debían hacer, y aun así no hacían lo correcto. Faltaba algo. 




Pero, ¿qué era? Yo sabía que utilizar la fuerza de voluntad y el conocimiento, por sí solos,  rara  vez  daba  lugar  a  verdaderos  cambios  duraderos.  Yo  creía  que  mis clientes merecían un mejor retorno del tiempo y el dinero que invertían, de lo que yo era capaz de ofrecerles con las técnicas que aprendí en mi maestría. 




Mi búsqueda finalmente se convirtió en realidad a principios de diciembre de 1988. 




Recuerdo claramente ese día. Yo estaba preparando un folleto para la publicidad de un taller que había hecho varias veces antes. El dinero escaseaba ante el apogeo de las  compras  de  Navidad,  por  lo  que  yo  contaba  con  los  ingresos  del  taller  para aliviar  los  gastos  adicionales  de  la  temporada.  Tomé  el  folleto  original  que  había preparado  en  mi  computador  y  lo  llevé  al  impresor;  regresé  a  casa  y  empecé  a doblarlos  para  enviarlos  por  correo,  cuando  me  di  cuenta  que  faltaba  la  fecha  del taller: ¡150 folletos sin fechas! Consideré corregirlos a mano, pero mi sentido de la perfección no me lo permitió. Por lo tanto, la única opción fue corregir el original y volver a la imprenta. 




De regreso a casa, comencé a doblar cada folleto, una vez más. Cuando estaba en la mitad de la tarea, mis ojos se fijaron en la sección de inscripción. No podía creer lo que  vi  -o  más  bien  lo  que  no  vi.  Había  olvidado  el  horario  del  taller.  Un  poco incrédulo,  ¡me  quede  mirando  el  folleto  durante  cinco  minutos,  pensando que  si  lo miraba durante el tiempo suficiente, podría lograr que el horario apareciera por arte de magia! Yo nunca había cometido ese error en los anteriores folletos. Pasé de estar aturdido a estar enojado, profundamente enojado. 




Me encontré con el mismo dilema de la corrección de las copias a mano o empezar de  nuevo. Ya  había  desperdiciado  150  folletos,  pero  no  podía  soportar  la  idea  de




enviar  algo  que  fuera  poco  profesional.  Furioso  conmigo  mismo  por  ser  tan descuidado, frustrado por las presiones económicas de la temporada de Navidad, e invadido  de  un  sentimiento  fatídico  de  que  algo  o  alguien  fuera  de  mí  me  estaba saboteando, salí al jardín a dejar que el aire fresco de diciembre bajara la rabia en mi cara enrojecida. Todavía iracundo, me senté en un banco ya medio congelado y cerré los ojos. Apretando los dientes dije en voz alta, "Está bien Dios, si no quieres que haga lo que estoy haciendo, ¿qué quieres que haga?" 




Me senté en silencio, no esperando realmente una respuesta. Pero, para mi asombro, en  cuestión  de  minutos  los  detalles  de  un  patrón  para  cambiar  creencias subconscientes  aparecieron  en  mi  cabeza.  Apenas  podía  creer  lo  que  estaba experimentando. Cuando la información dejó de venir, me puse de pié de un salto, fui corriendo a mi computadora, y comencé a escribir ansiosamente. En cuestión de unos minutos la información se había ido de mi cabeza y yo estaba leyendo lo que había escrito:  ¡  

trece  pares 

 

de  frases  de  creencias  y  las  instrucciones  completas  para

 

aplicarlas

!3

 

Aun cuando reconocí ciertos componentes del modelo como ideas que ya me eran familiares, la mayoría de ellas eran nuevas. De hecho, todo el formato y la  secuencia  de  pasos  eran  totalmente  únicos.  ¡Esta  experiencia  fue,  como  poco, notable!  Se  convirtió  en  la  primera  de  una  serie  de  patrones  que  recibí  de  una manera  similar  en  los próximos  meses.  Estos  procesos  únicos  constituyen  la metodología de cambio que yo llamo PSYCH-K. 




Como  puedes  ver  en  este  ejemplo,  PSYCH-K  fue  creado  más  por  

inspiración

  que por transpiración. No fue un proceso de descubrimiento basado en un arduo trabajo intelectual, sino que llegó mediante una serie de "descargas intuitivas". En realidad, los años de experiencia y cientos de libros me habían preparado para las "descargas intuitivas".  Durante  esos  meses,  los  componentes  para  el  cambio  de  creencias  que conforman el proceso de PSYCH-K llegaron a mí en varios "paquetes" de visiones. 




Fui  escéptico  al  principio.  Después  de  todo,  esta  nueva  forma  de  cambio  rompía todas las reglas que me habían enseñado en la universidad acerca del asesoramiento. 




Trasgredía  las  hipótesis  de  la  corriente  general  de  la  psicología  que  había prevalecido  durante  más  de  cincuenta  años.  Así  que  antes  de  utilizar  este  nuevo enfoque  con  mis  clientes,  aplique  estos  nuevos  patrones  con  amigos  dispuestos  a ayudarme así como conmigo mismo. Los resultados fueron en general extraordinarios y transformadores. Finalmente, con un historial comprobado, comencé a utilizar los procesos con mis clientes. Los éxitos continuaron. 




Con  PSYCH-K,  pude  facilitar  muchos  cambios  con  mis  clientes  en  tan  sólo  unas pocas  sesiones.  Los  cambios  que  antes  requerían  meses  o  incluso  años  con  los




métodos tradicionales, ahora estaban generándose en tan sólo de tres a seis sesiones con  PSYCH-K.  Eventualmente  el  escepticismo  dio  paso  a  la  experiencia  y  a  la evidencia. Estaba funcionando. Al poco tiempo organicé la información en formato de  taller  para  enseñarlo  a  otras  personas.  Fue  gratificante  ver  con  qué  facilidad personas  de  todas  las  edades  y  estilos  de  vida  aprendían  y  usaban  este  nuevo enfoque para el cambio personal. Más aun, ¡se hacía de una manera tan fácil! 




______________________________




3

 Esta información se denomina Balance de Creencias Esenciales y se enseña en el Taller de Integración Avanzado de PSYCH-K. 




Capítulo 2




Cuando Llegar Al Destino No Es Ni La Mitad De La Diversión

 

Sin dolor, no hay ganancia




- Mito de la Civilización Occidental -




Soltando la Necesidad de Luchar




Seamos realistas: la mayoría de personas viven en el mundo del “esfuerzo”. Ha sido el  paradigma  de  la  civilización  Occidental  durante  el  último  milenio.  Es  cierto,  es posible  experimentar  una  enorme  satisfacción  al  superar  obstáculos  y  desafíos  con tan solo la fuerza de voluntad y el esfuerzo. Es el tipo de satisfacción de los atletas al conseguir ser el mejor en su campo a través de un entrenamiento físico extremo. 




Es lo que siente el alpinista cuando él o ella alcanza la cima después de un ascenso difícil. Es la sensación de logro cuando un intérprete disfruta de una ovación de pie después  de  años  de  disciplina  y  práctica.  Es  lo  que  significa  que  llegar  a  la  meta 

solo es

 la mitad de la diversión porque el esfuerzo y la fuerza de voluntad son lo que se requiere para lograr las metas en la vida. 




Sin  embargo,  cuando  te  enfrentas  a  la  debilitante  realidad  de  los  comportamientos auto-derrotistas,  de  los  hábitos  y  pensamientos  mayores  al  esfuerzo  que  haces  al batir  las  alas  más  fuerte  contra  el  cristal  de  la  vida,  ahí  alcanzar  la  meta  no  es  la mitad de la diversión. La fuerza de voluntad y la determinación son adecuadas si de hecho  ayudan  a  traspasar  un  obstáculo  hacia  la  libertad  que  espera  al  otro  lado. 




Lamentablemente,  la  mayoría  de  los  pensamientos  habituales  y  de  los  patrones  de comportamiento  no  cambian  al  esforzarse  más.  La  fuerza  de  voluntad  y  la determinación  frecuentemente  se convierten  en  una  lucha  mal  orientada  y  dolorosa. 




 

Se convierten en parte del problema más que ser parte de la solución. 




Si  lo  que  necesitas  es  alguien  que  te  ofrezca  afecto  y  que  tenga  la  capacidad  de escuchar,  de  ayudarte  a  averiguar  el  origen  de  tus  problemas  y  de  crear  nuevas estrategias para mejorar tu vida, entonces hablar con un buen terapeuta es ideal. Él o ella  puede  proporcionar  un  refugio  seguro  en  un  mundo  hostil  o  proveer  la comprensión  y  el  apoyo  en  momentos  difíciles.  Sin  embargo,  cuando  se  trata  de ayudar a los clientes a implementar estrategias e ideas creativas, las estadísticas de la  terapia  conversacional  son  menos  que  espectaculares.  Por  ejemplo,  los  estudios para  determinar  la  efectividad  general  de  dichas  terapias  han  concluido  que




aproximadamente  el  30  por  ciento  de  los  pacientes  tratados  por  depresión  mostró mejora duradera mediante terapia conversacional. 

4 

En mi práctica privada, se dieron estos  porcentajes  fueron  también  para  otro  tipo  de  problemas  emocionales  y comportamentales.  Otros  estudios  mostraron  que,  con  tiempo  suficiente, 




¡aproximadamente  el  30  por  ciento  de  los  pacientes  superaron  sus  dificultades  sin ningún tipo de psicoterapia! 




Este  nivel  de  efectividad  (o  inefectividad)  es  inaceptable.  Mi  sentido  de  los negocios exige una mayor efectividad en la tasa de retorno en la inversión en terapia que hacen mis clientes. 




¿Cuántas psicoterapeutas se necesitan para cambiar una bombilla? 




Esta  broma  enfatiza  la  importancia  del  esfuerzo  y  de  la  determinación  para  que ocurra  el  cambio  en  la  terapia  conversacional.  Los  chistes  como  éste  a  menudo contienen algo de verdad. Eso es lo que los hace graciosos. 




Entonces, "¿Cuántos psicoterapeutas se necesitan para cambiar una bombilla?" "Sólo uno, pero la bombilla  

realmente

 tiene que querer cambiar!" 




Las personas que buscan psicoterapia suelen hacerlo después de haber agotado sus esfuerzos  personales  para  superar  los  problemas  que  les  llevan  a  un  terapeuta.  En otras palabras, ya han intentado cambiar. Están buscando herramientas alternativas al modelo  de  “esforzarse  mas”  para  lograr  su  objetivo.  El  problema  es  que  la comprensión sobre un tema, incluso combinada con la acción y la fuerza de voluntad, rara  vez  es  suficiente  para  hacer  cambios  duraderos.  Conocer  la  causa  de  un problema rara vez cambia su efecto. 




Las limitaciones de la Comprensión




Mi experiencia con la práctica de la terapia conversacional, basada en comprender la  causa  de  un  problema,  era  bastante  similar  a  la  que  tenían  otros  profesionales. 




Después  de  semanas  o  incluso  meses  de  hablar  sobre  el  problema,  logrando  nueva comprensión  sobre  su  causa  y  aplicando  nuevas  estrategias  de  comportamiento,  se observaban pocos cambios. Dicho de otra manera,  

después de que todo se ha dicho

 

y hecho, más se solía decir que hacer. 




El  hecho  es  que  la  corriente  principal  de  la  psicoterapia  ha  estado  buscando  en  el lugar equivocado las respuestas que necesita para resolver el problema. 




En busca de las claves




Sabes la historia del borracho que perdió las llaves de su coche por la noche y fue en busca de ellas debajo de un poste de luz? 




 

Un transeúnte ve a un hombre que se arrastra sobre sus manos y rodillas. Se

 

detiene  y  le  pregunta,  "  Qué  está  haciendo?"  El  hombre  responde:  "Estoy

 

buscando  las  llaves  de  mi  coche"  El  transeúnte  le pregunta:  "  Dónde  las

 

perdió?"  El  borracho  contesta:  “Allá  en  el  callejón”.  Sorprendido,  el

 

transeúnte pregunta:" Por qué busca bajo el poste de luz si usted perdió sus

 

llaves allá en el callejón?” El borracho contesta: "Porque aquí hay más luz!" 




Las claves para superar los retos de la mente humana no suelen encontrarse cuando la  luz  brilla  con  mas  fuerza  (en  el  nivel  consciente  del  entendimiento).  Si  bien  las ideas  pueden  arrojar  luz  sobre  los  orígenes  de  un  problema  y  proveer  estrategias constructivas para reorientar su vida, rara vez cambian la situación o las conductas disfuncionales. 




En  el  callejón  oscuro  de  la  mente  subconsciente,  es  donde  está  la  verdadera  clave para encontrar un cambio duradero. 




Dando luz a la mente subconsciente




Debido a que a menudo se ha considerado que la mente subconsciente es un espacio aterrador mas que un lugar útil que visitar, es importante reconsiderar la verdadera naturaleza  del  subconsciente  de  una  forma  más  amigable.  Si  piensas  que  el subconsciente es más como el disco duro de tu computadora personal, un lugar para almacenar los recuerdos, en lugar de ser el infierno de Dante lleno de demonios con deseos  perversos,  esperando  para  destruir  tu  vida,  entonces  podrás  encontrar  un lugar  más  acogedor  para  visitar.  (Algunas  personas  parecen  tener  una  unidad  de disco duro verdadera que es como el infierno de Dante!) Si sospechas que tu mente subconsciente  es  como  el  infierno  de  Dante,  sigue  leyendo.  No  es  tan  malo  como crees. 




A Veces YO SOY Mi Peor Enemigo




Todo el mundo ha sido su propio peor enemigo en uno u otro momento. Lo notarás cuando  estableces  una  meta  y  parece  que  no  puedes  lograrla,  porque  tu  mismo  te auto-saboteas.  Esto  ocurre  cuando  sabes  que  necesitas  terminar  un  trabajo,  pero constantemente  postergas.  Esto  ocurre  cuando  sabes  que  debes  mantener  la  boca cerrada, pero no puedes controlarte y así se te escapan palabras que te pueden pesar más tarde. Te haces consciente de esto cuando te escucha a ti mismo diciendo,  

"Yo

 

simplemente  no  me  puedo  controlar" 

  después  de  reincidir  en  un  hábito  que  has































estado  tratando  de  dejar.  Este  tipo  de  situaciones  suele  dar  lugar  a  un  mayor sentimiento de frustración y humillación. 




La mayoría de la gente se sobre-identifica con su mente consciente. Es la parte que representa el "yo" en la mayoría de las declaraciones personales, por ejemplo, "Yo me siento feliz", o "Yo quiero ir al cine." 




De hecho, el “Yo” de la mente consciente proporciona la fuente de las afirmaciones, el pensamiento positivo y la fuerza de voluntad. Mediante la comprensión de algunas de las principales diferencias entre la mente consciente y subconsciente, podrás ver por  qué  los  resultados  que  habías  esperado  obtener  al  usar  enfoques  basados  en  la mente  consciente  como  las  afirmaciones,  el  pensamiento  positivo,  la  fuerza  de voluntad  y  otros  similares,  a  menudo  se  quedan  cortos  respecto  a  sus  deseos  y expectativas. 




Aquí están algunas de las principales diferencias:




LA MENTE CONSCIENTE




Tiene Voluntad: Establece metas y juzga resultados. 




Piensa en abstracto: Le gustan las ideas y actividades nuevas y creativas Está  atada  al  tiempo:  Enfocada  en  el  pasado  y  en  el  futuro. A  menudo  busca nuevas maneras de hacer las cosas basado en experiencias pasadas y en metas futuras. 




Tiene  memoria  de  corto  plazo:  Alrededor  de  20  segundos  en  un  ser  humano promedio

5




Tiene  una  capacidad  limitada  de  procesamiento:  Procesa  un  promedio  40  bits de información por segundo

6 

y es capaz de manejar pocas tareas a la vez. 




LA MENTE SUBCONSCIENTE




Es  Habitual:  Monitoriza  las  funciones  corporales,  incluidas  las  funciones motrices, el ritmo cardíaco, la respiración y la digestión. 




Piensa  literalmente:  Conoce  el  mundo  a  través  de  los  cinco  sentidos  (vista, oído, sensaciones corporales, gusto y olfato). 




Tiene  memoria  de  largo  plazo:  Almacena  las  experiencias  pasadas,  las actitudes, valores y creencias. 




Es  atemporal:  Se  centra  en  el  momento  actual  solamente.  Utiliza  experiencias de  aprendizaje  “pasadas”  para  realizar  las  funciones  “actuales”  tales  como







caminar, hablar, conducir un coche, y así sucesivamente. 




Tiene  capacidad  expandida  de  procesamiento:  Procesa  un  promedio  de  40




millones de bits de información por segundo

7

 y puede manejar miles de tareas simultáneamente. 




Como  puedes  ver,  las  dos  partes  de  tu  mente  son  muy  diferentes.  Ambas  son necesarias  para  que  puedas  ser  plenamente  funcional;  sin  embargo,  ambas  están especializadas  en  sus  capacidades,  así  como  en  la  forma  en  que  procesan  las experiencias  de  la  vida.  Como  se  evidencia  en  la  capacidad  de  procesamiento,  la mente subconsciente desempeña un papel importante en tu vida y representa una gran oportunidad  para  acceder  y  cambiar  viejos  hábitos  de  pensamiento  y  de comportamiento. 




Notemos  la  capacidad  de  procesamiento  de  la  mente  consciente  a  40  bits  de información  por  segundo  y  comparémosla  con  los  40  millones  de  bits  por  segundo del subconsciente. Si la mente consciente se pone una meta y la mente subconsciente está  en  desacuerdo,  adivine  cuál  de  las  dos  suele  ganar  el  concurso!  Imagina  que eres  la  mosca  de  nuestra  historia  al  comienzo  del  libro.  Tú  (tu  mente  consciente) estás batiendo tus alas contra el cristal (tu mente subconsciente), a fin de avanzar en la dirección de la meta. Eres un procesador de 40 bits oponiéndose a un procesador de  40  millones  de  bits.  Las  probabilidades  están  claramente  en  contra  de  que  tu mente consciente logre su objetivo sin la cooperación del subconsciente. 




Debido  al  extraordinario  poder  del  subconsciente,  es  fácil  pensar  en  él  como  tu enemigo que parece estar saboteando tus metas en la vida. Al contrario, es más bien como un amigo bien intencionado pero mal orientado, que sólo está tratando de hacer lo que él o ella piensa que es mejor para ti. Tú sabes la clase de amigo al que me refiero. El que intenta hacer de casamentero para ti demasiado pronto después de la pérdida de un cónyuge o de la pérdida de un amor. O bien, la tía que te envía su torta de  frutas  en  Navidad  porque  es  su  pastel  favorito,  y  está  segura  que  será  el  tuyo también! 




Otra  forma  de  pensar  sobre  el  subconsciente  es  asemejarlo  al  disco  duro  de  un computador que tiene algunos programas obsoletos. No es que el subconsciente esté tratando  de  impedir  que  seas  feliz  o  exitoso,  como  un  enemigo  lo  haría.  Es  que simplemente está ejecutando programas obsoletos que producen ese efecto. Lo hace por ignorancia, más que por despecho o venganza. Dependiendo de cómo tú abordas el problema, puedes intentar que el subconsciente se ajuste a tus deseos mediante la fuerza de voluntad, tratándolo como tu peor enemigo- el enfoque de la mosca en el cristal-  o  puedes  aprender  a  comunicarte  con  el  subconsciente  de  una  manera amigable (el camino de menor resistencia) y convertirlo en tu mejor amigo. 




Convirtiendo la ventana (del dolor) de la vida en una ventana de oportunidad

 Sino  logras  comunicarte  de  forma  efectiva  con  tu  mente  subconsciente,  puedes sentirte como Sísifo en la historia griega, donde está condenado a empujar una roca cuesta  arriba  y  nunca  llegar  a  la  cima,  sólo  para  verla  rodar  colina  abajo,  donde debe  comenzar  todo  el  proceso  de  nuevo.  El  sentimiento  resultante  es  un  esfuerzo inútil  y  sin  sentido.  Levantarse  por  la  mañana  se  convierte  en  dolor,  lucha,  y decepción.  Al  convertir  al  subconsciente  en  tu  mejor  amigo  en  lugar  de  tu  peor enemigo, puedes hacer que tu vida se sienta más como una profecía auto- cumplida que como una ardua lucha diaria. 




Hacer  amistad  con  tu  mente  subconsciente  es  muy  similar  a  hacer  amistad  con  otra persona.  Cuanto  más  sepas  sobre  la  otra  persona,  sobre  su  estilo  de  comunicación preferido y preferencias personales, más puedes comunicarte con él o ella de manera efectiva. Si quieres complacer a un nuevo amigo tienes que saber lo que le gusta y lo que  no,  sus  fortalezas  y  sus  debilidades.  Si  aprendes  como  complacerlos,  es  más probable  que  ellos  deseen  hacer  lo  mismo.  Si  resulta  que  estás  desarrollando  una amistad con alguien que habla un idioma diferente, es útil y respetuoso que aprendas al menos unas palabras en su idioma. Lo mismo puede decirse de tu subconsciente. 




De  hecho,  tu  subconsciente  habla  un  "idioma"  diferente  al  de  tu  mente  consciente. 




Puede que las dos mentes compartan un idioma común como el Inglés, el Francés o el  Alemán,  pero  lo  comparten  de  una  manera  única.  Como  se  mencionó anteriormente, la mente consciente piensa en abstracto, mientras que el subconsciente piensa literalmente.  Por  ejemplo,  tu  mente  consciente  puede  tener  la  meta  de  ser feliz. Muchas personas tienen la felicidad como una meta primordial en la vida. Sin embargo,  sin  una  mayor  clarificación  de  lo  que  significa  la  felicidad,  la  mente subconsciente  falla  en  asistir  en  la  consecución  de  ese  objetivo.  Es  como  la planificación  de  unas  vacaciones  con  un  amigo  con  el  cual  quieres  ir  a  un  lugar divertido. Tu idea de la diversión puede ser una cálida playa y unas margaritas pero tu amigo disfruta más escalar una montaña en Nepal. Sin más aclaraciones sobre el concepto de la diversión uno de los dos amigos va a sufrir una gran decepción! 




Una  diferencia  importante  entre  los  dos  estilos  de  lenguaje  es  que  la  mente subconsciente  entiende  las  cosas  sólo  a  través  de  los  cinco  sentidos:  vista,  oído, sensaciones  corporales,  gusto  y  olfato.  La  noción  de  la  felicidad  o  de  la  diversión tienen  poco  significado  para  el  subconsciente  hasta  que  se  traducen  en  lo  que  se denomina lenguaje sensorial. 




Mucha gente se decepciona cuando trata de lograr sus metas. No son conscientes de que la mente subconsciente no tiene claridad sobre las características específicas de esas metas y, en consecuencia, a menudo parece querer sabotear en lugar de apoyar. 




Recuerda: Por definición, las percepciones de la mente subconsciente se encuentran 

por  debajo

  del  nivel  de  consciencia.  Entonces,  qué  se  necesita  para  comunicarse eficazmente con la mente subconsciente? 




______________________________




4

 John Horgan, The Undiscovered Mind, New York : The Free Press, 1999, Pgs.188–189




5

 Jeremy Campbell, Winston Churchhill’s Afternoon Nap, New York : Simon and Shuster, 1986. 




6

 Brain/Mind Bulletin, Los Angeles , CA , Personal communication with Bruce H. Lipton, Ph.D. 




7

 Brain/Mind Bulletin, Los Angeles CA , Personal communication with Bruce H. Lipton, Ph.D. 




Capítulo 3




La Conexión Mente-Cuerpo




 

Todo pensamiento es una causa y toda condición es un efecto. 




- Joseph Murphy, Ph.D., D.D. -




 

El poder de la mente subconsciente, 2000




Comunicándonos con la Mente Subconsciente




El  subconsciente  dirige  las  funciones  motrices  del  cuerpo,  es  decir,  controla  los movimientos  musculares.  Esto  nos  provee  de  una  forma  de  comunicación  conocida como el test muscular. 




Qué es el Test Muscular y Cómo Funciona? 




Hace  más  de  treinta  años,  George  Goodheart,  DC,  fundador  de  la  Kinesiología Aplicada,  introdujo  el  test  muscular  en  los  Estados  Unidos.  La  Kinesiología Aplicada  ha  sido  utilizada  principalmente  por  quiroprácticos  para  descubrir  los desequilibrios físicos en el sistema energético humano; sin embargo, el test muscular es también una manera fácil y efectiva para comunicarse directamente con la mente subconsciente con el propósito de descubrir las creencias auto-limitantes. La mente subconsciente  controla  el  sistema  nervioso  autónomo  y  es  responsable  de  nuestras funciones  físicas  y  neurológicas  automáticas.  Por  ejemplo,  nuestros  cuerpos  se mueven  porque  la  mente  subconsciente  dirige  un  complejo  conjunto  de  señales eléctricas  que  van  directas  a  los  músculos  correctos  en  el  momento  oportuno  para realizar  una  tarea,  como  alcanzar  un  objeto.  La  fuerza  de  la  señal  eléctrica proveniente  del  cerebro  determina  la  fuerza  de  la  respuesta  en  los  músculos  del cuerpo. Una teoría acerca de cómo funciona el test muscular es que la señal eléctrica se ve enormemente afectada por los pensamientos que están siendo contemplados en la mente. Cuando la mente considera un pensamiento estresante, se crea un conflicto eléctrico  en  el  cerebro  y  la  intensidad  de  la  señal  hacia  el  cuerpo  se  reduce, resultando  en  un  debilitamiento  de  la  respuesta  muscular.  Lo  mismo  ocurre  cuando una  persona  hace  una  declaración  con  la  que  la  mente  subconsciente  no  está  de acuerdo.  El  conflicto  entre  la  mente  consciente  y  la  mente  subconsciente  produce como  resultado  un  debilitamiento  de  la  respuesta  de  los  músculos  del  cuerpo.  Este principio es similar a la forma en que opera un polígrafo (detector de mentiras), que funciona  detectando  los  cambios  físicos  resultantes  de  los  procesos  mentales.  En consecuencia, el test muscular se puede utilizar para determinar si los pensamientos son estresantes para el cuerpo, así como qué ideas (creencias) son apoyadas o no a nivel subconsciente. En 1999, se publicó un estudio en una revista científica llamada




 

Habilidades Motrices y Perceptuales. 

 El estudio se titulo “Test De Comparaciones Musculares De Frases Auto-referenciales Congruentes E Incongruentes”. El estudio, realizado con ochenta y nueve estudiantes universitarios, llegó a la conclusión que, 




"en  

general,  se  encontraron  diferencias  significativas  en  las  respuestas  del  test

 

muscular  entre  estímulos  semánticos  congruentes  y  estímulos  incongruentes.  Los

 

resultados  del  presente  estudio  sugieren  que  el  test  muscular  responde  a  la

 

congruencia de las frases auto-referenciales". 

 En pocas palabras, se encontró una diferencia  significativa  entre  las  respuestas  de  los  músculos  de  estos  individuos respecto  de  una  frase  verdadera  frente  a  una  frase  falsa.  Por  ejemplo,  el  estudio utilizó dos tipos de frases. El primer conjunto implicaba el nombre verdadero de la persona.  Al  sujeto  se  le  daba  la  instrucción  de  decir,  "Mi  nombre  es  (nombre verdadero o apodo preferido)". La segunda frase era: "Mi nombre es Alice / Ralph (Si el sujeto era hombre se usaba el nombre Alice y si era mujer se usaba Ralph). El test muscular fue realizado inmediatamente después de decir cada frase en voz alta. 




La segunda serie de frases tenía que ver con la ciudadanía. La respuesta del músculo era  medida  por  un  dinamómetro  computarizado  para  asegurar  la precisión.  Un dinamómetro es un dispositivo utilizado para medir la resistencia y la fuerza ejercida sobre el brazo del sujeto, mientras que el músculo se testa. 

8




Como te puedes imaginar, el test muscular se puede utilizar para detectar el acuerdo o desacuerdo con algo más interesante que las frases auto-referenciales de su nombre y país de origen, tales como:




 

"Yo  me  respeto  a  mí  mismo",  "Soy  una  persona  cariñosa  y  que  vale  la  pena",  o




 

"Hago las cosas lo mejor que puedo y eso es suficiente". 




Vamos a utilizar algunas de estas frases en un capítulo posterior. 




Para  experimentar  el  test  muscular,  se  necesita  un  compañero.  Sigue  estas

 

instrucciones:




Nota:

 estas instrucciones son solamente una guía. Tus resultados pueden variar. La mejor manera de aprender el Test Muscular es en persona. Los Instructores Certificados de PSYCH-K ofrecen instrucción personalizada en talleres experienciales




Determina  cual  brazo  utilizar  para  la  realización  del  test.  Evita  usar  un  brazo  que esté  dolorido  o  lesionado.  De  lo  contrario,  cualquier  brazo  puede  ser  usado.  El principal músculo que se pone a prueba en este caso es el deltoides que es el mismo músculo utilizado en el test muscular del estudio mencionado anteriormente. 




1. 

Ponte de pie frente a tu compañero, ligeramente hacia un lado de tu compañero, de forma  que  puedas  ver  por  encima  del  hombro  de  tu  compañero.  (del  brazo  con que se realizará la prueba). Ver la foto siguiente




(PHOTOGRAPH: Posición básica para realizar el Test Muscular) 

2. 

La persona que está siendo testeda (compañero), extiende un brazo hacia el lado, paralelo  al  suelo.  Quien  testa  descansa  una  mano  ligeramente  sobre  el  brazo extendido  del  compañero  entre  la  muñeca  y  el  codo  (donde  la  mayoría  de  la gente usa un reloj o pulsera). Coloca la otra mano en el hombro para estabilidad. 




Si un brazo se cansa durante el proceso de prueba, basta con cambiar de brazo. 




3. 

La persona que está siendo testada mantiene su cuerpo relajado, la cabeza mirando hacia adelante, los ojos abiertos y mirando hacia abajo. Asegúrese de mantener la barbilla paralela al suelo mientras los ojos se enfocan hacia abajo. 

9




4. 

Con el brazo de la persona que esta siendo testada, extendido de lado, indícale que piense  en  algo  agradable.  Puede  ser  una  persona,  lugar  o  actividad.  Cuando  el compañero  está  experimentando  lo  que  le  agrada,  se  le  dice  "Mantente  firme", justo antes de la aplicación de una suave y constante presión hacia abajo durante unos  

dos segundos

 o hasta que sientas que el músculo se “afloja” o se “asegura en  su  lugar”(evita  rebotar  el  brazo).  La  persona  que  está  siendo  testada  debe resistir la presión ejercida hacia abajo, mientras se concentra en la sensación de lo que le agrada. Evalúe si la respuesta al test es  

fuerte

 o  

débil. 




Haz el test muscular con tu pareja y a continuación, cambien de posición y permite que  tu  compañero  realice  el  test  contigo.  El  test  con  cada  persona  es  un  poco diferente,  así  que  recuerda  ajustar  la  presión  para  adaptarla  a  la  persona  que  está siendo  testada.  Presiona  sólo  lo  necesario  a  fin  de  saber  si  el  resultado  del  test  es 

fuerte

 o  

débil. 

 El más importante que la persona que  

está siendo testada

 pueda decir por sí misma la diferencia entre una respuesta  

fuerte

 o  

débil

 más que la persona que realiza el test. 




PHOTOGRAPHS:




RESPUESTA FUERTE / RESPUESTA DEBIL




5. 

Pide a la persona que esta siendo testada (compañero) que imagine algo que no le agrade, y repite el procedimiento anterior de test muscular. Asegúrate de darle a




tu  compañero  el  tiempo  suficiente  para  acceder  a  la  sensación  desagradable antes  de  efectuar  el  test  muscular  y  determinar  la  respuesta.  Nota  la  diferencia que  existe  entre  la  primera  y  la  segunda  prueba.  La  mayoría  de  la  gente  testa 

fuerte

 en la prueba con una idea de algo que les gusta y  

débil

 con algo que no les gusta. Es decir, el brazo se mantendrá paralelo al suelo cuando el pensamiento es agradable,  y  se  desplazará  hacia  abajo  cuando  el  pensamiento  es  estresante.  El movimiento  descendente  se  produce  incluso  cuando  la  persona  que  está  siendo testada  trata  de  mantener  su  brazo  en  la  posición  paralela  al  suelo.  El movimiento  descendente  puede  ser  sutil  o  evidente.  En  la  medida  en  que  la persona  que  está  siendo  testada  puede  indicar  por  sí  misma  la  diferencia  entre una respuesta  

fuerte

 y una  

débil, 

 el test ha sido exitoso. 




Es la reducción de la fuerza de la señal (eléctrica) a los músculos del brazo durante el proceso de un pensamiento estresante, lo que reduce la fuerza de los músculos en el brazo. 




6. 

Repite ahora el test usando una frase en lugar de un pensamiento o sentimiento. 




Para ello, pide al compañero que diga algo en voz alta algo que sea  

verdadero

 acerca  de  ellos,  como  "Me  llamo  (insertar  nombre  verdadero)."  Haz  el  test muscular  justo  después  que  la  persona  diga  la  frase  en  voz  alta.  Recuerda  que debes  decir  "Mantente  Firme"  justo  antes  de  presionar  en  la  muñeca.  Después pide a tu pareja que diga algo que sea  

falso

 acerca de sí mismo, como "Me llamo (insertar  nombre  ficticio)".  Para  obtener  los  mejores  resultados  utilice  el nombre, edad, sexo u ocupación con los sujetos bajo prueba. La mayoría de las personas  saldrá  

fuerte

  en  el  test  frente  a  cosas  que  son  

verdaderas

  acerca  de ellos  y  débiles  para  cosas  que  son  

falsas. 

  Los  resultados  del  test  serán  más claros si las frases se dicen sintiéndolas. En otras palabras, es importante decir las frases con seguridad y convencimiento y mantenerse concentrado en la frase mientras que el músculo está siendo testado. 




Recordatorio importante: Para resultados exitosos, es necesario que la persona que está siendo testada, esté experimentando el sentimiento del pensamiento o de la frase que  está  siendo  probada.  Al  mantener  su  barbilla  paralela  al  suelo  y  sus  ojos centrados en dirección hacia abajo, será más fácil acceder al sentimiento necesario para garantizar la exactitud del test muscular. 




Con pocas excepciones, tales como parálisis u otros trastornos neurológicos, el test muscular puede ser una manera precisa y eficaz para comunicarse directamente con la  mente  subconsciente.  Como  la  mayoría  de  las  habilidades,  el  test  muscular  se vuelve más fácil con la debida instrucción, la práctica y la experiencia. 




En el próximo capítulo vamos a explorar otro importante factor psico-fisiológico en el  cambio  de  creencias  no  deseadas:  los  efectos  del  hemisferio  izquierdo  del cerebro, el hemisferio derecho del cerebro y el pensamiento en cerebro integrado. 




______________________________




8

 Daniel A. Monti, M.D., Associate Director, Consultation-Liaison Psychiatry, Jefferson Medical College, 1020




Sansom Street, 1652 Thompson Building, Philadelphia, PA 19197-5004




9

 La mirada hacia abajo conecta con el sistema sensorial kinestésico (sensaciones), y permite mayor precisión en las respuestas musculares cuando se están testando las frases auto-referenciales. 
































































Capítulo 4




Integración Cerebral




 

Para sanarnos a nosotros mismos o para ayudar a sanar a otros tenemos que

 

reconectarnos con la magia y la ciencia, con nuestros hemisferios derecho e

 

izquierdo. 




- Carl A. Hammerschlag, M.D. (psiquiatra)  

The Dancing Healers, 

 1988 -




Hemisferio Izquierdo/ Hemisferio Derecho / Cerebro Integrado

 Durante décadas se ha llevado a cabo gran cantidad de investigación en relación con lo que se ha llamado "Teoría de Dominancia Cerebral", conocida también como la investigación sobre el cerebro escindido. Las conclusiones de estas investigaciones indican  que  cada  hemisferio  del  cerebro  tiende  a  especializarse  en  diferentes funciones,  en  procesar  distintos  tipos  de  información,  y  en  enfrentarse  a  diferentes tipos de problemas. Estas son algunas de las diferencias entre los dos hemisferios. 







Hemisferio izquierdo




Hemisferio derecho




Usa la lógica y la razón




Usa la intuición y las emociones




Piensa en palabras




Piensa en imágenes




Se enfoca en partes y detalles específicos




Se enfoca en generalidades y relaciones




Analiza




Sintetiza




Piensa secuencialmente




Piensa holísticamente




Está atado al tiempo




Es libre del tiempo




Es extrovertido




Es introvertido




Lo caracteriza lo masculino




Lo caracteriza lo femenino




Se identifica con el individuo




Se identifica con el grupo




Es ordenado / controlado




Es espontáneo / libre




Aunque  al  nacer  todos  tenemos  la  habilidad  natural  de  operar  simultáneamente  con ambos lados del cerebro, las experiencias de la vida terminan por desencadenar un predominio de un lado sobre el otro, al responder a situaciones específicas. Cuanto más  cargada  de  emociones  es  la  experiencia  (por  lo  general,  traumática),  es altamente probable que la conclusión que extraemos quede almacenada para futuras referencias,  y  lo  más  probable  es  que  en  el  futuro  vamos  a  identificarnos automáticamente  con  un  solo  hemisferio  del  cerebro  cuando  nos  enfrentemos  a experiencias similares. 




El  objetivo  es  aumentar  la  "conversación  cruzada"  entre  los  dos  hemisferios cerebrales, con lo que se logra un mayor  

Estado de Integración Cerebral, 

 el cual es ideal  para  cambiar  las  creencias  a  nivel  subconsciente.  Además,  cuando  los hemisferios  derecho  e  izquierdo  se  encuentran  en  comunicación  simultánea,  las cualidades y características de ambos hemisferios están disponibles para maximizar tu potencial en respuesta a los desafíos de la vida. 




El Psicólogo Clínico Ernest L. Rossi expresó la importancia de aprender a crear un equilibrio de los dos lados del cerebro cuando dijo:




 

Las  Investigaciones  recientes  han  comprobado  este  principio  de  la

 

complementariedad  (un  concepto  de  los  opuestos  mentales  y  emocionales

 

desarrollado  por  el  psiquiatra  Carl  Jung)  con  respecto  a  cómo  funciona

 

nuestro cerebro en los hemisferios izquierdo y derecho. Ahora somos capaces

 

de entender un poco más claramente lo fácil que es caer en una u otra de las

 

polaridades  u  opuestos  en  la  forma  como  en  que  mente  parece  categorizar

 

información y experiencias:




 

análisis vs síntesis




 

razonamiento vs intuición




 

extroversión vs introversión




 

interior vs exterior




 

hombres vs mujeres




 

amigo vs enemigo




 

capitalismo vs comunismo




 

Esta lista es interminable. Estas polaridades se manifiestan de inmediato en

 

todos los ámbitos del pensamiento y del esfuerzo humanos. Un buen ejemplo

 

para ilustrar esto puede ser que la fuente de todos los conflictos se deriva de

 

la falacia de caer en uno u otro de estos opuestos; la conciencia es propensa

 

al peligroso provincialismo de caer en un exceso de identificación con una u

 

otra parte de los opuestos lógicos de la mente y, a veces, intentar defender su

 

posición hasta la muerte. 

10




Esta  tendencia  de  la  mente  a  sobre-identificarse  con  un  lado  u  otro  de  los hemisferios cerebrales puede contribuir tanto a peleas domésticas como a conflictos internacionales.  En  consecuencia,  procesar  la  información  simultáneamente  con ambos  hemisferios  de  tu  cerebro,  es  una  de  las  claves  para  enfrentar  con  éxito  los desafíos de la vida, de una forma equilibrada y efectiva. 




Otra importante clave para cambiar tu vida es saber cómo cambiar tus creencias. 




______________________________




10 

Psychological Perspectives, Vol. 19, No. 1, 1988. 




Capítulo 5




El Poder y la Biología de las Creencias




 

Para cambiar la impronta del cuerpo, debe aprender a reescribir el software de la

 

mente. 




- Deepak Chopra, M.D. 




 

Perfect Health, 

 1990 -




Las Creencias Tóxicas Pueden Ser Peligrosas Para Su Salud

 Tus  creencias  son  los  elementos  constitutivos  de  tu  personalidad.  Te  definen  como alguien  valioso  o  no,  poderoso  o  débil,  competente  o  incompetente,  confiable  o sospechoso,  que  pertenece  o  que  ha  sido  marginado,  independiente  o  dependiente, flexible  o  severo,  tratado  con  equidad  o  víctima,  odiado  o  amado.  Tus  creencias tienen  consecuencias  de  gran  alcance,  tanto  positivas  como  negativas,  en  todos  los ámbitos  de  la  vida.  Las  creencias  afectan  tu  autoestima,  prosperidad,  relaciones, desempeño en el trabajo, perspectiva espiritual e incluso la salud mental y física. 




Estas  creencias  se  forman  como  resultado  de  varios  factores.  Al  igual  que  el funcionamiento  del  software  en  una  computadora,  nuestras  predisposiciones psicológicas  básicas  son  el  resultado  de  una  especie  de  software  

heredado

  de nuestros padres. Estilos de crianza, reforzados por las experiencias de la infancia y el  condicionamiento  cultural,  actualizan  el  software.  En  otras  palabras,  estamos profundamente influenciados por las conclusiones generadas de la programación de nuestro pasado y de nuestras experiencias. 




Estas conclusiones, en forma de creencias, actitudes y valores, se han extraído de la experiencia pasada y almacenadas en la mente subconsciente. Si bien en general no somos  conscientes  de  su  influencia  en  nosotros,  ellas  dirigen  nuestros  actos  y comportamientos.  Estas  creencias  subconscientes  crean  los  

filtros  perceptuales 

  a través de los cuales respondemos a los desafíos de la vida. Estos filtros forman la base para nuestras acciones y reacciones a cada nueva situación en nuestras vidas. 




Creencias tales como "  

Yo  soy  competente",  "Yo  soy  poderoso", 

  o  

"Estoy  a  salvo" 




influyen  profundamente  nuestra  habilidad  para  desempeñarnos  de  manera  efectiva. 




Con creencias como estas, puedes emprender un proyecto desafiante con confianza y mantenerte  enfocado  en  la  tarea  actual;  sin  embargo,  si  tienes  creencias  como




 

"Realmente  no  confío  en  mí  para  hacer  un  buen  trabajo" 

  o  "El  

resultado  de  las

 

cosas  no  está  bajo  mi  control”, 

  se  procederá  de  forma  vacilante,  con  miedo  a cometer errores, a la crítica y al fracaso. 




Algunas otras creencias limitantes comunes incluyen las siguientes:




-  

"No importa lo que hago o que tanto me esfuerzo, nunca seré lo suficientemente

 

bueno." 




-  

"Las decisiones que tomo suelen ser equivocadas." 




-  

"Si la gente conociera mi ‘verdadero’ yo, no les caería bien." 




-  

"Yo culpo a otros (jefe, compañeros de trabajo, mi cónyuge, etc.) por todos mis

 

problemas." 




-   

"Yo  no  debería  intentar  hacer  algo  nuevo  o  arriesgado,  porque  probablemente

 

fracasaré. " 




-   

"No  puedo  confiar  en  la  gente  para  que  me  apoye.  Lo  único  que  realmente  les

 

importa es ellos mismos." 




-  

"Mi opinión en realidad no importa." 




-  

"Lo que hago no es realmente importante". 




-  

"No es seguro pedir ayuda a otros porque no puedo confiar en ellos para hacer

 

el trabajo correcto". 




Es  bastante  inquietante  que  las  creencias  negativas  pueden  ser  un  reflejo  de  la realidad, pero lo que es más inquietante es que, efectivamente, ellas ayudan a crear esa realidad. Las creencias establecen los límites de lo que podemos lograr. Como Henry Ford dijo una vez:  

Si usted cree que puede, o si usted cree que no puede ... 




 

tiene  razón! 

  Es  especialmente  cierto  cuando  las  creencias  son  subconscientes.  La mayoría  estamos  de  acuerdo  y  los  científicos  que  estudian  el  comportamiento confirman que nuestros comportamientos son un reflejo directo de nuestras creencias, percepciones y valores, generados a partir de experiencias pasadas. 




La Biología de las Creencias




Relájate.  No  necesitas  ser  un  biólogo  o  un  neurocientífico  para  entender  algunos conceptos simples sobre la mente que te proporcionarán una base más científica para comprender cómo funciona PSYCH-K. 




¿Mentes programables? 




La mayoría de nosotros somos conscientes que las computadoras son programables, incluso si no sabemos cómo programarlos Pero no todo el mundo sabe que la mente humana  también  es  programable.  Menos  personas  aún,  saben  cómo  programar  la mente  porque  no  entienden  cómo  la  mente  adquiere  y  almacena  sus  programas.  La




ciencia  no  puede  nunca  ser  capaz  de  explicar  con  detalle  cómo  funciona  la  mente, pero  para  nuestros  propósitos,  la  siguiente  información  proporcionará  un  modelo operativo. 




Analizando  el  complejo  sistema  de  la  mente  en  componentes  más  pequeños,  es posible entender más sobre cómo funciona. En primer lugar, es importante reconocer que  la  

mente

  no  es  el  

cerebro, 

  de  la  misma  manera  que  la  unidad  central  de procesamiento  (UCP)  en  una  computadora  no  es  lo  mismo  que  la  memoria  de  la computadora.  El  cerebro  es  la  masa  física  de  billones  de  células situadas  en  el cráneo. La mente es la energía que interpreta y rodea el cerebro. De hecho, algunas teorías sugieren que la mente no se limita sólo a la zona de la cabeza, sino que es el campo de energía que rodea todo tu cuerpo. 




La física cuántica nos lleva a la conclusión que, en el análisis final,  

todo es energía. 




Que  la  energía  se  exprese  en  forma  física  o  no  física  depende  solamente  de  la velocidad a la que vibran las moléculas, y no de alguna diferencia intrínseca de la energía en sí misma. 




Si piensas acerca de tu cuerpo y tu mente como compuesto de moléculas que vibran a diferentes  frecuencias,  se  puede  comprender  mejor  cómo  podemos  tener componentes  sólidos  y  no  sólidos  que  forman  lo  que  llamamos  "TU".  "Mente"  es simplemente  moléculas  “TU”  vibrando  a  una  tasa  más  alta  que  las  moléculas  de




“TU” cuerpo. Un físico podría describir la mente como los fotones de luz sostenidas por  un  campo  electromagnético.  Lo  mismo  puede  decirse  de  la  memoria  de  la computadora.  De  hecho,  el  pionero  en  paradigmas  sobre  las  células  y  biólogo celular,  Bruce  H.  Lipton,  Ph.D.,  dice  que  cada  uno  de  las  aproximadamente  50-70




trillones  de  células  que  componen  el  cuerpo  humano  es  de  hecho  un  chip  de computadora con capacidad de entrada, salida, y almacenamiento. 




En  su  curso  titulado  

"Biología  fractal  -  La  Ciencia  de  la  Inteligencia  Innata" 

  él dice:




 

“Por definición, la membrana celular es una micro-computadora conformada

 

por  un  chip  con  una  fuente  propia  de  energía.  Es  importante  anotar:  la

 

membrana  celular  no  es  análoga  a  un  chip  de  computadora;  la  membrana

 

celular es homóloga a un chip. Simplemente, esto significa que la célula no es

 

como un chip, ¡la membrana celular es un chip!”. 




Este avance en la comprensión de la naturaleza del cuerpo y la mente es clave para entender  cómo  funcionamos  en  el  mundo,  es  decir,  cómo  llegamos  a  ser  quiénes somos y cómo podemos cambiar. 




Cuando  te  das  cuenta  de  que  los  seres  humanos  consisten  en  trillones  de  células programables,  es  especialmente  importante  saber  cómo  las  células  quedan programadas y cómo tú puedes reprogramarlas. 




En El Principio Fue La Concepción




Hemos  sido  creados  como  una  combinación  del  esperma  y  el  óvulo  de  nuestros padres  biológicos.  El  óvulo  y  el  esperma  vienen  con  diferentes  códigos  genéticos (instrucciones para el desarrollo) de la madre y el padre. Este software fundamental de la mente está dispuesto mucho antes de nuestro nacimiento. Durante el período de gestación  este  software  es  impactado  por  los  estímulos  del  medio  ambiente  en  el vientre.  Por  ejemplo,  la  química  de  un  feto  en  desarrollo  se  ve  afectada  por  la química de la madre. En otras palabras, químicamente hablando, lo que experimenta la  madre,  el  niño  también  lo  experimenta.  Si  la  madre  tiene  un  embarazo particularmente estresante, el feto experimentará ese estado alimentado a través de la sangre de la madre. Por ejemplo, los bebés nacidos de los drogadictos son adictos a la misma droga en el momento del nacimiento. También es una de las razones por la que  no  se  recomienda  que  las  madres  gestantes  fumen  cigarrillos  o  tomen  alcohol durante el embarazo. 




Las buenas noticias sobre el intercambio de esta información química entre el bebé y la  madre  durante  el  embarazo  es  que  se  envía  información  importante  a  las  células del  feto  en  desarrollo,  preparándolo  para  su  inevitable  aparición  en  el  mundo.  Las células desarrollan receptores para una variedad de estímulos del medio ambiente y aprenden  a  reconocer  y  responder  a  su  presencia  en  el  futuro. Las  experiencias generadas desde el momento de la concepción van creando memorias, receptores, y respuestas  programadas. 

11  

Este  pre-condicionamiento  ayuda  a  garantizar  la supervivencia  del  bebé,  cuando  entra  en  su  nuevo  mundo  fuera  del  vientre.  Es  la manera  en  que  la  naturaleza  educa  al  niño  para  su  entorno  antes  de  tener  que enfrentarse con él directamente, lo que aumenta las probabilidades de supervivencia del niño, y por lo tanto de la especie. 




Después del nacimiento, el entorno en el que el niño nace, suele perpetuar este pre acondicionamiento. Si los dos padres biológicos están presentes en la vida del niño, por lo general, refuerzan los mensajes recibidos en el desarrollo del feto durante la gestación.  Si  el  ambiente  era  de  tensión  antes  del  nacimiento  es  probable  que  sea igualmente  estresante  después  del  nacimiento.  En  consecuencia,  la  respuesta  pre-condicionada  del  niño  se  perpetuará.  Cantidades  excesivas  de  adrenalina  (una sustancia  química  asociada  con  la  respuesta  al  estrés)  liberadas  en  el  torrente sanguíneo  durante  mucho  tiempo,  pueden  ser  perjudiciales  para  la  salud  del  niño




porque  saturan  las  glándulas  suprarrenales  y  los  riñones,  y  reduce  la  efectividad general  del  sistema  inmunológico.  También  puede  conducir  a  otros  trastornos relacionados con el estrés, incluyendo los trastornos emocionales. 




Debido  a  que  el  cuerpo  y  la  mente  están  íntimamente  relacionados  a  través  de  la química, es fácil ver cómo los desequilibrios químicos en el cuerpo pueden conducir a  problemas  emocionales  y  de  conducta,  y  a  su  vez,  cómo  los  problemas emocionales y de conducta pueden dar lugar a dificultades físicas. 




La  lección  importante  aquí  es  que  nuestro  sistema  mente/cuerpo  viene  con  el software  de  base  genética  que  es  programado  por  estímulos  ambientales  

antes

  de nacer,  y  que  esa  programación  continúa  a  través  de  los  padres  y  las  actitudes sociales, valores, creencias, después de nacer. De hecho, la investigación demuestra que  la  etapa  en  que  somos  más  programables  es  desde  la  concepción  hasta aproximadamente los seis años. Durante ese tiempo tenemos muy poco o nada de la facultad de discernimiento consciente. Es decir, como niños pequeños poseemos una limitada  capacidad  de  poner  en  la  perspectiva  adecuada  los  comentarios  duros, críticos, o malintencionados dirigidos hacia nosotros por parte de padres, hermanos, compañeros de clase y figuras adultas de autoridad. 




En efecto, nos tomamos todo de manera personal. Es esta falta de discernimiento lo que crea el software mental que constituye el fundamento de nuestra personalidad de adultos.  Estudios  contemporáneos  en  Neurofisiología  muestran  que  nuestras reacciones a diversos estímulos se decidieron  

antes

 de ser conscientes de ellas. 

12




De  hecho,  según  Emmanuel  Donchin,  director  del  Laboratorio  de  Psicofisiología cognitiva en la Universidad de Illinois, "Cerca de un 99 por ciento de la actividad cognitiva  puede  ser  inconsciente

"13  

El  hecho  es  que,  como  adultos,  pasamos  la mayor parte de nuestro tiempo  

respondiendo a la vida subconscientemente en lugar

 

de crearla conscientemente. 




Así que la siguiente pregunta es: ¿Puede ser cambiado el software desactualizado y limitante que obtuvimos de la sociedad y de los padres? 




La respuesta es sí. 




Usando  los  procesos  de  cambio  de  creencia  de  PSYCH-K,  

¡nunca  es  demasiado

 

tarde para tener una infancia funcional. 




______________________________




11 

Conversacion con el Biólogo Celular, Bruce H. Lipton, Ph.D. 




12 

Richard Restak, M.D., The Brain, New York : Bantam Books, Inc., 1984, Pgs. 84-85




13

 Brain/Mind Collections, March 5, 1984, Vol. 9, Number 6 A.]




Capítulo 6




Creencias Conscientes vs Subconscientes




 

¿Alguna vez trataste de cambiar tu mente, sólo para descubrir que tu mente tiene

 

mente propia? 




Dos Mentes Piensan Mejor Que Una




El  software  del  cual  hemos  estado  hablando  es  a  menudo  expresado  en  actitudes, valores y creencias. Estos programas crean una especie de sistema de  

filtro

 a través del  cual  vemos  el  mundo  y  nuestro  lugar  en  él.  Estas  percepciones  determinan nuestras decisiones y dirigen nuestros comportamientos. En otras palabras, no vemos el mundo  

tal como es. 

 Lo vemos como  

nosotros somos! 




PHOTOGRAPH




Realidad ---------------------"Filtros de creencias" ----------------------------TÚ




Las Creencias Son Filtros para la Realidad …




Ves el mundo no COMO ES... 




si no como TÚ ERES




Creencias  Conscientes:  Cuando  Ser  Consciente  Más  Fuerza  de  Voluntad  es

 

Igual a Cambio




Algunas  creencias  pueden  cambiarse  en  el  plano  de  la  mente  consciente, simplemente  tomando  conciencia  de  la  nueva  información  y  luego  actuando  sobre ella. Por ejemplo, en la Edad Media la gente creía que el sol giraba alrededor de la tierra, hasta que se presentó nueva información que probó lo contrario. Las creencias de  la  gente  cambiaron  debido  a  nueva  e  irrefutable información,  y  a  pesar  de  la continua  resistencia  religiosa  contra  la  ciencia  de  la  astronomía,  nuestro  mundo cambió para siempre. 




A veces, todo lo que es necesario para cambiar una creencia es ser consciente de la creencia y tener el  

deseo

 de pensar o comportarse de forma distinta. 




Creencias Subconscientes: Cuando Ser Consciente Más Fuerza de Voluntad No




es Suficiente




No  todas  las  creencias  cambian  sólo  porque  los  hechos  sugieren  que  deberían cambiar. Una joven con anorexia nerviosa (un desorden psicológico debilitante que afecta a miles de preadolescente y adolescentes), puede mirar su cuerpo en un espejo y   

ver

  una  figura  gorda,  mientras  que  otros  

ven

  un  cuerpo  peligrosamente enflaquecido.  La  razón  y  los  hechos  no  parecen  crear  un  cambio  en  este  tipo  de situación. La joven sigue insistiendo en que ella está gorda, incluso ante la evidencia de los hechos. Muchas creencias y percepciones se resisten a los hechos, la razón y la fuerza de voluntad, o la motivación. Estas creencias suelen encontrarse en el nivel 

subconsciente

 de la mente. 




Desafortunadamente,  muchos  procesos  terapéuticos  y  de  auto-ayuda  dependen  en gran  medida  de  los  hechos,  la  razón,  la  voluntad,  el  pensamiento  positivo,  y  la motivación para realizar cambios. Es una de las principales razones por la que fallan muchos  intentos  de  cambiar  los  patrones  de  pensamiento  negativo  y  los comportamientos.  Al  aprender  las  diferencias  entre  la  mente  subconsciente  y consciente,  puedes  evitar  la  decepción  de  los  intentos  fallidos  y  aprender  a  hacer cambios  reales  y  duraderos  en  tu  vida.  Echemos  un  vistazo  a  otra  característica importante de la mente subconsciente. 




Hablando el Lenguaje del Subconsciente




La  mente  subconsciente  es  sensorial  y  conoce  el  mundo  sólo  a  través  de  los  cinco sentidos:  visual  (ver),  auditivo  (oír),  kinestésico  (sentir),  gustativo  (gustar),  y olfativo (oler). Por consiguiente, una comunicación efectiva con el subconsciente se logra mediante el uso de uno o más de estos sentidos. Si bien el sabor y el olor son útiles  a  veces  para  comunicar  una  meta  al  subconsciente,  son  secundarios  a  los principales sentidos de ver, oír y sentir. Por lo tanto, voy a limitar mis ejemplos a los “tres primarios". 




Resulta  que  la  mayoría  de  las  personas  tienden  a  especializarse  en  una  de  estas modalidades  de  procesamiento.  Por  ejemplo,  quienes  visualizan  fácilmente  utilizan la  modalidad  visual  para  comunicar  un  mensaje  al  subconsciente  haciendo  una 

imagen

  mental  de  lo  que  quieren.  Las  personas  que  son  auditivas  se  ven  afectadas por  el  

sonido

 de maneras en que otros no lo son. Ellos escuchan matices sutiles en una voz o en una pieza musical. Pueden utilizar esta habilidad de comunicarse con el subconsciente  y  por  lo  general  se  benefician  al  escuchar  presentaciones  en  audio. 




Los  kinestésicos  son  excepcionalmente  sensibles  a  las  sensaciones  físicas,  al movimiento,  y  a  los  

sentimientos. 

  Se  comunican  mejor  con  el  subconsciente mediante la actividad física o por medio de sensaciones corporales. Procesos para el cambio que involucran actividad física por lo general funcionan mejor para ellos. 




Es  importante  recordar  que  usamos  

todos

 nuestros sentidos. También es importante darse cuenta que la mayoría de nosotros, mostramos una tendencia a especializarnos en  uno  más  que  en  los  otros.  Este  ejercicio  explica  por  qué  un  proceso  de  cambio que depende en gran medida de visualización es decepcionante para las personas que se  especializan  en  el  procesamiento  auditivo  o  kinestésico.  O  viceversa,  por  qué  a menudo los programas de audio decepcionan a las personas que son principalmente visuales  o  kinestésicos.  Los  mensajes  no  son  comunicados  de  manera  efectiva  al subconsciente. 




Otro  factor  importante  en  el  proceso  de  definir  metas  de  manera  efectiva  para  el subconsciente  es  que,  a  diferencia  de  la  mente  consciente,  el  subconsciente  piensa literalmente,  más  que  de  manera  abstracta.  Por  ejemplo,  esas  afirmaciones inspiradoras que vienes diciéndote a ti mismo en el espejo durante años, como "Yo me amo", "Soy una persona digna", o "Yo soy delgado, elegante y saludable". Bueno, esas  frases  son  abstracciones  para  la  mente  subconsciente  y,  por  tanto,  difícil  de interiorizar,  excepto  en  forma  general.  Hasta  que  esas  frases  se  definan  en  el lenguaje del subconsciente (lenguaje basado en los sentidos), es poco probable que el subconsciente las logre incorporar en tu vida de una manera que sea significativa y evidente.  Nos  ocuparemos  de  cómo  traducir  las  frases  abstractas  al  idioma  del subconsciente  más  tarde.  Por  ahora  esto  es  suficiente  para  entender  por  qué  el  uso habitual  de  afirmaciones  para  cambiar  patrones  de  comportamiento  y  pensamiento puede  ser  decepcionante  y  frustrante.  El  subconsciente,  simplemente  no  entiende  lo que estás diciendo. Para complicar las cosas un poco, una creencia creada por una experiencia del pasado puede ser "cableada" de tal manera que requiera el acceso a una  o  más  de  tus  modalidades  no  dominantes.  En  otras  palabras,  incluso  si  eres principalmente  un  procesador  visual,  el  problema  que  deseas  cambiar  se  puede asociar con una experiencia auditiva o kinestésica de tu pasado. En consecuencia, un enfoque estrictamente visual para cambiarlo, puede no resultar efectivo. 




El  secreto  es  usar  un  proceso  de  cambio  que  

permita  a  la  mente  subconsciente

 

elegir  su  propio  método  de  procesamiento, 

  en  lugar  de  elegir  el  método conscientemente.  El  proceso  de  cambio  de  creencias  PSYCH-K  permite  elegir  el mejor  método  para  cambiar  la  creencia  a  nivel  subconsciente,  según  las características singulares de esa creencia. 




Ahora,  dirijamos  nuestra  atención  a  traducir  las  metas  generales  en  un  lenguaje sensorial que la mente subconsciente pueda entender para actuar consecuentemente. 




VAK al Futuro




V-isual A-uditivo, K-inestésico




 

Siempre quise ser alguien, pero debería haber sido más específica. 




Lily Tomlin




He  utilizado  este  formato  V-isual, A-uditivo,  y  K-inestésico,  durante  muchos  años para traducir las metas no específicas del consciente en un lenguaje sensorial que la mente subconsciente pueda entender. Aquí está un ejemplo típico de una meta común y la manera de definirlo para que la mente subconsciente puede aceptarlo y ponerlo en acción. 




Meta general: Felicidad




El  problema  con  fijar  la  meta  de  esta  manera  es  que  a  menudo  el  subconsciente realmente no entiende una meta general como lo es la  

felicidad. 

 Lo que tú entiendes por felicidad probablemente incluye varios aspectos concretos de tu vida, incluidas las  relaciones,  prosperidad  financiera,  salud  y  espiritualidad.  Si  no  se  especifican algunos detalles de tu meta, es probable que tu subconsciente no tenga una idea clara de lo que quieres. Recuerda, el subconsciente toma las cosas literalmente y detendrá sus  esfuerzos  para  a  manifestar  tu  meta,  en  el  momento  que  cree  haber  satisfecho todos  tus  criterios.  Si  los  criterios  son  demasiado  generales,  los  resultados  suelen ser decepcionantes debido a que el subconsciente no sabe qué recursos movilizar a fin de lograr la meta. 




Es  importante  definir  la  meta  tan  concretamente  como  sea  posible  y  hacerlo  en  un lenguaje  sensorial  (visualmente,  auditivamente  y  kinestésicamente).  Por  ejemplo,  si tu  meta  es  ser  feliz,  es  útil  para  la  mente  subconsciente,  si  puedes  contestar  las siguientes preguntas basadas en los sentidos:




1. 

¿Qué  

verás

 en tu vida que te permitirá saber que has logrado tu meta? 




Más  concretamente,  si  fueras  feliz,  qué  verías  que  no  ves  ahora?  Por ejemplo, puedes verte rodeado de amigos. Puedes verte en un crucero en el Caribe. Puedes verte en un cuarto de baño pesándote y viendo tu peso ideal. 




Todos  estos  son  ejemplos  

visuales

  tangibles  de  haber  logrado  tu  meta.  La mente subconsciente puede,  

literalmente ver

 estos ejemplos. 




2. 

¿Qué 

escucharás

 a otras personas decir de ti cuando hayas logrado tu meta? 




¿Qué estarás diciéndote a ti mismo? 




Las respuestas a estas preguntas deben ser frases del futuro, como  

escuchar

 a un amigo decir: "Tú eres una de las personas más felices que conozco." Y




de  ti  mismo  

escucharías

  un  comentario  como:  "¡Soy  más  feliz  de  lo  que nunca había sido!" 




3. 

¿Cómo te 

sentirás

 cuando hayas logrado tu meta? 




Esta  pregunta  es  un  poco  más  compleja  porque  en  algunos  casos  la respuesta puede ser expresada con emociones similares a la felicidad como 

alegría

  o  

satisfacción. 

 Estas palabras siguen siendo  

abstracciones

 para la mente subconsciente, así que necesitan ser expresadas con una descripción más sensorial. La mejor manera de hacerlo es de imaginar un momento en el pasado,  cuándo  tuviste  la  sensación  deseada,  como  la  

alegría. 

  No  es necesario  que  este  sentimiento  esté  relacionado  con  la  experiencia  que 

inspiró

  ese  sentimiento  de  alegría  en  el  pasado.  Sólo  es  importante  que experimentes  la  sensación  de  alegría.  No  importa  hace  cuánto  tiempo ocurrió.  Para  describirlo  en  un  lenguaje  sensorial,  permítete  volver  a experimentar este sentimiento lo máximo que puedas y a continuación, hazte las siguientes preguntas:




1.  Mientras  piensas  sobre  ese  sentimiento  del  pasado,  pregúntate  ¿en  qué parte del cuerpo lo sientes más? 




2. ¿Con qué  

color

 lo asocias? 




3. ¿Qué  

temperatura

 tiene? 




4. ¿Qué  

forma

 tiene? 




5. ¿Tiene  

textura? 




No te preocupes si no puedes responder a todas las preguntas kinestésicas. 




Haz lo mejor que puedas. 




Ejemplos de respuestas a estas preguntas podría ser algo como lo siguiente:




¿Ubicación? Pecho




¿Color?   Azul claro




¿Temperatura? Cálido




¿Forma?    Ovalado




¿Textura?   Suave




Estas  respuestas  Kinestésicas  son  tangibles,  descripciones  sensoriales  de  un concepto abstracto, de la felicidad. Ahora, el concepto de felicidad se define de tal manera  que  la  mente  subconsciente  puede  entender  y  movilizar  sus  recursos  para manifestar el sentimiento que deseas tener. 




Describir  tu  meta  en  un  lenguaje  que  la  mente  subconsciente  pueda  

entender, 

  a menudo  es  fundamental  para  lograr  los  resultados  que  deseas.  Si  tu  meta  es  la felicidad, como se describe en el ejemplo anterior, o una meta diferente, tal como las relaciones saludables, el bienestar, la prosperidad económica, la auto imagen, y así sucesivamente,  el  proceso  del  VAK  al  Futuro  ayudará  a  clarificar  tu  meta  para  la mente subconsciente. En efecto estas creando la ruta en un mapa que el subconsciente seguirá hasta que llegue a su destino.  

Si no sabes dónde vas, ¿cómo sabrás cuándo

 

has llegado? 




Las afirmaciones, visualizaciones, pensamiento positivo, y fuerza de voluntad suelen ser poco efectivas para comunicar nuestras metas conscientes al subconsciente en un lenguaje  que  pueda  entender.  Esto  a  menudo  nos  lleva  a  una  gran  frustración  y decepción  al  intentar  lograr  nuestras  metas;  una  frustración  y  decepción  que  se pueden transformar en alegría y satisfacción con el uso de PSYCH-K. 




Capítulo 7




Uniéndolo Todo




 

Hay algo más poderoso que todos los ejércitos del mundo: Una idea cuyo

 

momento ha llegado. 




-- Víctor Hugo




Las Diferencias Que Marcan La Diferencia




Como  has  visto,  PSYCH-K  se  basa  en  gran  medida  en  procesos  de  integración cerebral, derivados de años de investigación sobre el cerebro dividido. Además de saber comunicar efectivamente tus metas personales a la mente subconsciente, donde pueden hacer el mayor bien, PSYCH-K es una manera efectiva de cambiar rápida y fácilmente  las  percepciones  subconscientes  obsoletas  y  las  creencias  que  pueden estar limitando tus metas en la vida; sin embargo, esto no es lo único que distingue a PSYCH-K de otros procesos de auto-ayuda. Aunque ningún proceso de cambio tiene 

todas

  las  respuestas,  

todo

  el  tiempo,  para  

todas

  las  personas,  los  siguientes elementos  incluidos  en  PSYCH-K  deben  hacer  que  cualquier  proceso  sea  más efectivo.  Considera  estas  características  importantes  cuando  compares  PSYCH-K




con  otros  métodos  de  cambio  para  decidir  qué  proceso  o  procesos  son  adecuados para ti. 




La Plaga de la Impotencia




Un  creciente  sentimiento  de  impotencia  es  cada  vez  más  evidente  en  la  gente alrededor  del  mundo.  Es  un  profundo  sentimiento  de  no  poder  influir  o  controlar aspectos importantes de nuestras vidas. El resultado es que, a menudo, dependemos de  los  "expertos"  para  cuidar  de  nuestro  bienestar  mental,  físico,  y  espiritual.  Esta dependencia  puede  fomentar  una  actitud  de  víctima  e  impotencia.  Dejamos  de hacernos responsables de nuestras vidas, dejándoles esa responsabilidad a otros. 




Esta  tendencia  es  evidente  incluso  en  el  mundo  de  las  técnicas  de  auto-ayuda.  Es común,  escuchar  de  practicantes  de  auto-ayuda  de  diversos  orígenes,  hablar  de aplicar  una  técnica  

a

  sí  mismos  o  

a

  un  cliente.  Esta  noción  de  hacer  algo  

en

  o  

a

 alguien,  lleva  consigo  la  no  tan  sutil  implicación,  de  que  el  facilitador  va  a  ser responsable de lo que ocurre durante las sesiones y que el cliente va a desempeñar un  papel  pasivo  en  la  curación/proceso  de  cambio.  En  esencia,  el  éxito  de  las sesiones,  dependerá  de  la  habilidad  del  facilitador  en  lugar  de  los  recursos  que  el cliente puede aportar en la interacción. 




Con PSYCH-K, nada podría estar más lejos de la verdad. PSYCH-K es un proceso de  “hacer  con”  que  depende  principalmente  de  la  sabiduría  interior  de  la  persona que  busca  el  cambio.  Está  diseñado  para  involucrar  y  activar  los  recursos  internos de  la  mente  subconsciente  y  Superconsciente  (más  información  sobre  el Superconsciente posteriormente). En  

sociedad, 

 con un facilitador de PSYCH-K, este enfoque  honra  el  poder  y  la  responsabilidad  de  la  persona  para  hacer  los  cambios que  busca.  Los  procesos  de  cambio  de  PSYCH-K  son  de  auto-afirmación  y  auto-empoderamiento.  Por  lo  tanto,  son  una  efectiva  "vacuna"  contra  la  Plaga  de  la Impotencia. 




Protocolos de Permiso




Una  característica  muy  importante  de  todos  los  procesos  de  PSYCH-K  es  el Protocolo  de  Permiso.  Muchas  técnicas  de  auto-ayuda,  simplemente  asumen  que  es una  buena  idea  "arreglar"  un  problema,  sin  antes  considerar  la  posibilidad  que  el 

problema

 puede ser hábilmente disfrazado como una  

oportunidad

 para aprender una importante  lección  de  vida.  ¡En  la  prisa  por  matar  al  mensajero,  es  posible  que  se pierda el mensaje y la lección! 




Además,  los  problemas  pueden  ser  estrategias  conscientes  o  subconscientes  para satisfacer  necesidades  importantes  en  su  vida.  En  otras  palabras,  

el  problema

  del que desea deshacerse puede ser, de hecho, una  

solución

 a un problema mucho mayor. 




Lo que puede parecer una  

incapacidad

 para hacer una cosa, puede ser la  

habilidad

 de hacer (o evitar) algo más. 




Por  ejemplo,  acompañe  a  una  adolescente  y  su  madre  en  una  serie  de  sesiones.  La niña tenía convulsiones que parecían epilépticas. Un neurólogo la había examinado, y la realidad fisiológica de las convulsiones se confirmó; sin embargo, los intentos de  tratamiento  no  tuvieron  éxito.  Durante  las  sesiones  con  la  joven  comencé  a sospechar  el  papel  que  desempeñaban  las  convulsiones  en  su  vida.  Ella  iba  a graduarse  de  la  escuela  secundaria  y  estaba  aterrorizada  acerca  de  ir  a  la universidad  y  vivir  una  vida  más  independiente.  Tendría  que  enfrentarse  a  las consecuencias  de  sus  elecciones  en  la  vida,  y  se  sentía  extremadamente  insegura sobre  su  capacidad  para  tomar  decisiones  correctas.  Debido  a  esto,  comenzó  a depender  de  su  madre  para  que  la  llevara  a  todas  partes  y  usaba  sus  convulsiones como una razón para restringir la mayoría de sus actividades y así quedarse en casa, donde se sentía segura. Usamos PSYCH-K para crear una imagen muy diferente de la vida  independiente  que  tanto  temía. Al  establecer  nuevas  creencias  subconscientes de  auto-apoyo,  la  joven  cambió  completamente  su  actitud  acerca  de  ir  a  la universidad y vivir por su cuenta. En sólo unas pocas sesiones sus temores se habían ido, así como también sus convulsiones. 




Esta  experiencia  ilustra  la  importancia  de  considerar  las  consecuencias  de  la eliminación  de  los  síntomas,  sin  ser  conscientes  del  propósito  que  pueden desempeñar en el cuadro completo de la vida de una persona. Es fácil ver por qué los  intentos  para  tratar  fisiológicamente  las  convulsiones  no  funcionaron,  ya que  la causa  subyacente  era  psicológica.  Si  el  tratamiento  médico  hubiera  eliminado  el síntoma,  me  pregunto:  ¿Qué  otros  síntomas  habría  manifestado  la  mente  para  hacer frente  al  temor  de  ser  independiente?  Eliminar  los  síntomas  por  un  tratamiento médico  o  psicológico  o  mediante  un  proceso  de  auto-ayuda,  sin  tener  en  cuenta  el 

beneficio

  que  ese  síntoma  trae  a  la  vida  de  la  persona,  puede  terminar  siendo  un problema que se cambia por otro. 




A menos que creas que vivimos en un universo carente de sentido donde todo es al azar, donde la casualidad y los accidentes son la norma, es probable que veas tu vida como una serie de acontecimientos significativos que se producen por una razón. En mi  caso,  llegué  a  esa  conclusión  solamente  después  de  numerosas  "coincidencias significativas", también conocidas como sincronías, que moldearon mi vida. 




Los  problemas  son  parte  de  nuestras  experiencias  significativas  y  pueden  ser portadores de importantes mensajes. Has notado que, aunque puedas deshacerte del problema,  suele  ocurrir  que  éste  regresa  y  se  repite  de  la  misma  forma  o  de  forma diferente para darte otra oportunidad de aprender la lección que puede representar. 




De  hecho,  a  menudo  regresa  con  una  venganza.  Si  no  "lo  entendiste"  cuando  el mensaje  era  sólo  un  

susurro

  de  tu  voz  interna,  la  siguiente  vez  podrías  llegar  a experimentarlo  como  una  ¡  

bofetada! 

  Con  PSYCH-K  puedes  aprender  la  lección antes  de  liberar  el  síntoma.  El  proceso  de  cambio  utiliza  el  test  muscular  para obtener  permiso  

antes

 de hacer el cambio. Se solicita el permiso, tanto de la mente 

subconsciente

  como  de  la  

superconsciente, 

  para  garantizar  que  sea  seguro  y apropiado continuar con el proceso de cambio de creencias. 




La Conexión del Superconsciente




Ya  sea  que  le  llames  Mente  Superconsciente,  Ser  Superior,  Espíritu,  Alma,  o cualquier otro nombre, el concepto de una parte de la conciencia más allá de nuestra mente  consciente  y  subconsciente  ha  sido  parte  de  la  cultura  humana  durante milenios.  Aunque  muchos  científicos  y  psicólogos  continúan  el  debate  de  la existencia de la mente Superconsciente, varios miles de años de historia espiritual y la aceptación de algunas de las más brillantes mentes de la humanidad, el concepto tiene los méritos para ser incluido en el modelo de cambio de PSYCH-K. Creo que esta  conexión  del Yo  Superior  con  Dios  (la  Divina  Inteligencia,  Mente  Universal, Espíritu, etc., o como prefieras llamarlo) es lo que guía el proceso de PSYCH-K y fue  lo  que  se  encargó  de  "descargar"  los  patrones  de  cambio  a  mi  propia  mente




consciente  en  1988-1989.  Mi  ego  estaría  feliz  de  tener  el  mérito  por  alumbrar PSYCH-K,  pero  mi  mente  consciente  y  mi  conciencia  saben  que  no  es  así.  Esta realidad de una conciencia espiritualmente expandida, es un puente importante entre la espiritualidad y la psicología contemporáneas. PSYCH-K proporciona un formato que mezcla activamente las dos perspectivas. 




Con  la  aceptación  de  este  concepto  de  la  mente  Superconsciente  como  una  valiosa fuente  de  una  conciencia  expandida,  viene  una  advertencia  sobre  la  tentación  de dejar  que  sea  este  nivel  de  mente  el  que  tome  hasta  las  elecciones  diarias  más comunes.  Recuerda  que  es  nuestra  mente  consciente  la  que  está  diseñada  para establecer  metas  y  juzgar  los  resultados,  es  nuestra  mente  con  

voluntad. 

  Por  el contrario,  el  subconsciente  es  la  mente  

habitual. 

  No  toma  decisiones  sobre  las acciones, simplemente responde a su entorno en una manera automática. 




La mente Superconsciente es diferente de las otras dos "mentes." Es como un padre vigilante y cuidadoso. Su parte consiste en supervisar el proceso de desarrollo de tu crecimiento  y  evolución  como  un  ser  espiritual  teniendo  una  experiencia  humana, para  permitirte  que  puedas  aprender  tus  lecciones  y  crecer  hasta  ser  un  adulto  en pleno funcionamiento. Si dejaras  

todas

 tus decisiones a tus padres, nunca lograrías la necesaria confianza y la autosuficiencia para vivir una vida independiente. 




Una  cosa  es  llegar  a  un  

acuerdo

  (hablar  acerca  de)  con  un  padre  cuando  hay  que tomar una decisión importante y otra muy distinta es  

dejarla en sus manos. 




Si piensas que la mente consciente es como un Superconsciente "en entrenamiento," 




entenderás el punto. El famoso filósofo griego Sócrates entendió bien este principio. 




Solía  responder  a  las  preguntas  de  sus  alumnos  con  preguntas.  Esta  respuesta  pudo haber frustrado a sus alumnos; sin embargo, Sócrates se dio cuenta de la importancia de  que  cada  estudiante  llegara  a  su  propia  conclusión,  con  el  fin  de  desarrollar  la confianza y la autosuficiencia. El objetivo de un gran maestro o padre de familia, es que el estudiante o el niño ya no tengan que depender del maestro para obtener las respuestas.  El  objetivo  aquí,  es  que  su  mente  consciente  se  integre  con  la  mente Superconsciente  y  con  la  mente  subconsciente,  convirtiéndose  en  una  

conciencia

 

unificada. 

 En este estado, la intuición, voluntad, y acción se convierten en UNO. 




Si No Sabes A Dónde Vas, ¿Cómo Sabrás que Has Llegado? 




Este axioma debería ser evidente para cualquiera que alguna vez estableció una meta y  la  logró;  sin  embargo,  a  menudo,  esta  paso  es  omitido  en  otros  procesos  de crecimiento  personal.  Muchos  enfoques  se  centran  simplemente  en  la  liberación  o deshacerse del problema. Para la mente subconsciente, es como subir a un taxi en la




ciudad de Nueva York, con el deseo de ir al Empire State Building, pero diciéndole al  taxista  que  

no  quieres

  ir  a  Times  Square. Aunque  es  cierto  que  no  quieres  ir  a Times  Square,  la  información  no  es  especialmente  útil para  el  taxista  para  poder determinar hacia donde  

si

 deseas ir. Expresar tus deseos como negaciones no sólo es confuso, sino que incluso puede ser contraproducente. La mente subconsciente tiende a omitir las negaciones. Por ejemplo, la frase anterior, es sumamente probable que la escuche tu subconsciente como "Yo  

(negación eliminada)

 quiero ir a Times Square", 




¡uno de los muchos lugares donde  

no

 quieres ir! Decirle a tu subconsciente que ya no quieres estar deprimido, ansioso, inseguro, o enfermo no es lo mismo que decirle lo que en verdad SI quieres, que es ser feliz, calmado, confiado y saludable. 




Incluso con una elección más positiva de las palabras, la abstracción puede todavía ser  un  problema.  Las  declaraciones  positivas  que  acabo  de  mencionar  son,  a menudo, demasiado abstractas para que el subconsciente pueda comprender y actuar con  claridad  y  precisión.  Necesitan  ser  traducidas  en  un  lenguaje  más  sensorial, creando  una  descripción  más  concreta  y  literal  de  tu  meta.  Este  proceso,  que  fue descrito  anteriormente,  es  lo  que  yo  llamo  VAK  al  Futuro.  Recuerda  que  el subconsciente  conoce  el  mundo  sólo  a  través  de  sus  cinco  sentidos,  por  lo  que palabras abstractas suelen crear resultados abstractos y decepcionantes. 




No Se Puede Construir Una Casa Con Una Sola Herramienta

 Muchos  sistemas  de  auto-ayuda  utilizan  una  técnica  específica  para  resolver  todos los problemas, que es como pedirle a un carpintero que construya una casa ¡usando solamente  un  martillo!  Si  toda  la  casa  puede  ser  construida  usando  sólo  clavos,  no sería  un  problema,  pero  las  casas  son  más  complejas  que  eso. Y,  las  personas  son más complejas que las casas. 




Una  característica  importante  de  PSYCH-K  es  que,  a  través  del  test  muscular, permite a la mente subconsciente elegir el proceso de cambio que prefiere. Debido a que  la  mente  subconsciente  es  la  que  realiza  los  cambios  de  creencia  y  de percepción  necesarios,  tiene  sentido  permitirle  que  elija  la  "herramienta"  correcta para el trabajo. 




Einstein Tenía Razón




Albert  Einstein  dijo:  

"Todo  debe  hacerse  lo  más  simple  posible,  pero  no  más

 

simple que eso". 




PSYCH-K es un ejemplo de este principio. En mi exploración de otras técnicas de auto-ayuda  en  los  últimos  veinte  años  o  más,  he  descubierto  muchos  procesos  que parecían innecesariamente complejos. Un supuesto válido para muchos profesionales




y exploradores de auto-ayuda, es que cuanto más complejo sea un proceso o conjunto de  conocimientos,  más  poderoso  es.  La  noción  de  la  complejidad  lleva  consigo  un aire de misterio y poder. Cuanto más exótico y misterioso, ¡mejor! Tristemente, aun le estamos “rindiendo culto a los dioses de la complejidad” para que nos otorguen el poder que buscamos para mejorar nuestras vidas. El hecho es que  

es el poder de las

 

creencias,  más  que  el  poder  de  la  complejidad,  lo  que  puede  explicar  la

 

efectividad  de  muchas  técnicas  complejas. 

  PSYCH-K  me  enseñó,  que  la  mente subconsciente es el mejor juez para decidir cuán complejo necesita ser un proceso, porque  es  esa  parte  de  la  mente  la  que  llevará  a  cabo  los  cambios.  En  el  otro extremo  del  espectro,  he  sido  testigo  de  procesos  que  son  tan  simples  que  parece




"demasiado bueno para ser verdad", y por lo general lo eran. Caveat emptor (que el comprador tenga cuidado a la hora de escoger). 




Utilizando  el  conocimiento  de  la  mente  subconsciente  para  determinar  el  grado  de simplicidad  o  complejidad  que  debe  tener  un  proceso  con  el  fin  de  lograr  tu  meta, puedes estar seguro que el proceso de elección será... "lo  

más simple posible, pero

 

no más simple que eso". 




Lo Que Cuenta Es La Sabiduría y la Capacidad Dentro De Ti

 La mayoría de los procesos de auto-ayuda dependen en gran medida de la habilidad del  facilitador.  Si  el  facilitador  está  distraído  o  simplemente  está  teniendo  un  mal día, tú puedes tener una experiencia poco satisfactoria, o incluso contraproducente. 




Esta  generalidad  no  es  cierta  en  el  caso  de  PSYCH-K.  El  hecho  es,  que  puede  ser poco  hábil  en  PSYCH-K  y  aun  así  facilitar  cambios  notables  contigo  mismo  y  con otros. La razón es que la calidad de la experiencia, está basada principalmente en la sabiduría  que  reside  en  el  Superconsciente,  y  en  la  capacidad  de  la  mente subconsciente  de  la  persona  que  experimenta  el  proceso,  y  no  en  la  habilidad  del facilitador. Esto quita la presión a la persona que facilita el proceso, así como a la persona que experimenta el cambio. PSYCH-K depende de la sabiduría interior y de la  capacidad  dentro  de  cada  uno  de  nosotros,  una  sabiduría  y  capacidad  que  la mayoría de las personas ni siquiera saben que tienen. A lo largo de los años, he visto esta inteligencia interna manifestarse en personas de edades entre 9 y 90 en talleres y sesiones privadas, ofrecidas a nivel nacional e internacional. ¡Es una maravilla ser testigo de esto! 




Cuando Se Trata Del Test Muscular, Los Ojos Son La Clave

 Cuando por primera vez comencé a utilizar el test muscular en mi práctica privada, me  di  cuenta  que  no  siempre  obtenía  respuestas  acertadas  o  lógicas  con  el  test muscular de algunos de mis clientes. Por ejemplo, cuando se establece comunicación con  la  mente  subconsciente  mediante  test  muscular,  instruyo  al  individuo  que  diga, 




"Mi nombre es (nombre real de la persona)." La respuesta normal de los músculos suele ser  

fuerte. 

 Cuando se le solicita sustituir por un nombre falso en la oración, la respuesta normal de los músculos suele ser  

débil. 

 Sin embargo, de vez en cuando, el resultado de la prueba saldrá fuerte para la prueba de nombre falso, así como para su nombre  real.  De  hecho,  el  resultado  saldrá  fuerte  para  una  serie  de  declaraciones falsas  sobre  sí  mismos.  Sin respuestas  musculares  fiables,  continuar  con  el  cambio de creencias deseado se convierte en un simple juego de adivinanzas. 




Con  el  tiempo,  empecé  a  notar  algo  peculiar  en  estas  personas.  Justo  antes  de presionar sobre el brazo extendido utilizado en el test muscular, me di cuenta de que los  ojos  de  la  persona  se  movían  hacia  arriba,  como  si  miraran  algo  en  el  techo. 




Recordé  un  poco  de  información  de  mi  entrenamiento  previo  en  la  Programación Neuro-Lingüística  (PNL),  sugiriendo  que  cuando  la  gente  mira  hacia  arriba  por  lo general  procesan  sus  pensamientos  visualmente  (creando  imágenes).  Cuando  miran hacia el frente, están procesando auditivamente (escuchando sonidos), y cuando está mirando  hacia  abajo,  están  procesando  de  manera  kinestésica  (experimentando sentimientos o sensaciones físicas). En efecto, cuando miraron hacia arriba durante el test muscular, se desplazaron fuera de sus sentimientos y se metieron en su sistema sensorial  visual.  Debido  a  que  la  respuesta  del  test  muscular  para  frases  auto-referenciales,  depende  de  una  respuesta  fisiológica  de  la  mente  subconsciente expresada a través del cuerpo físico, es posible que el individuo no experimente la sensación  necesaria  para  garantizar  la  claridad  del  test  muscular.  Después  de  una gran reflexión y observación, noté también, que los clientes con historias de trauma infantil  significativo,  eran  más  propensos  a  mirar  hacia  

arriba

  cuando  se  les  pedía acceder  a  recuerdos  desagradables  o  decir  frases  que  pudieran  implicar  tener  que acceder  a  dichos  recuerdos.  Parece  que  mirar  hacia  

arriba

  era  una  estrategia subconsciente para disociarse de los recuerdos desagradables, lo cual efectivamente, los  desconectaba  de  los  sentimientos  necesarios  para  crear  una  respuesta  muscular conflictiva  (débil)  del  subconsciente.  Al  pedirle  a  la  persona  con  quien  estaba haciendo el test, que mantuviera sus ojos enfocados hacia abajo durante el proceso, las respuestas se normalizaron. 




La posición de los ojos puede no marcar ninguna diferencia en otras disciplinas, que también  utilicen  el  test  muscular  para  fines  distintos  a  probar  frases  auto-referenciales, y en los casos en los que si se usan este tipo de frases, tenga en cuenta que  la  posición  de  los  ojos,  puede  afectar  

dramáticamente

  la  precisión  de  las respuestas, y cuyo resultado es información engañosa y falsas conclusiones. 




La Claridad De La Intención Importa




Saber  a  qué  parte  del  sistema  mente/cuerpo  te  diriges  con  el  test  muscular  es  un




punto  crítico.  PSYCH-K  identifica  y  se  comunica  con  tres  niveles  de  conciencia diferentes  y  al  mismo  tiempo  interactivos:  el  consciente,  el  subconsciente  y  el Superconsciente. 




La  comunicación  verbal  común  es  la  forma  estándar  y  suficiente  para  la  mente consciente.  El  test  muscular  es  un  método  inapropiado  de  comunicación  con  este nivel de la mente, porque es capaz de comunicarse verbalmente. Las características más importantes de la mente consciente en el proceso de PSYCH-K son: la  

voluntad

 y  el  

discernimiento. 

  Esencialmente,  esta  parte  de  su  mente  está  diseñada  para establecer  metas  (un  acto  de  voluntad),  y  juzgar  los  resultados  (un  acto  de discernimiento). Basándose en las experiencias del pasado y en sus consecuencias, la mente consciente utiliza sus facultades de discernimiento y de voluntad, para hacer la mejor elección que puede y luego ponerlas en acción. 




Es  especialmente  importante,  tener  una  clara  intención  al  acceder  a  la  mente subconsciente y Superconsciente. Donde diriges tu atención determina con qué parte de  la  mente  te  comunicas.  El  test  muscular,  es  la  forma  de  comunicación  más  fácil con el subconsciente y Superconsciente de la mayoría de la gente. Cada nivel tiene sus propias cualidades y capacidades para contribuir al proceso de cambio. 




Por ejemplo, pedir a la mente subconsciente que brinde información más allá de su




"habituada"  perspectiva  es  inadecuado  y  puede  ser  engañoso.  El  subconsciente  es como  un  niño  precoz  de  cinco  años  de  edad,  con  mucha  información,  pero  no  con mucha sabiduría. 




Por  otro  lado,  pedirle  a  la  mente  Superconsciente  que  lleve  a  cabo  las  funciones mecánicas  de  reescribir  “software”  obsoleto  e  indeseable,  es  también  inadecuado, porque  esa  actividad  es  dominio  del  subconsciente.  Recuerda  que  el  subconsciente es  el  almacén  de  tus  actitudes,  valores  y  creencias,  y  que  controla  las  respuestas habituales en su vida. Por otro parte, la mente Superconsciente tiene la sabiduría y la perspectiva que la mente subconsciente y consciente no tienen. Su parte consiste en dar  asesoría  y  apoyo  a  los  otros  niveles  de  la  mente,  y  ayudar  a  manifestar  las intenciones  de  la  mente  consciente  y  subconsciente,  mediante  la  creación  de  las




"coincidencias  significativas"  en  la  vida,  que  algunos  llaman  "suerte".  Por  lo general, trabaja a través de la facultad de la intuición humana. La manifestación de tus metas puede ser decepcionante y frustrante, cuando surge una discrepancia entre las  metas  de  tu  consciente  y  la  programación  del  subconsciente.  En  este  caso,  el Superconsciente recibe una mezcla de mensajes, que a menudo se manifiestan como una mezcla de resultados. Es como conducir tu coche con un pie en el acelerador y un pie en el freno. 




Los  protocolos  de  permiso  de  PSYCH-K  mencionados  anteriormente,  clarifican  tu intención  y  hacen  las  distinciones  necesarias  para  asegurarse  que  estás  dirigiendo esa intención al nivel apropiado de la mente, para realizar la tarea en cuestión. Sin esta claridad estás sujeto a las conocidas dificultades de la familiar metáfora de la informática, “Entra basura, sale basura." 




Estas  son  sólo  algunas  de  las  características  más  importantes  de  PSYCH-K,  que mantienen  la  integridad  y  la  seguridad  del  proceso,  y  representan  importantes diferencias de muchos otros procesos de cambio personal. Las instrucciones escritas que indican que hacer paso a paso, y la formación personalizada que se ofrece en los talleres de PSYCH-K, son todo lo que necesitas para utilizar los procesos de forma segura y con éxito. 




Y un último punto: PSYCH-K es un vehículo para el cambio. Es como un coche, que no decide hacia dónde debes ir, simplemente te lleva. En otras palabras, PSYCH-K




no elige lo que debes creer. Te ayuda a creer lo que tú eliges. 




Capítulo 8




Personas Reales... Resultados Reales




 

Los milagros son naturales. Cuando estos no ocurren, algo ha salido mal. 




- Un Curso de Milagros




El Punto de Inflexión




Los  siguientes  ejemplos  representan  una  pequeña  cantidad  de  cartas  testimoniales que he recibido en los últimos años. He seleccionado una variedad de ejemplos en los que PSYCH-K hizo cambios positivos en la vida de las personas. Estos ejemplos te darán una idea del amplio espectro de aplicación que ofrece PSYCH-K en la vida cotidiana. Como podrás ver, cambiar las creencias subconscientes cambia vidas. 




¡Ganando La Batalla De 10 Años Contra El Peso! 




28 de febrero de 2001-Extraído de un mensaje de correo electrónico que recibí de un participante en el taller de PSYCH-K. 




 

Buenos días, Rob, 




 

¡Debo compartir contigo algo de mi éxito personal... después de 10 años de

 

batallar con el peso, he perdido 13 kg! Sinceramente creo que el Balance de

 

Creencias Esenciales donde identifique que me odiaba a mí misma (y que fue

 

cambiado  durante  el  balance)  es  lo  que  finalmente  me  permitió  iniciar  el

 

proceso  de  pérdida  de  peso...  Y  ahora  también  tengo  un  sentimiento  de

 

confianza más fuerte. 




 

Además,  estoy  usando  PSYCH-K  en  mi  actividad  como  coach,  y  uno  de  mis

 

clientes  recientemente  me  informó  que  ahora  se  siente  más  fuerte, más

 

segura, y ya no tiene cambios de humor en el trabajo. Ahora se da cuenta que

 

no  es  responsable  de  todo  lo  que  pasa  en  el  trabajo  y  que  otros  pueden  ser

 

responsables de sus propias tareas. Era realmente una "mamá gallina" en el

 

trabajo  y  quería  arreglar  los  problemas  de  todos,  lo  que  le  generaba  más

 

trabajo, estrés, y ansiedad, y luego lo descargaba sobre los demás. Ahora, ya

 

no hace nada de esto! Deseo lo mejor para ti. 




Monica Le Grand Trudell




Vice Presidente




Peak performance Associates, Inc. 




Mejora Espectacular en El Desempeño Deportivo

 24 de abril de 1996




 

Estaba  invitado  a  dar  una  conferencia  en  una  escuela  secundaria  local  y,  a

 

última  hora,  me  invitaron  también  a  pasar  45  minutos  con  el  equipo  de

 

atletas de pista. Les di una conferencia de 20 minutos sobre "las creencias y

 

las  limitaciones"y,  a  continuación  hice  una  demostración  de  PSYCH-K  con

 

uno  de  los  velocistas  que  estaba  teniendo  problemas  al  salir.  Mejoró  en

 

cuestión  de  minutos  y  eso  atrajo  la  atención  del  resto  del  equipo.  Solo  tuve

 

tiempo para enseñarles cómo hacer el test muscular de sus creencias acerca

 

de ganar y cómo hacer la Postura de Cerebro Integrado. En la competición

 

que  tuvieron  dos  días  más  tarde,  rompieron  15  de  los  22  records  de  la

 

escuela, un record estatal, y el record de relevos de las chicas de 16 años a

 

nivel  nacional  de  escuela  secundaria  ¡por  5  segundos!  PSYCH-K  es

 

claramente la más asombrosa herramienta para el cambio personal efectivo

 

que he encontrado. 




Gary B. Smith, B.S. 




Ex Presidente de la Asociación de Psicoterapeutas de Colorado




"Esto realmente funcionan" 




 

En 1992 asistí a una conferencia organizada por la Sociedad Americana para

 

Capacitación  y  Desarrollo.  Mientras  estaba  allí,  asistí  a  una  demostración

 

sobre PSYCH-K conducida por Rob Williams en la que él invitó a una mujer

 

del público a entrar en escena y, a continuación, hizo un “balance” para el

 

cambio  de  creencias  con  ella.  Yo  estaba  sentado  en  la  parte  posterior  de  la

 

sala  y  me  sentía  un  poco  frustrado  porque  no  podía  ver  claramente,  pero

 

estaba  realmente  impresionado  con  lo  que  pude  observar  del  proceso. 




 

¿Podría  esto  funcionar  realmente?  Más  tarde,  cuando  regresé  al  hotel,  me

 

decidí a repetir lo que pude recordar de lo que había visto en el escenario. 




 

¿Qué daño me podía hacer? Trabajé “balanceando”, un problema personal. 




 

Por  supuesto,  después,  no  tenía  manera  de  comprobar  si  lo  había  hecho

 

correctamente  o  no,  así  que  me  fui  a  dormir  y  me  olvidé  del  tema.  Al  día

 

siguiente fue la última jornada de la conferencia, seguida de una reunión de

 

oficiales  de  entrenamiento  en  mi  organización.  Durante  la  reunión,  me  di

 

cuenta que estaba obteniendo una reacción diferente y más favorable de los

 

demás participantes en la reunión. ¿Qué estaba pasando aquí? Luego me di

 

cuenta  de  que  el  problema  que  había  "balanceado"  respecto  a  lo  que  tenía

 

que  ver  con  mi  comunicación  en  las  reuniones,  había  cambiado  realmente. 




 

Estaba  haciendo  algo  diferente  y  obteniendo  una  reacción  diferente.  ¡Esto




 

realmente funciona! 




 

Naturalmente,¡  yo  estaba  realmente  motivada  para  aprender  más!  Llamé  a

 

Rob  Williams  para  obtener  más  información  acerca  de  la  formación

 

disponible  y  asistí  al  curso  Básico  y  Avanzado  de  PSYCH-K.  También

 

organice  clases  de  PSYCH-K  en  mi  organización  para  que  otros  pudieran

 

aprender acerca de este poderoso y efectivo proceso. Luego, hace unos años,

 

cuando tuve la oportunidad, tomé el entrenamiento para instructora y tuve el

 

honor de ser certificada como Instructora de PSYCH-K Básico. 




Mary Weiss




Oficial de Entrenamiento gubernamental




San Francisco, CA




Liberada de 50 años de miedo




 

1 de septiembre de 2000




 

Una mujer cerca de los 70 años, llegó a mi oficina sufriendo desde hace más

 

de 50 años de agorafobia [el miedo a los espacios abiertos]. Su caso era tan

 

severo,  que  rara  vez  se  había  alejado  más  de  unas  pocas  millas  de  su  casa

 

durante los últimos 50 años. Sólo una vez lo había logrado con gran fuerza

 

de  voluntad  y  algunos  medicamentos.  Ella  había  utilizado  sin  éxito  otras

 

formas de psicoterapia. Esta mujer llego a mí poco después de que yo hubiera

 

realizado  el  Curso  Avanzado  de  PSYCH-K.  Dada  su  larga  historia,  yo  tenía

 

poca convicción de que esto iba a poder ayudarla, pero al menos sabía que

 

no  le  haría  ningún  daño.  Mi  falta  de  confianza  sólo  era  excedida  por  su

 

convicción de que esto sería de poco valor, y no podía entender cómo podría

 

ser útil algo tan lejos de tratar la causa bioquímica directa de este trastorno. 




 

Cambiamos algunos sistemas de creencias sobre la autoestima, relacionados

 

con algunos de los antiguos patrones de pensamiento que ella tenía, y luego

 

comenzamos  a  balancear  para  estar  más  cómoda,  relajada  y  tranquila,

 

mientras  viajaba  en  un  automóvil.  Poco  después,  ella  fue  capaz  de  alejarse

 

unas  diez  millas  de  distancia  de  su  casa,  que en  sí  mismo  fue  un  récord. 




 

Aproximadamente una semana más tarde, hizo un viaje a las llanuras del este

 

de Colorado, que en general había sido un detonante de graves síntomas de

 

pánico y agorafobia, debido a todos los espacios abiertos. Había un trauma

 

subyacente  que  parece  haber  precipitado  este  trastorno,  porque  cuando  era

 

una  niña,  ella  estaba  viajando  a  través  del  país  con  su  madre  y  debido  a

 

algún mal comportamiento por su parte, su madre la hizo salir del coche y la




 

amenazo  con  irse  y  dejarla.  De  hecho,  la  madre  se  alejó  conduciendo  una

 

corta  distancia,  lo  que  aterrorizó  a  la  niña.  Este  trauma  también  parece

 

haber  sido  superado  a  través  del  proceso  de  PSYCH-K.  Este  resultado  sin

 

duda  pone  de  relieve  no  sólo  la  efectividad  de  PSYCH-K  cuando  el

 

destinatario es incrédulo, sino también, ¡incluso cuando el practicante tiene

 

pocas razones para creer que funciona! 




Ron B. Minson, M.D. - Psiquiatra - Denver, Colorado




Recuperación Completa




 

20 de noviembre de 2001




 

Han  pasado  casi  dos  meses  desde  el  taller  de  PSYCH-K,  pero  esta  es  la

 

primera  vez  que  tengo  un  poco  de  tiempo  para  escribir.  La  principal  razón

 

por la que quería escribir es para agradecer por lo que me pasó durante la

 

conferencia,  especialmente  durante  el  Balance  de  las  Creencias  Esenciales. 




 

Yo  no  había  pensado  que  me  iba  a  recuperar  plenamente  de  los  aneurismas

 

cerebrales,  pero  desde  ese  fin  de  semana,  mi  vida  ha  estado  en  plena

 

recuperación.  Yo  pienso  mejor,  recuerdo  mejor,  y  consigo  más  información

 

secuencialmente. No me preocupo, a pesar de la pérdida de dinero, y de las

 

devastaciones en este país. Me siento completa y plenamente funcional, feliz,

 

alegre y libre de pensamientos negativos por primera vez en 20 años. 




 

Yo  había  sido  previamente  diagnosticada  con  un  grave  síndrome  de  estrés

 

postraumático,  y  todos  los  efectos  de  trastorno  desaparecieron  durante  ese

 

increíble proceso de Creencias Esenciales. Nadie más que Dios sabe el nivel

 

de "simple supervivencia", en la que había estado viviendo la mayor parte de

 

mi vida. Sé que el Padre Celestial me ha llevado a este proceso a fin de que

 

este  maravilloso  cambio  tuviera  lugar,  de  acuerdo  con  la  Ley  de

 

Restauración como se menciona en las Escrituras. 




 

Sinceramente, 




Judith largo




Salt Lake City, UT




¿Coincidencia? ¡Creo que no! 




22 de septiembre de 2001 [un correo electrónico que fue enviado a su grupo de práctica,  por  parte  de  una  persona  que  participo  en  una  sesión  de  práctica posterior al taller.]




 

Sólo  quería  que  todo  el  mundo  supiera  que,  una  vez  más,  he  experimentado

 

un cambio profundo en mi vida y mi actitud acerca de ella. Algunos podrían




 

llamarlo  coincidencia,  pero  no  creo  eso.  Esta  vez  ocurrió  inmediatamente

 

después  de  participar  en  mi  primera  sesión  de  práctica  de  PSYCH-K  en  la

 

Biblioteca Green Hills. Esto fue inmediatamente después de participar en el

 

taller de PSYCH-K. 




 

En  un  esfuerzo  para  ser  breve,  voy  a  decir  que  desde  que  hice  el  taller,  he

 

permitido  a  la  vida  que  poco  a  poco  me  abrumé  con  demasiadas  cosas  en

 

direcciones diferentes. La práctica y utilización del PSYCH-K ha sido poca. 




 

Los  acontecimientos  del  11  de  septiembre  [Atentado  terrorista  de  2001  en

 

World Trade Center] me han hecho sentir confundido, perdido, deprimido, y

 

sin  duda  con  alguna  falta  de  sentido  de  entusiasmo  por  mi futuro  o  la

 

capacidad  para  realizar  cualquier  tipo  de  contribución  al  mundo. 




 

Adicionalmente, yo no he sido capaz de sentir mayor conexión con Dios o El

 

Universo, que es mi principal objetivo en la vida. Sintiendo esa conexión me

 

permite  sentir  que  estoy  en  el  camino  correcto,  y  ser  guiado  divinamente. 




 

Había dejado escapar esto, pero luego del 11 de septiembre me di cuenta de

 

cuanto me hacía falta. 




 

Hay  muchas  cosas  que  ocurrieron  el  viernes,  después  de  realizar  la  sesión

 

del jueves. Algo siempre parece perderse en la explicación, cuando se intenta

 

compartir  experiencias  espirituales  personales,  y  sé  que  un  e-mail  no  es  el

 

mejor medio. Quiero decir que he sentido un fuerte vínculo con mi fuente de

 

Guía  Divina.  Ha  sido  como  si  mis  pensamientos  y  preguntas  hubieran  sido

 

contestadas antes de que yo fuera consciente de ellas. He sentido una clara

 

motivación de hacer o no hacer las cosas y, luego, la razón se ha hecho muy

 

evidente. Lo más fácil de explicar es, que me siento con renovado entusiasmo

 

por la vida y un sentido de propósito. Hasta ahora, a duras penas había sido

 

capaz de arrastrarme fuera de la cama y, sin embargo, el jueves salté de la

 

cama con un verdadero sentido de dirección, las cosas ocuparon su lugar, y

 

no podía esperar para empezar mi viernes. 




 

¿Es  una  "coincidencia"  que  el  gran  cambio  llegó,  de  nuevo,  después  de  mi

 

participación  en  PSYCH-K?  Estoy  totalmente  seguro  de  que  no  fue  así.  Al

 

consultar  que  frases  de  creencia  de  las

 

hojas  de  colores

14  

 

necesitaba




 

“balancear”, resulto: "Yo estoy completa, conectada y soy amada por Dios",

 

y "Tengo toda la energía que necesito para cumplir mis metas y mis deseos." 




 

Creo  que  se  trataba  de  piezas  fundamentales  que  faltaban  en  este  momento

 

particular. La verdad es que leí las frases y  sabía que saldría débil en el test,

 

mientras escuchaba una voz interna que decía: "¡Si, como no!" 




 

Una  última  cosa  voy  a  mencionar,  en  un  intento  de  explicar  una  de  esas




 

muchas  pequeñas  cosas  que  se  desplegaron  para  reforzar  esa  sensación  de

 

estar conectado. Estos son los tipos de cosas que se sienten como "uno tenía

 

que  estar  allí",  para  comprender  de  verdad.  Pero  cuando  estas  ocurren,

 

tocan  algo  en  un  nivel  muy  profundo  que  te  impacta.  Me  encontré  mirando

 

fijamente  una  estantería,  con  la  sensación  de  que  allí  había  algo  que  yo

 

necesitaba  en  ese  momento.  Me  sentí  atraída  por  un  libro  llamado  "Lo  Que

 

Mi Perro Me Ha Enseñado Acerca De La Vida." Lo abrí en una página que

 

decía, “Dios Todopoderoso, elimina mis temores. No quiero perderme lo que

 

tienes  reservado  para  mi  vida”.  Sentí  escalofríos  a  través  de  mi  columna

 

vertebral.  Ojeé  el  libro  por  curiosidad  y  fue  la  única  declaración  de  esta

 

clase que me encontré. Sólo yo puedo entender cuanto necesitaba esa idea en

 

ese momento y lo emocionante que fue verla impresa. 




 

Mi punto: Me pregunto lo que me traerá la vida si no dejo que esta valiosa

 

herramienta  se  me  escape  de  nuevo.  Sé  que  yo  tengo  que  hacer  el  trabajo,

 

pero  me  ayuda  a  sentirme  completa,  equilibrada,  y  apoyándome  en  mis

 

fuerzas. Tenemos que confiar en el proceso. Estoy totalmente convencida que

 

funciona.  Si  hay  algo  que  pueda  hacer  para  entusiasmar  a  alguien,

 

háganmelo saber, y yo estaré feliz de ayudar. Realmente creo que nos puede

 

ayudar  a  poner  nuestras  vidas  en  el  camino  correcto  y  esto  ayuda  a  que  el

 

mundo  entero  se  ponga  en  el  camino  correcto.  Dios  bendiga  a  América  y  a

 

PSYCH-K. 




Teri Rose. Nashville, TN




El instalador de la alfombra, y el gato




Esta historia ocurrió en septiembre de 1995 y viene de mi experiencia personal. 




 

Yo planeaba casarme el mes siguiente. Mi novia y yo estábamos remodelando

 

la  casa  que  pronto  compartiríamos.  El  proyecto  de  ese  día  era  instalar  una

 

alfombra de exterior en el patio trasero. 




 

El  instalador  de  la  alfombra  llegó  cerca  de  las  9:00  am  para  comenzar  el

 

trabajo y nos pusimos a conversar sobre la logística y los tiempos. Mientras

 

hablábamos,  él  me  preguntó  si  tenía  una  mascota.  Le  dije  que  teníamos  un

 

gato de trece años de edad, pero que estaba seguro que el gato no sería un

 

problema. Su respuesta me sorprendió. Se puso agitado y nervioso. Dijo que

 

le tenía miedo a los gatos y que no haría el trabajo ¡si no lo encerrábamos en

 

la casa! Le dije que no sería un problema. Regresé a la casa y le expliqué a

 

mi novia que el instalador le tenía mucho miedo a los gatos y que tendríamos




 

que  encerrar  el  gato  en  la  casa  durante  toda  la  tarde.  Ella  se  sentía

 

incómoda  encerrando  al  gato  en  la  casa,  por  la  cantidad  de  horas  que  se

 

tardarían  en  completar  el  trabajo.  Esto  era  un  problema.  Le  expliqué  que




 

¡era la única manera de poder instalar la alfombra! 




 

Entonces ella se quedó mirándome y dijo: "Bueno, ¿y por qué no "arreglas" a

 

este hombre?" 




 

“¡Absolutamente no!” Dije. "Yo no conozco a este hombre, y él sólo vino para

 

poner  la  alfombra.  Esta  no  es  una  visita  de  trabajo.  Su  "mirada"  persistió. 




 

¡El silencio era ensordecedor! Entonces, salí a la camioneta del instalador y

 

abordé  el  tema.  Él  estaba  apoyándose  en  la  parte  trasera de  su  camioneta

 

empujando  un  rollo  formidable  de  alfombra  hacia  mí.  Agarré  el  rollo  para

 

echarle una mano, y casualmente le pregunté si le gustaría superar su miedo

 

a los gatos. Hubo una larga pausa incómoda... finalmente dijo, " ¿Qué eres,

 

una especie de psiquiatra o algo así?" Le respondí que yo hacía un trabajo

 

que  podría  ayudar  a  las  personas  con  temores  de  este  tipo  y  que

 

probablemente  tardaríamos  sólo  unos  minutos,  si  estaba  interesado.  El  hizo

 

un par de

 

preguntas sobre el proceso, y antes de darme cuenta estábamos en

 

el  patio  haciendo  test  musculares  respecto  a  su  temor  a  los  gatos.  Él  me

 

contó  el  terrible  trauma  que  creó  el  temor  en  su  infancia,  y  procedimos  a

 

hacer un balance de PSYCH-K para aliviar su malestar. En aproximadamente

 

diez  minutos  habíamos  terminado.  Le  expliqué  que  mi  novia  y  yo

 

necesitábamos hacer unas diligencias. Él preguntó si podía usar el teléfono

 

de la casa, cuando lo necesitara, mientras estábamos fuera. Le dije: "Sí, por

 

supuesto." Dejé la puerta de atrás sin seguro y nos fuimos un par de horas. 




 

Cuando regresamos, me fui al patio para ver cómo avanzaban las cosas. ¡El

 

instalador  vino  corriendo  hacia  mí  con  un  gesto  de  urgencia!  Yo

 

inmediatamente  pensé  que  había  ocurrido  algo  terrible.  Le  pregunté  qué

 

pasaba.  Él  dijo,  "¡No  lo  puedo  creer!  Entre  en  la  casa  para  hacer  una

 

llamada,  y  mientras  sostenía  el  teléfono  con  una  mano,  ¡me  di  cuenta  que

 

estaba acariciando al gato con la otra! Yo estaba tan ocupado hablando que

 

ni  me  di  cuenta  de  lo  que  estaba  haciendo".  Él  me  agradeció  enormemente

 

por  "lo  que  sea  que  me  haya  hecho”  por  ayudarle  a  superar  el  miedo  a  los

 

gatos, y regresó a seguir instalando la alfombra. 




Puede que te sorprenda saber, que el patrón de cambio que usé con el instalador de la alfombra para cambiar sus respuestas fóbicas a los gatos, es algo que se enseña en el taller Básico de PSYCH-K. 




Estas  son  sólo  algunas  pocas  de  las  experiencias  que  han  sido  reportadas  por personas que han utilizado los procesos de cambio de creencia de PSYCH-K. Como puedes  ver  en  estos  ejemplos,  PSYCH-K  puede  ser  muy  efectivo  cuando  se  utiliza tanto  por  terapeutas  clínicos  o  simplemente  por  gente  común  que  quiere  hacer cambios positivos y duraderos en sus vidas. 




Cómo manifestar casi cualquier cosa




Ahora que tienes las piezas básicas del "rompecabezas para el cambio", la siguiente fórmula  para  hacer  cambios  positivos  y  duraderos  en  tu  vida  tendrá  sentido.  El proceso  consta  de  cuatro  pasos  claves.  Estos  pasos  pueden  ser  descritos adecuadamente  como  "sabiduría  ancestral  de  vanguardia",  y  representan componentes  esenciales  de  cualquier  proceso  de  cambio  que  sea  consistentemente exitoso.  Algunos  de  estos  pasos  se  pueden  encontrar  en  prácticas  tales  como meditación,  oración,  afirmaciones,  visualización,  pensamiento  positivo,  medicina alopática  contemporánea,  medicina  energética  complementaria,  muchas  prácticas ancestrales  curativas,  y  las  diversas  técnicas  psicológicas,  entre  otros.  Pocos procesos parecen contener los cuatro pasos. Cuanto mayor sea la cantidad de estos pasos  que  estén  incluidos  en  un  proceso  de  cambio,  más  probable  será  que  tenga éxito.  Compara  estos  pasos  con  las  técnicas  que  has  estado  usando  y  verás  cómo muchos de ellos están incluidos. Esta comparación, puede darte una idea de por qué algunos procesos funcionan bien y otros no están a la altura de tus expectativas. 




Incluso  si  nunca  tienes  la  oportunidad  de  experimentar  el  proceso  de  cambio  de creencias  de  PSYCH-K,  entenderás  los  pasos  ideales  para  crear  creencias  que soporten  tus  metas  en  lugar  de  limitarlas.  Este  es  un  primer  paso  crítico  en  la manifestación de tus sueños y deseos. 




Fórmula para La Manifestación




Intención + Deseo + ritual significativo + Acción = Manifestación. 




Paso 1. 




Establecer Intención/Meta




 

Decide  lo  que  quieres. 

  Tu  intención  es  tu  meta.  Esto  deberá  ser  declarado  en primera  persona,  tiempo  presente  (como  si  ya  fuera  verdad),  reflejando  lo  que  SI quieres  en  lugar  de  lo  que  NO  quieres.  Ejemplo:  "Estoy  feliz  y  contento"  es  mejor que  "no  estoy  deprimido".  Define  tu  meta  usando  un  lenguaje  sensorial  (esto  es  un lenguaje que use símbolos visuales, auditivos y kinestésicos). 




Paso 2. 




Comprobar tu Deseo




 

Decide si realmente esto es lo que quieres de verdad, y qué consecuencias podría

 

traerá  a  tu  vida  si  lo  logras. 

  El  deseo  es  el  componente  emocional  del  proceso. 




Representa tu compromiso de lograr tu meta. ¿Es algo que REALMENTE quieres, o simplemente es una buena idea, siempre y cuando no tengas que esforzarte mucho o arriesgar demasiado para conseguirlo? 




Hazte estas preguntas: "¿Realmente vale la pena querer esto? ¿Estás emocionalmente comprometido para obtenerlo? ¿Qué sacrificios estás dispuesto a hacer o no con el fin de alcanzar tú meta? " 




Paso 3. 




Comunicar la intención a la mente subconsciente




 

Identifica un "ritual" significativo (actividad o proceso) para comunicarte con el

 

subconsciente, como

 PSYCH-K, o la oración, la visualización, las afirmaciones, un rito  religioso,  o  una  de  las  numerosas  modalidades  de  sanación  o  actividades especiales.  Aquello  a  lo  que  le  des  importancia  y  significado  es  lo que  más probablemente  funcione.  El  ritual  prácticamente  funcionará  siempre,  si  puedes comunicarte directamente con la mente subconsciente, para permitirle seleccionar el ritual  en  lugar  de  elegirlo  conscientemente,  o  que  el  facilitador  lo  haga.  Este  es  un paso  importante  en  PSYCH-K.  Si  se  omite,  como  es  el  caso  de  muchos  procesos bien  intencionados  de  cambio  personal,  genera  un  resultado  mucho  menos  certero. 




Sin  comunicación  directa  con  la  mente  subconsciente,  estarás  simplemente adivinando  qué  enfoque  va  a  funcionar  para  realizar  el  cambio  que  deseas.  ¡Este paso es fundamental! Si se hace correctamente, alineará la mente subconsciente con tu meta consciente, convirtiendo la manifestación de tus metas en un hábito más que en un esfuerzo. 




Paso 4. 




Emprende Acciones




 

Usando  tu  "deseo"  del  paso  2,  emprende  acciones  para  manifestar  el  potencial

 

generado en el paso 3. 

  Este  paso  es  análogo  a  la  apertura  de  una  aplicación  en  tu computadora  personal.  El  poder  del  programa  es  solo  poder  latente  hasta  que  es activado.  Funciona  igual  con  las  nuevas  creencias  subconscientes  adquiridas.  Tu mente  subconsciente  apoyará,  en  lugar  limitar,  tu  elección  consciente  de  

activar

  el nuevo  potencial;  sin  embargo,  todavía  requiere  que  tu  mente  consciente  elija  tomar las  acciones  que  crean  los  resultados.  Por  ejemplo,  hacer  ejercicio  para  estar físicamente  en  forma,  o  en  caso  de  requerir  un  conocimiento  que  no  posees actualmente, lee libros o recibe formación en esa área. 




 

Cambiar creencias subconscientes crea potencial. 




 

Ponerlas en acción crea resultados. 




______________________________




14 

Estas son hojas con frases de creencias que se entregan en el Taller Básico de PSYCH-K. 




Capítulo 9




Probando tus Creencias Subconscientes




 

El primer problema para todos nosotros, hombres y mujeres, NO es aprender, sino

 

desaprender. 




- Gloria Steinem




¡Lo que no sabes puede hacerte daño! 




Esta  es  tu  oportunidad  para  comprobar,  si  tienes  creencias  auto-limitantes  en cualquiera de las siete áreas importantes de tu vida. Estas áreas incluyen Autoestima, Relaciones, Prosperidad, Salud y Cuerpo, Espiritualidad, Poder Personal, y Duelo y Pérdida.  Puedes  comprobar  las  creencias  de  tu  subconsciente  utilizando  la  técnica del test muscular descrita en el 

Capítulo 3. 




Las  siguientes  frases  de  creencia  son  extraídas  del  material  del  taller  Básico  de PSYCH-K. Estos materiales incluyen un total de 77 frases de creencia en estas siete categorías de cambio. Esta serie de creencias, te da una buena idea sobre si te estas auto-limitando a nivel subconsciente en estas áreas claves de tu vida. 




Considera esta actividad como un proceso de "descubrimiento" en lugar de culparte o  avergonzarte.  Recuerda,  que  estás  a  punto  de  acceder  a  la  parte  de  tu  mente  que está  

por debajo

 del nivel consciente. Es muy poco lo que habrás podido hacer en el sobre  las  creencias  

subconscientes, 

  utilizando  procesos  que  dependían  en  gran medida de la percepción consciente y la voluntad por sí sola. Si descubres que estás resultando  

débil

  al  hacer  el  test  muscular  de  algunas  de  las  siguientes  creencias  y quisieras  tener  esas  creencias  incluidas  como  parte  de  tu  software  subconsciente, puedes tener la tranquilidad de que esto es posible. 




Haz test musculares de las frases de creencia que hay a continuación. Di cada frase en  voz  alta  ¡con  

convicción! 

  Concéntrate  en  el  sentimiento  que  se  genera  cuando dices  la  frase.  Pídele  a  tu  compañero  que  haga  el  test  

inmediatamente

  después  de que digas la frase. Tu mente subconsciente responde a lo que está prestando atención en  el  momento  en  que  el  músculo  se  está  poniendo  a  prueba.  Cualquier  retraso significativo en el test a partir del momento en que se diga la frase, puede resultar en una respuesta imprecisa. Concéntrate más en lo que te hace sentir la  

frase

 que en el brazo  que  estás  poniendo  a  prueba,  para  asegurarte  de  obtener  la  respuesta  que  se relaciona con la frase que acabas de decir, y no con otros pensamientos. Toma nota de  las  creencias  que  son  

fuertes

  y  cuales  son  

débiles. 

  Esta  diferencia  te  permitirá




conocer las creencias que te están apoyando en esta área de tu vida, y cuáles no. 




Espiritualidad




 

Nuestro poder científico ha superado a nuestro poder espiritual. 




 

Tenemos misiles guiados y hombres desviados. 




- Martin Luther King Jr. 




En un periodo de nuestra historia, cuando los niveles de integridad y la ética parecen estar  en  el  nivel  más  bajo  en  nuestra  sociedad,  y  en  todo  el  mundo,  surge  una necesidad cada vez mayor en muchas personas para llenar un vacío en sus vidas que las posesiones materiales, la fama, y el poder, simplemente no pueden satisfacer. Ya sea a través de la religión organizada o de sus diferentes alternativas espirituales, la búsqueda  de  sentido  en  nuestras  vidas,  ha  provocado  un  mayor  interés  en  asuntos espirituales. 




Vivimos  en  un  mundo  que  nos  “abruma”  permanentemente.  En  nuestra  era  de  alta velocidad tecnológica, es prácticamente imposible estar “al día” con ningún tema en nuestra  sociedad.  La  sensación  de  estar  abrumado,  con  frecuencia, conduce  a  una agobiante  sensación  de  inseguridad  e  incertidumbre.  Esta  debilitante  realidad,  se refleja  en  el  hecho  de  que  las  drogas  más  populares  vendidas  por  las  grandes empresas  farmacéuticas,  son  los  antidepresivos  (como  el  Prozac)  y  medicaciones para la úlcera (como el Prilosec). Aún más alarmante, es el hecho de que el mercado de más rápido crecimiento de los antidepresivos en EE.UU., es el de los niños hasta 12 años. 

15




Un consumo constante de noticieros o informativos, logra convencer a la mayoría de la gente que el mundo es un mal lugar y que cada vez está peor. Estos problemas son tan terribles y generalizados, que cualquier solución real parece poco probable. Las fuentes  de  nuestra  ansiedad  vienen  de  múltiples  direcciones:  el  terrorismo internacional,  la  violencia  urbana,  el  temor  de  colapso  económico,  la  decadencia moral,  catástrofes  geológicas,  anomalías  astronómicas,  aberraciones  biológicas,  la ingeniería genética, y así sucesivamente. La lista parece ser interminable. Es en estos momentos,  cuando  las  personas  buscan  consuelo,  orientación  y  perspectiva  en  la espiritualidad y la religión. Se ha dicho que, la única seguridad que podemos tener es nuestra capacidad de cambiar nuestro punto de vista. En otras palabras, el poder de sobrevivir e incluso prosperar en este tipo de ambiente desesperanzador, está en la posibilidad de ampliar la conexión con nuestro ser espiritual. 




Usando  los  procesos  de  cambio  de  creencias  de  PSYCH-K,  puedes  verificar  qué programas  tienes  a  nivel  subconsciente  con  respecto  a  tus  creencias  religiosas  o espirituales. Puedes sorprenderte al darte cuenta que las  creencias  que  piensas  que son verdad conscientemente, no siempre son compartidas por tu mente subconsciente. 




Cuando  existe  un  desacuerdo  entre  la  mente  subconsciente  y  consciente,  surgen  la duda y el esfuerzo. 




Al  trabajar  con  miles  de  personas  a  través  de  los  años,  me  di  cuenta  que  aquellos que  son  más  fervientes  acerca  de  sus  creencias,  generalmente  lo  son  debido  a  una profunda  inseguridad  acerca  de  esas  mismas  creencias.  Usar  PSYCH-K  para descubrir  estas  discrepancias  y  resolverlas  de  manera  que  las  creencias subconscientes  apoyen  a  las  creencias  conscientes,  es  una  experiencia  liberadora  y reconfortante. 




Usando  la  técnica  del  test  muscular  descrita  en  el 

Capítulo  3, 

  compruebe  las siguientes  creencias  para  ver  lo  que  su  mente  subconsciente  cree.  Si  las  creencias que se sugieren aquí no son importantes para ti, crea tus propias frases de creencia. 




Sólo  asegúrate  que  están  expresadas  en  primera  persona,  en  positivo  y  en  tiempo presente para lograr mejores resultados. 




Ejemplos de Creencias:




 

1. Yo Creo en Dios




 

(Inteligencia Divina, Buda, Gran espíritu, etc.)




 

2. Soy amado por Dios




 

(Inteligencia Divina, Buda, Gran espíritu, etc.)




 

3. Yo Confío en Dios




 

(Inteligencia Divina, Buda, Gran espíritu, etc.)




 

4. Yo amo a Dios




 

(Inteligencia Divina, Buda, Gran espíritu, etc.)




 

5. Soy una parte necesaria e importante del plan Divino. 




 

6. Soy guiado y protegido por Dios




 

(Inteligencia Divina, Buda, Gran espíritu, etc.)




 

7. Tengo una relación personal con Dios




 

(Inteligencia Divina, Buda, Gran espíritu, etc.)




Autoestima




 

Tanto si crees que puedes, como si crees que no puedes... ¡Tienes razón! 




- Henry Ford -




Cómo  te  ves  a  ti  mismo,  influye  profundamente  en  cómo  te  ven  los  demás.  Si  eres confiado  y  seguro,  otras  personas  tenderán  a  verte  de  igual;  sin  embargo,  si  estas inseguro de ti mismo y te comportas con duda, las demás personas responderán, en consecuencia,  con  una  falta  de  confianza  hacia  ti.  En  esencia,  tus  creencias, especialmente las que están en tu mente subconsciente, le están mostrando al mundo cómo  tratarte.  La  forma  en  que  la  gente  te  trata,  es  un  reflejo  de  esas  creencias subconscientes.  En  consecuencia,  si  deseas  cambiar  la  forma  en  que  otros  se comportan  contigo,  necesitas  cambiar  las  creencias  auto-limitantes  que  están causando ese trato indeseado. Como dice el refrán, "Si no puedes amarte a ti mismo, no esperes que otros te amen." 




Otro  aspecto  de  la  autoestima,  es  el  concepto  de  no  merecimiento.  Algunas religiones del mundo nos enseñan que, esencialmente, no merecemos. Otras enseñan que  la  vida  es  un  sufrimiento  interminable,  y  simplemente,  hay  que  aceptarlo  como una  consecuencia  inevitable  de  estar  en  este  mundo.  Tal  vez  los  matices  de  estas creencias  son  comprendidas  por  los  teólogos  y  místicos  de  una  manera  que  no  los lleva  a  concluir  que  "la  vida  es  lo  peor  y  luego  te  mueres",  pero  para  la  persona promedio  es  difícil  no  llegar  a  esa  conclusión.  Muy  frecuentemente  esta  creencia lleva a un profundo sentimiento de desesperanza e impotencia y que no mereces que sea  de  otra  manera.  Si  quieres  estar  libre  de  las  limitaciones  de  la  falta  de merecimiento  en  tu  vida,  asegúrate  que  tus  creencias  subconscientes  apoyen  esa meta. 




Realiza  test  musculares  de  las  siguientes  creencias  para  descubrir  cómo  te  ves  a  ti mismo. 




Ejemplos de creencias:




1.  

Yo me acepto y me aprecio profundamente. 




2.  

Me amo a mí mismo incondicionalmente. 




3.  

Merezco lo mejor que la vida tiene para ofrecer. 




4.  

Estoy confiado y seguro de mí mismo. 




5.  

Estoy orgulloso de mis resultados. 




6.  

Yo soy una buena persona. 




7.  

Hago lo mejor que puedo y eso es suficiente. 




Relaciones




 

El encuentro de dos personalidades es como




 

el contacto de dos sustancias químicas:

 

si hay cualquier reacción, ambas se transforman. 




- C. G. Jung (Psiquiatra) -




Para  muchas  personas,  las  relaciones  son  de  las  experiencias  humanas  más gratificantes  y,  en  ocasiones,  son  de  lo  más  difíciles  y  retadoras.  Nuestro  primer modelo de relación suelen ser nuestros padres. Y antes que decidas echarles la culpa a  tus  padres  por  tus  relaciones  fallidas,  recuerda  que  ellos  tienen  el  software  de relación  que  obtuvieron  de  sus  padres,  que  a  su  vez  lo  adquirieron  de  sus  propios padres, y así sucesivamente. Culpar a tus padres u otras personas de las dificultades en  tus  relaciones,  sólo  refuerza  el  problema.  Al  culpar  a  otros  de  tus  problemas, establece  y/o  refuerza  una  mentalidad  de  víctima  en  el  nivel  subconsciente.  Este programa  dice,  que  otras  personas  y  fuerzas  controlan  tu  vida.  Es  claro,  que  tales creencias  conducen  a  atraer  a  personas  y  situaciones  que  hacen  la  vida  difícil.  La mente  subconsciente  está  programada  para  reconocer  y  atraer  lo  que  conoce,  no necesariamente lo que es deseable. 




Aquí  hay  algunas  creencias  constructivas  y  potenciadoras  de  relaciones,  para comprobar mediante el test muscular. 




Ejemplo de creencias:




1.  

Me es fácil dar amor a otros. 




2.  

Me es fácil recibir el amor de los demás. 




3.  

Yo soy digno de una relación íntima y apasionada. 




4.  

Estoy preparado para una relación poderosa e íntima en mi vida. 




5.  

Estoy dispuesto a arriesgarme a amar y ser amado. 




6.  

Es fácil expresar mi verdad en una relación. 




7.  

Encuentro que está bien crecer y cambiar en una relación. 




Prosperidad




 

El amor al dinero es la raíz de todo mal. 




 

- 1 Timoteo 6:10, Biblia de King James




Con  frecuencia,  las  creencias  que  sabotean  nuestra  prosperidad  personal  se encuentran  grabadas  en  el  subconsciente.  Comúnmente,  nuestros  principios  de formación religiosa, o el condicionamiento de nuestros padres, crean creencias que




son  contraproducentes  para  el  logro  de  la  prosperidad  financiera.  Por  ejemplo,  lo citado  arriba  se  refiere  al  "amor"  al  dinero  como  la  raíz  de  todo  mal.  Como  niños pequeños  con  capacidad  limitada  de  discernimiento  intelectual,  tendemos  a generalizar, simplificar, y distorsionar ciertas sofisticadas distinciones, como la que existe  entre  el  

amor

  al  dinero  y  la  

adquisición

  de  dinero.  Con  esta  capacidad limitada de discernimiento, terminamos con versiones posiblemente distorsionadas y destiladas de creencias, que pueden estar basadas en verdades fundamentales, pero que terminan siendo convertidas en creencias como las siguientes: El dinero es la raíz de todo mal. 




La pobreza es una virtud. 




El dinero es poder, y el poder corrompe. 




No mereces tener un montón de dinero. 




No es posible ser a la vez espiritual y rico. 




Es  claro,  que  estas  creencias  son  poco  deseables  cuando,  se  trata  de  satisfacer  sus necesidades  y  deseos  financieros.  Dichas  creencias,  no  sólo  pueden  evitar  la acumulación  de  la  riqueza,  sino  que  pueden  menoscabar  la  gestión  de  esa  riqueza, incluso si logras obtenerla. Si ves que estás gastando dinero tan rápido como, o más rápidamente de lo que lo adquieres, o tomas una mala decisión de inversión tras otra, hay  altas  posibilidades  que  en  el  fondo  de  este  comportamiento  auto-limitante,  se encuentre tus creencias con respecto a no merecer tener un montón de dinero. Haz un test  muscular  de  las  siguientes  creencias  para  determinar  tu  propensión  a  la prosperidad. 




Ejemplos de Creencias:




1.  

Confío en mí mismo para gestionar el dinero con honestidad y sensatez. 




2.  

Está bien para mí querer dinero y lo quiero. 




3.  

Disfruto al ganar mucho dinero y también al gastarlo. 




4.  

Puedo ganar todo el dinero que necesito haciendo un trabajo que amo. 




5.  

Merezco tener todo el dinero que necesito. 




6.  

El dinero es una expresión de mi espiritualidad y mi amor a Dios, a otros, y a

 

mí mismo. 




7.  

Me viene bien tener más dinero del que necesito. 




Salud y Cuerpo




 

... independientemente de los suplementos que toma y qué tipo de ejercicio hace, 




 

cuando todo está dicho y hecho, es su actitud, sus creencias

 

y sus patrones de pensamiento diario




 

los que tienen el más profundo efecto en su salud. 




- Christiane Northrup, MD, La Sabiduría de la Menopausia -




Nuestra  salud  es  el  fundamento  de  nuestras  vidas.  Como  sugiere  la  cita  del  Dr. 




Northrup,  nuestras  creencias,  actitudes  y  patrones  de  pensamiento,  pueden  crear salud o enfermedad. La ciencia occidental está finalmente reconociendo este enlace y está  empezando  a  estudiar  sus  ramificaciones  para  el  cuidado  de  la  salud  en  los Estados  Unidos.  Otras  culturas,  incluida  la  china,  polinesia,  y  los  nativos americanos, han estado utilizando esta conexión de la mente y el cuerpo, como una herramienta importante de curación desde hace siglos. 




Todo un espectro de estudios científicos en el campo de la psiconeuroinmunología, apoya las conclusiones de una personalidad "resistente a  la  enfermedad",  así  como una personalidad de "auto-sanación" 

16 

. Personas con estos rasgos de personalidad, gozan  de  mejor  salud  que  la  población  en  general. Algunos  de  estos  rasgos  son:  el entusiasmo,  la  capacidad  de  mantenerse  alerta,  la  capacidad  de  respuesta,  la curiosidad, la seguridad, la autoestima y la alegría. Otras cualidades y atributos de las  personas  sanas  son:  la  habilidad  para  expresar  la  ira,  resolver  los  miedos, gestionar  la  pérdida,  perdonarse  a  sí  mismo  y  a  otros,  y  ver  el  mundo  lleno  de esperanza. Los rasgos de personalidad saludables cuentan con el apoyo de creencias subconscientes saludables. 




Mucho  se  ha  investigado  y  escrito  sobre  el  campo  de  la  psiconeuroinmunología  en los  últimos  años,  incluyendo  ideas  esclarecedoras  sobre  el  poder  de  las  creencias que  afectan  a  nuestra  biología.  PSYCH-K  te  ayuda  a  acceder  a  la  sabiduría  innata del  sistema  mente/cuerpo  y  al  poder  de  las  creencias  subconscientes  en  lo  que  se refiere  a  la  salud  y  la  sanación  física,  mental  y  emocional.  Las  creencias  son  la fuerza motriz detrás del fenómeno conocido como el  

efecto placebo. 

 Si bien todavía muchos,  en  la  comunidad  médica,  se  refieren  de  forma  peyorativa  sobre  el  efecto placebo, es una realidad innegable que la ciencia no ha podido explicar de manera adecuada o mostrar los estudios clínicos contrarios. El efecto placebo representa el poder de las creencias en la ecuación para la sanación. Como Herbert Benson, MD, dice en su libro:  

Sanación eterna: El poder y La Biología de las creencias,

 

Aunque  la  ciencia,  no  puede  medir  ahora  la  mayoría  de  las  miríadas  de

 

interacciones que ocurren en el cerebro, no debemos ignorar la investigación

 

sobre el cerebro, que demuestra, que las creencias se manifiestan a través de




 

nuestro cuerpo. 




En lugar de querer  

eliminar

 el efecto placebo por medio de estudios científicos, tal vez es hora de que lo  

resolvamos

 y con ello aprender a aprovechar sus beneficios. 




El poder del placebo como un agente curativo, está directamente relacionado con el poder de nuestras creencias y percepciones. Dado que el "ingrediente activo" en el efecto  placebo  es  la  

percepción, 

  renombrándolo,  el  efecto  de  percepción  será  una descripción  más  exacta  de  este  poderoso  agente  de  sanación.  Este  punto  queda ilustrado por la siguiente historia real:




Una  familia  americana,  descendiente  de  un  país  del  bloque  oriental,  y  que todavía tiene muchos miembros de la familia que viven allí, cuenta esta historia real. Durante el período de disturbios políticos y sociales en Europa a finales de  los  80,  en  la  medida  que  los  regímenes  comunistas  fueron  colapsando  y reorganizándose,  las  comunicaciones  con  los  países  del  bloque  oriental  se hicieron  extremadamente  difíciles.  La  familia  ya radicada  en  los  Estados Unidos,  recibió  una  carta  urgente  de  sus  familiares  que  solicitaban  ayuda  en forma de suministros, todo lo que pudiera hacer la vida un poco más fácil. La carta tardó meses en llegar a los Estados Unidos. 




Cada  uno  de  los  miembros  de  la  familia  reunió  diversos  objetos,  y  todos  los suministros fueron enviados juntos. Después de casi seis meses, recibieron una carta  de  los  familiares,  muy  agradecidos  por  los  suministros;  y  por  lo  que estaban más agradecidos fue por el medicamento. Había ayudado a tantos en la familia, especialmente a algunos de los miembros de edad avanzada, que habían visto una mejora significativa en su salud. Se les fue agotando el medicamento y empezaron  a  racionarlo  hasta  que  pudieran  recibir  más.  La  familia  se  reunió. 




¿Qué  medicamento?  Nadie  podría  recordar  el  envío  de  ningún  medicamento. 




Con el deseo de ayudar, quisieron reconstruir de nuevo el paquete lo mejor que pudieron, enviando todo lo que ellos recordaban haber enviado antes. También incluyeron  un  mensaje  urgente:  

"¿Cuál  es  el  medicamento  que  está  ayudando

 

tanto?  Si  no  está  en  el  paquete,  nos  lo  informan  para  que  podamos  enviar

 

más de inmediato". 




Una vez más, las comunicaciones se demoraron, y  pasaron  varios  meses  antes de que obtuvieran una respuesta. Los familiares estaban muy agradecidos de los suministros enviados en el segundo paquete, pero el medicamento no había sido enviado. "¡  

Por favor, por favor, envíen más Lifesavers ® (dulces Salvavidas®)




 

- nos han hecho tanto bien!" 




Si el poder de la percepción pudo causar que un caramelo popular cambiara la salud en  las  personas,  como  si  se  tratara  de  medicina,  ¿cuáles  son  las  posibilidades  de utilizar el "efecto de la percepción", en una forma deliberada, para apoyar la salud en pacientes con una variedad de problemas físicos o psicológicos, desde resfriados hasta cáncer, desde la ansiedad hasta la depresión? 




Al aprender a acceder directamente a la mente subconsciente, las creencias negativas que  sabotean  el  comportamiento  y  el  bienestar  pueden  ser  cambiadas  en  las creencias que los apoyen. Aunque las siguientes frases de creencia representan sólo una  pequeña  muestra  de  las  creencias  que  puedan  estar  afectando  tu  salud,  te permitirán  realizar  una  rápida  evaluación  para  comprobar  si  estas  creencias subconscientes están apoyando tu salud o están creando dificultades. 




Ejemplos de Creencias:




1.  

Mi cuerpo se cura a sí mismo, de manera natural y rápida. 




2.  

Acepto la salud como una parte natural de mi vida. 




3.  

Yo soy una buena persona y merezco ser saludable. 




4.  

Me encanta y acepto mi cuerpo tal como es y con sus cambios. 




5.  

Quiero expresar mi ira abierta y honestamente. 




6.  

Trato a mi cuerpo como a la realeza. 




7.  

Me siento seguro, firme, y confiando en el mundo. 




Duelo y pérdida




 

Cuando una puerta de la felicidad se cierra, otra se abre;

 

pero a menudo miramos tanto tiempo a la puerta cerrada,

 

que no vemos la que se ha abierto para nosotros. 




- Helen Keller -




La pérdida es inevitable..., la forma cómo tu respondes a ella es opcional. Si pierdes un  ser  querido,  una  relación,  o  un  puesto  de  trabajo,  la  mayoría  de  las  personas sienten cierto grado de dolor cuando tal evento ocurre. En el caso de la pérdida  de un  ser  querido,  especialmente  de  un  cónyuge,  el  sentimiento  de  soledad  y  la preocupación por el futuro puede ser, emocionalmente devastador. Aunque el dolor es normal, y generalmente una sana respuesta a la pérdida, puede ser poco saludable y  contraproducente,  si  se  permite  que  persista  durante  un  período  de  tiempo inadecuado.  Muchas  personas  creen  que  el  dolor  no  es  un  sentimiento  que  puede  o debe ser cambiado, sino que simplemente debe ser soportado por el tiempo que dura, 




independientemente de los efectos perjudiciales sobre la vida de la persona que está en duelo. Diferentes culturas tienen diferentes expectativas y formas de lidiar con el dolor. Por ejemplo, los antiguos egipcios creían que cuando una persona prominente moría, su cónyuge y, en ocasiones, sus siervos se enterraban con él. Por el contrario, en  un  funeral  al  estilo  típico  de  New  Orleans,  la  procesión  hasta  la  tumba  es  un sombrío y triste reconocimiento de la muerte; luego, la procesión  

después de dejarlo

 

en  la  fosa, 

  es  una  enérgica  celebración  de  la  vida.  Innumerables  ejemplos  de personas convirtieron la tragedia en inspiración, en última instancia, para hacer del mundo un lugar mejor. 




Incluso el duelo de una pérdida significativa, puede ser dramáticamente afectado por tus percepciones y creencias. 




Los  siguientes  son  algunos  ejemplos  de  creencias,  que  promueven  una  saludable respuesta al proceso de duelo. 




Ejemplos de Creencias:




1.  

Yo me libero de toda la vergüenza y culpa de mis pensamientos y acciones en

 

el pasado. 




2.  

Me  perdono  a  mí  mismo  por  el  amor  y  afecto  que  retuve  convirtiéndolos  en

 

ira, hacia mí mismo y hacia los demás. 




3.  

Lleno mi mente con pensamientos positivos, enriquecedores y sanos. 




4.  

Yo  reconozco  mis  sentimientos  como  una  parte  necesaria  de  mi  proceso  de

 

curación. 




5.  

Yo sé cuándo es el momento de dejar ir, y lo hago. 




6.  

Todo sucede en el orden Divino. 




7.  

Tengo fe en mi futuro y en mí. 




Poder Personal




 

La preocupación viene de la creencia de que no tengo poder. 




- Dr. Robert Anthony




Si  de  niño  tuviste  más  mensajes  de  "no  

se  puede" 

  que  de  “

si  se  puede” 

, probablemente  tengas  más  experiencias  de  

"No puedo", 

  que  de  las  experiencias  de




"Si  

puedo" 

  ahora  como  adulto.  En  otras  palabras,  si  escuchabas  mensajes,  de  tus padres y de otras figuras de autoridad, que te dijeron que tu opinión no contaba y tus acciones  no  importaban,  puedes  tener  creencias  subconscientes  que  reflejan  esas




ideas. El resultado más frecuente, son personas con inseguridades debilitantes sobre sus  capacidades  para  influir  positivamente  en  el  curso  de  sus  vidas.  Muchas personas,  sobre-compensan  este  sentimiento  de  impotencia,  llevando  su  vida  a  una carrera loca por ser poderosos. Por lo general, este sentimiento de poder se consigue mediante  la  adquisición  de  dinero,  posesiones,  y  un  estatus  social. 




Desafortunadamente,  estos  símbolos  externos  de  poder,  rara  vez  satisfacen  el sentimiento  interno  permanente  de  inseguridad  e  impotencia.  Las  personas  con auténtico poder pueden tener abundancia de dinero, posesiones, y estatus social, pero su poder personal no viene de las cosas que tienen, sino de quiénes son. El auténtico signo de poder personal, no es el poder sobre otros, sino el poder sobre sí mismos. 




Comprueba  las  siguientes  creencias  subconscientes  para  asegurarte  que  tu  poder proviene de quién eres y no sólo de lo que tienes. 




Ejemplos de Creencias:




1.  

Confío en las decisiones que tomo. 




2.  

Confío en la orientación Divina que estoy recibiendo. 




3.  

Reconozco  mi  capacidad  y  la  responsabilidad  de  hacer  una  diferencia

 

positiva en el mundo. 




4.  

Aprovecho activamente las oportunidades que vienen con el cambio. 




5.  

Yo soy fiel a mi visión personal. 




6.  

Estoy dispuesto a asumir los riesgos necesarios para vivir mi vida abierta y

 

honestamente. 




7.  

Me doy permiso para hacer lo que amo. 




Si con el test muscular descubriste creencias que resultaron  

débiles

 en cualquiera de estas  categorías,  esto  indica  que  tus  creencias  subconscientes  podrían  estar desalineadas  con  tus  metas  y  deseos  conscientes.  La  buena  noticia  es,  que  puedes adquirir  creencias  subconscientes  auto-expansivas,  a  través  del  proceso  de  cambio de creencias de PSYCH-K. 




______________________________




15 

Véase el libro de John Horgan, The Undiscovered Mind, New York: The Free Press, 1999, pgs. 112-113




16 

Hafen et al, Mind/Body/Health, Needham MA: Allyn & Bacon de 1996




Capítulo 10




Mitos acerca del Cambio




 

"De nada sirve intentarlo", dijo Alicia, "Uno no puede creer en cosas imposibles. 

" 




“

Me atrevo a decir que no lo has practicado mucho", dijo la Reina. "Cuando yo

 

tenía tu edad, siempre lo hice durante media hora al día. Y, a veces, ya había

 

creído hasta seis cosas imposibles, antes del desayuno." 




-Lewis Carroll




La Verdad No Está Determinada Por Un Conteo de Votos




Algunos mitos comunes acerca de los cambios merecen ser discutibles. Estos mitos están  firmemente  arraigados  en  nuestra  cultura.  Han  sido  indiscutibles  y  aceptados como  hechos  ciertos  por  muchas  personas  durante  muchos  años,  así  que  no  espero que  los  deseches  sólo  porque  digo  yo  que  son  mitos.  Sin  embargo,  yo  te  sugiero probar lo que estoy diciendo y que decidas por ti mismo. El proceso de PSYCH-K te permite romper estos mitos e ir más allá de tus limitaciones innatas. 




Mito número 1. 




 

Si  se  ha  tenido  una  creencia  negativa  por  un  largo  tiempo,  se  tardará  mucho

 

tiempo cambiarla. 




Realidad:

  La  mayoría  de  las  veces,  el  cambiar  las  creencias  es  como  cambiar  el software en un ordenador personal. No se tarda más tiempo en cambiar un programa que ha estado en el sistema durante 30 años, que el tiempo que se tarda en cambiar uno  que  ha  estado  allí  durante  30  minutos...,  cuando  sabes  cómo  reescribir  el 

software de la mente subconsciente. 




Mito número 2. 




 

El  cambio  de  comportamientos  y  viejos  patrones  de  pensamiento  a  menudo  es

 

difícil y doloroso. 




 

Es el mito de "Sin dolor, no hay ganancia". 




Realidad:

  Los  patrones  de  pensamiento  y  de  comportamiento,  son  causados  por  la percepción.  Estas  percepciones  y  creencias,  están  representadas  por  las




configuraciones  de  los  fotones  de  la  luz,  que  tuvieron  lugar  en  un  campo electromagnético  (mente).  Recuerda,  la  mente  es  energía,  ¡no  pequeñas  personitas que  corren  dando  vueltas  en  tu  cabeza,  tratando  de  hacer  tu  vida  miserable! 




Francamente,  a  los  fotones  no  les  importa  si  quieres  reorganizarlos.  Redirigidos adecuadamente, ellos manifestarán tus deseos de manera fácil y nada dolorosa. 




Mito número 3. 




 

Necesitas saber lo que causó un problema para cambiarlo. Dicho de otra manera,

 

conocer la causa de un problema es necesario para cambiarlo. 




Realidad:

  Ser  conscientes  de  la  fuente  del  problema,  es  raramente  necesario  para cambiar  la  mayoría  de  las  creencias  o  comportamientos.  En  otras  palabras,  saber conscientemente como llegaste ahí, no es necesario para llegar a donde quieres ir. 




Además  de  estos  mitos,  otras  ideas  comúnmente  aceptadas  hacen  el  cambio  más difícil. Por ejemplo, los patrones de lenguaje, a menudo, se arraigan en la mente de tal manera, que sugieren que algunas creencias son difíciles de "alcanzar". Una forma popular de describir una creencia sostenida por mucho tiempo, es diciendo, que está




"profundamente  asentada",  o  "profundamente  arraigada."  La  pregunta  es,  ¿cómo puede  estar  una  creencia  tan  "profundamente"  grabada  en  un cerebro,  cuyo  tamaño medio es de 5 pulgadas de ancho, por 5 pulgadas de alto, por 6 pulgadas de largo? 




El problema real es, que la mayor parte de nuestro lenguaje, refleja las limitaciones de  la  mente  consciente.  Lo  que  implica  que,  es  difícil  

identificar  conscientemente

 las creencias que son la fuente de nuestros problemas. Hasta que cambiemos nuestro enfoque hacia la mente subconsciente, y aceptemos el hecho de que normalmente no es necesario conocer  

conscientemente

 las creencias que son la causa del problema, a fin de cambiarlas, seguiremos teniendo dificultades en hacer cambios positivos en nuestras vidas. 




Para utilizar una metáfora con las computadoras, PSYCH-K ofrece un tipo de función de  "Buscar  Archivo"  para  tu  mente  subconsciente,  y  realiza  la  mayoría  de  sus funciones de reprogramación, fuera de tu percepción consciente. De hecho, eso es lo que significa subconsciente. El prefijo  

sub

  significa  

debajo. 

 Por lo tanto, la palabra 

subconsciente, 

 implica actividad que tiene lugar por debajo del nivel del consciente. 




Es importante que tu mente subconsciente, si conozca la fuente del problema, porque estará  reescribiendo  el  software  necesario  para  realizar  los  cambios  deseados. 




Debido  a  que  tu  subconsciente  es  el  almacén  de  las  experiencias  pasadas,  las actitudes, valores y creencias, es capaz de realizar esta tarea. La buena noticia con PSYCH-K es que es como una computadora, no tienes que leer un documento antes de eliminarlo, o ponerlo en una carpeta en desuso. En otras palabras, PSYCH-K no




insiste en que conscientemente vuelvas a revivir traumas pasados, a fin de cambiar su  efecto  sobre  tu  vida  en  el  presente. Al  percibir  el  pasado  de  forma  diferente,  te liberas de él. No necesitas un nuevo pasado, necesitas nuevos ojos con que verlo. 




Capítulo 11




La Magia de Creer




 

“El verdadero viaje de descubrimiento no consiste en la búsqueda de nuevos

 

paisajes, sino en tener nuevos ojos. 

” 




- Marcel Proust




No pongas atención al hombre detrás de la cortina




En la clásica película El Mago de Oz, el gran mago resulta ser un hábil ilusionista. 




Después  de  que  se  expone  como  el  "hombre  detrás  de  la  cortina",  él  le  dice  a Dorothy  y  los  demás  personajes  que  ya  poseen  los  dones  que  están  buscando.  El poder y la sabiduría que deseaban ya estaba dentro de cada uno de ellos. El Gran Oz les proporciona rituales significativos, que confiere a cada uno de ellos los poderes que  buscan.  El  le  otorga  al  espantapájaros  un  diploma  como  reconocimiento  de  su inteligencia,  una  medalla  al  león  como  símbolo  de  su  coraje,  y  le  da  al  hombre  de lata un reloj en forma de corazón que representa sus sentimientos. Los beneficiarios son  inmediatamente  transformados  por  su  nueva  fe  en  sí  mismos.  Y,  por  último, Glenda,  la  bruja  buena  del  norte,  le  recuerda  a  Dorothy,  “Siempre  has  tenido  el poder de regresar a Kansas”. En ese escena, el espantapájaros le pregunta a Glenda por  qué  ella  no  le  dijo  a  Dorothy  sobre  esta  posibilidad  antes.  La  Bruja  Buena respondió  diciendo,  "Porque  ella  no  me  hubiera  creído.  Ella  tenía  que  aprenderlo por  sí  misma".  Cuando  se  le  preguntó  lo  que  había  aprendido  de  su  experiencia, Dorothy dijo “Si alguna vez voy nuevamente en busca de los deseos de mi corazón, no miraré más allá de mi propio patio, porque si lo que busco no está ahí, significa que  nunca  lo  perdí”.  Las  creencias  de  Dorothy  fue  todo  lo  que  ella  necesitó  para alcanzar el deseo de su corazón. Es la magia de creer en acción! 




Ya  sea  que  quieres  tener  más  cerebros  (para  pensar  con  claridad  y  con  más flexibilidad  mental),  más  valor  (para  hacer  frente  a  los  desafíos  de  la  vida),  más corazón (para amar y ser amado), o una manera de volver a casa (para encontrar la comodidad y la paz interior), sólo tienes que darte cuenta de que las respuestas que buscas  ya  están  dentro  de  ti.  Los  más  grandes  maestros  y  maestros  espirituales  de todos  los  tiempos  han  dado  este  mensaje.  PSYCH-K  honra  esta  verdad  eterna  y  te proporciona  herramientas  eficaces  para  acceder  a  tu  sabiduría  interior.  Tu  eres  la encarnación del poder que buscas. 




PSYCH-K  es  un  proceso  de  despertar  personal  y  descubrimiento  espiritual;  una herramienta  para  fácilmente  ponerse  en  contacto  con  

tu

  Mago  interior  que  ha  sido




inspirado  por  la  Divinidad.  Este  Mago  interior  representa  tu  poder  innato  y aparentemente  mágico,  para  crear  una  vida  que  refleja  la  mejor  versión  de  ti  que puedes ser. Yo quiero vivir en un mundo lleno de personas claras, creativas, y que funcionan de manera natural -- que son lo MEJOR que pueden ser. Un mundo en el que  el  sentido  de  lo  sagrado  es  la  regla  y  no  la  excepción.  Un  mundo  donde  la interconexión  de  la  vida  ya  no  es  cuestionada  sino  que  es  una  verdad  aceptada  tan comúnmente  como  la  ley  de  gravedad.  Un  mundo  en  el  que  los  sueños  que  nos atrevemos a soñar realmente pueden hacerse realidad. 




Uno  de  los  principales  obstáculos  para  crear  un  mundo  así,  se  encuentra  en  los




“filtros”  distorsionados  psicológicamente,  a  través  de  los  cuales  nos  percibimos  a nosotros  mismos  y  a  nuestra  realidad.  Como  Albert  Einstein  dijo  una  vez:  "La realidad  es  simplemente  una  ilusión;  sin  duda,  una  muy  persistente".  Al  cambiar estos "filtros" subconscientes, podemos percibirnos a nosotros mismos, y el mundo en que vivimos de forma diferente. Literalmente podemos crear una nueva realidad. 




PSYCH-K te enseña maneras de cambiar patrones de pensamiento auto-limitantes y de  pensamiento  y  de  comportamientos  que  ya  no  son  dignos  de  lo  que  eres,  o  de aquello en lo que te estás convirtiendo. 




Cada  uno  de  nosotros  tiene  un  papel  vital  que  desempeñar  en  la  creación  de  esta nueva  visión,  porque  nos  corresponde  a  cada  uno  de  nosotros  

ser

  el  mundo  que deseamos.  En  otras  palabras,  debemos  interiorizar  los  principios  del  mundo  que queremos crear. Si esto suena como una llamada a la acción ... es porque lo es! Si suena  como  algo  imposible,  definitivamente  no  lo  es!  Si  te  estabas  sintiendo  bien hasta  ahora,  y  ahora  estás  empezando  a  sentirte  un  poco  incómodo  porque  te  das cuenta de lo que significa tener que involucrarse para poner tus acciones donde están tus deseos, pues tienes razón de nuevo. Como el refrán del Baal Shem Tov dice, "Si no  tú,  ¿entonces  quién?  Si  no  es  aquí,  entonces  dónde?  Si  no  es  ahora,  entonces cuándo?"  Si  todavía  estás  a  la  espera  de  un  Gran  Mago  que  venga  a  arreglar  las cosas  en  tu  vida  (o  en  el  mundo),  recuerda  que  activar  el  Mago  Divino  interior depende  solamente  de  ti.  Es  el  mismo  poder  dentro  de  todos  nosotros,  no  importa qué  nombre  le  demos.  Equipados  con  las  herramientas  de  transformación  de PSYCH-K,  la  tarea  de  cambiarnos  a  nosotros  mismos  y  por  lo  tanto,  a  nuestro mundo, es posible. 




Yo sólo soy una persona. ¿Cómo cambiando Yo, puede cambiar el mundo? 




 

Lo que tú eres, así es el mundo. Y sin tu transformación, no puede haber una

 

transformación del mundo. 




- J. Krishnamurti -




Tú eres una persona en un mundo de miles de millones de personas sobre un planeta en  un  universo  de  miles  de  millones  de  planetas.  Tú  puedes  tener  la  tentación  de creer que tu transformación no importa, pero sí. Estamos todos conectados. Mientras transformas tu vida, te conviertes en una fuente de inspiración y en un ejemplo para todos a tu alrededor para transformar sus vidas. Y, cada transformación se suma a la conciencia  colectiva  de  que  es  necesario transformar  nuestro  mundo.  Tú  cuentas! 




 

¿Estás listo para transformarte a sí mismo y al mundo? 




El  hecho  de  que  todos  estamos  energéticamente  conectados,  es  la  clave.  La  visión Newtoniana  del  universo  nos  dice  que  los  límites  de  lo  que  somos  se  detienen  en nuestra piel. Los reportes de física cuántica contemporánea dicen que somos campos de  energía  en  constante  "contacto"  con  los  demás,  incluso  a  distancia.  De  hecho, nuestra separación es una especie de “ilusión óptica", como lo llamó Einstein. 




En  su  libro  titulado  

“Noche  Oscura,  Amanecer  temprano”, 

  Christopher  M.  Bache, profesor de Estudios Religiosos en la Universidad Estatal de Youngstown, dice: 

La investigación ha demostrado que las personas que meditan juntos tienden

 

a moverse en patrones colectivos de funcionamiento sincronizado a través de

 

ondas  cerebrales.  Si  este  patrón  de  ondas  cerebrales  sincronizado  fuera

 

suficientemente  estable,  podría  empezar  a  parecerse  a  una  condición

 

conocida  en  la  teoría  del  caos  como  "bloqueo  de  fase."  La  conexión  de

 

Bloqueo  de  Fase  se  produce  en  la  naturaleza  cuando  sistemas  individuales

 

oscilantes cambian de un estado de caos colectivo a la resonancia integrada. 




 

Por ejemplo, si las células individuales del corazón de un embrión de pollo,

 

son  separadas  unas  de  otras,  latirán  de  manera  irregular.  Si  fuesen

 

recombinadas una a una, en el momento en que un cierto número de células

 

estén presentes, espontáneamente pasan a una conexión de Bloqueo de Fase y

 

comenzarían a latir al unísono

. 

 17




Este fenómeno sugiere que las células individuales de los embriones de pollo fueron capaces  de  una  interacción  más  allá  de  los  límites  de  la  "piel"  de  las paredes celulares.  Este  hallazgo  es  un  buen  augurio  para  la  idea  de  que  nuestra  esfera  de influencia energética va más allá de nuestra piel. Investigaciones sobre la oración a distancia  también  proporcionan  pruebas  concluyentes  que  nos  llevan  a  una conclusión  similar,  donde  es  posible  que  un  grupo  de  oración  influya  en  las condiciones  fisiológicas  de  los  pacientes  a  distancia

.18  

Quizás  este  fenómeno representa  una  especie  de  conexión  de  Bloqueo  de  Fase  grupal,  basada  en  la intención  guiada.  Creo  que  Margaret  Mead  estaba  más  en  lo  cierto  de  lo  que  ella creía, cuando dijo:




 

No  cabe  duda  de  que  un  pequeño  grupo  de  ciudadanos  si  puede  cambiar  el

 

mundo. De hecho, es lo único que lo ha logrado históricamente. 




Aunque pienso que Mead probablemente estaba pensando más en términos de acción política  y  social  cuando  hizo  esta  declaración,  creo  que  hay  más  poder  a  nuestra disposición para cambiar el mundo a través del vehículo del pensamiento focalizado y coherente. 




Ya no estamos en Kansas, verdad Toto? 




En el Taller de Integración Avanzado de PSYCH-K, cuando enseñamos una técnica llamada subrogación, suele generar varias cejas levantadas! El proceso extiende la imaginación  de  algunos  participantes  a  los  límites  exteriores  de  sus  creencias.  La subrogación  utiliza  la  "esfera  de  influencia  ampliada",  principio  sugerido  en  el ejemplo de los embriones de pollo, la investigación de la oración a distancia, y lo que  algunos  físicos  cuánticos  se  refieren  como  "acción  a  distancia". 

19

  La subrogación permite compartir los efectos de PSYCH-K con personas que no están físicamente  presentes  en  el  lugar  donde  los  procesos  se  están  aplicando.  Un individuo  (subrogador)  es  sustituido  por  la  persona  que recibe  el  beneficio  del proceso. Se aplican protocolos de Permiso, con el fin de garantizar una interacción segura, respetuosa, no invasiva entre el subrogador y el beneficiario. Es como hacer una  llamada  de  teléfono  celular  entre  dos  mentes  superconscientes.  Esta conversación  no  se  lleva  a  cabo  a  menos  que  ambas  partes  estén  dispuestas  a participar. Incluso después de que la conexión haya sido establecida, cualquiera de las  partes  puede  "colgar"  siempre  que  lo  deseen.  Los  protocolos  de  Permiso garantizan que la calidad y la integridad de la interacción, sean siempre para el bien mayor  de  las  dos  partes  involucradas.  Los  resultados  de  estas  sesiones  suelen  ser extraordinarios. 




Para  llevar  ese  conjunto  de  creencias  un  poco  más  allá,  considera  que  la interconexión  de  todas  las  cosas  crea  lo  que  Christopher  Bache  llama  "especies-mente",  una  especie  de  conciencia  colectiva  de  grupo.  Este  concepto  es  uno  de  los campos  anidados  de  la  conciencia,  al  igual  que  los  círculos  que  se  incrementan dentro de los círculos, como la familia, comunidad, nación, raza, cultura, humanidad, planeta,  sistema  solar,  galaxia,  y  así  sucesivamente.  El  uso  de  los  protocolos  de Permiso  inherentes  al  proceso  de  PSYCH-K,  nos  permite  conectarnos  por subrogación  con  estos  grupos  y,  por  tanto,  afectar  la  conciencia  del  grupo.  Si  bien los resultados de estos procesos son más difíciles de medir, es una extensión lógica del  proceso  de  subrogación  uno-a-uno,  que  acabamos  de  mencionar.  Es  similar  al grupo de oración, pero con una calidad más interactiva. Por ejemplo, con la oración, la intención de sanación es dirigida  

desde

 el grupo  

hacia

 el beneficiario, en un flujo




de energía de una sola vía e intención. Con la subrogación, la intención de cambio de creencias  no  solo  

"fluye  hacia" 

  el  beneficiario  del  subrogador,  sino  que  además, mediante  el  uso  del  test  muscular,  la  información  puede  ser  recibida  

desde

  el receptor  a  través  del  subrogador.  En  realidad,  este  flujo  vital  de  información  e intención bidireccional es lo que guía el proceso de cambio de creencias a distancia. 




Las  cosas  no  siempre  son  lo  que  parecen  ser  en  el  diario  mundo  Newtoniano respecto  a  la  materia  “sólida”.  Tal  vez  el  mundo  de  la  materia  no  es  

tan  real,

 después  de  todo.  Hasta  hace  poco,  es  el  único  mundo  que  hemos  conocido  la mayoría de quienes no estudiamos física. A diferencia de la realidad de Newton, el mundo cuántico sostiene pocas limitaciones, salvo las impuestas por nuestra falta de imaginación y la ignorancia de nuestras posibilidades. La realidad es más de lo que podemos  percibir  con  nuestros  sentidos  o  medir  con  nuestros  dispositivos científicos. Es hora de despertar al mundo real de las posibilidades y desconectarnos de la matriz de la ilusión! 




______________________________




17 

Christopher Bache, Dark Night, Early Dawn, Albany : State University of New York Press, 2000. 




18 

Véase  

Healing Words, The Power of Prayer and the Practice of Medicine

 by Larry Dossey, M.D. 1997




19 

Este es un principio de física cuántica que postula la interacción no física entre dos objetos sin el beneficio de la materia como intermediario




Capítulo 12




Esto es sólo el comienzo




 

Todo es perfecto, pero todavía hay mucho margen de mejora. 




- Shunryu Suzuki




¿Hacia Dónde Vas a Partir de Aquí? 




Es tu decisión. Puedes poner este libro en una estantería con todos los otros libros de autoayuda  que  has  leído  y  pasar  al  siguiente  esperando,  una  vez  más,  que  las respuestas  que  buscas  estén  en  el  próximo  libro  que  vas  a  leer.  O  bien,  puedes aprender  cómo  poner  en  acción  lo  que  has  leído  aquí  y  hacer  cambios  reales  y duraderos  en  tu  vida  ahora.  Albert  Einstein  lo  resumió  cuando  dijo:  "El conocimiento es la experiencia, lo demás es sólo información". 




En la introducción de este libro di el ejemplo de tratar de aprender a nadar leyendo un  libro,  vs  meterse  en  el  agua  y  experimentarlo.  Para  aquellos  lectores  que  están dispuestos  a  dar  el  paso,  aquí  está  una  descripción  del  contenido  de  los  talleres ofrecidos a nivel nacional e internacional, Básico y Avanzado de PSYCH-K. 




El Taller Básico de PSYCH-K




El  Taller  Básico  se  enseña  en  un  formato  de  dos  días,  normalmente  en  un  fin  de semana.  Provee  a  los  participantes  con  los  conocimientos  fundamentales  para comunicarse  directamente  con  su  mente  subconsciente  y  superconsciente.  Esta comunicación es el primer paso en el cambio de creencias que nos auto-limitan. El segundo paso consiste en aprender y aplicar los procesos de integración de los dos hemisferios  cerebrales  para  hacer  los  cambios  deseados.  Experimentarás y aprenderás  la  forma  de  facilitar  los  dos  procesos  de  cambio  de  creencias denominados  "Balances".  Los  Balances  pueden  ser  utilizados  para  interiorizar cualquier  creencia  que  escojas,  para  lograr  tus  metas  y  mejorar  tu  vida.  A  los participantes  se  les  proporciona  una  lista  de  77  creencias  en  siete  categorías  de cambio como ejemplos de áreas de la vida que tal vez quieran mejorar. 




ESPIRITUALIDAD




Libera la resistencia subconsciente para experimentar tu conexión con la Divinidad. 




AUTOESTIMA




Descubre creencias que pueden ayudarte a apreciarte y aceptarte profundamente a ti




mismo. 




SALUD / CUERPO




Reduce el "estrés emocional" y reprograma tu cuerpo/mente para una óptima salud y vitalidad. 




RELACIONES




Crea creencias que te apoyen para tener relaciones saludables y amorosas. 




PROSPERIDAD




Sustituye  las  viejas  actitudes  sobre  el  dinero  y  aumenta  tu  capacidad  para  la Prosperidad. 




DUELO/PÉRDIDA




Resuelve los recuerdos dolorosos y encuentra una mayor paz y felicidad a través del perdón y de dejar ir el dolor y el trauma del pasado. 




PODER PERSONAL




Aumenta tu confianza en ti mismo y ten la voluntad para tomar acciones decisivas y positivas en tu vida. 




ADEMÁS... 




Aprende a crear tus propias frases de creencias para enfrentar retos específicos en tu vida,  y  cómo  definir  tus  metas  de  manera  que  sean  claras  y  convincentes  para  la mente subconsciente. 




El Taller de Integración Avanzado de PSYCH-K




El taller Básico de PSYCH-K es un requisito para tomar el Taller Avanzado, que es un curso de cuatro días. Lleva a los participantes a un nuevo nivel de interacción con la mente subconsciente y superconsciente. Es apropiado para las personas que están dispuestos a hacer cambios radicales en sus vidas. 




El contenido del curso incluye:




BALANCE DE CREENCIA ESENCIAL




Este  proceso  alinea  trece  creencias  esenciales  que  apoyan  la  manifestación  de nuestro máximo potencial en la vida. Se trata de un proceso de limpieza general que prepara el sistema mente/cuerpo para un cambio acelerado. 




BALANCE DE VÍNCULO CON LA VIDA




El "trauma del nacimiento" y el "miedo a la muerte" son dos poderosos aspectos en la existencia humana que pueden limitar tu felicidad en la vida. Este proceso utiliza la  respiración  como  un  medio  para  reprogramar  los  impactos  negativos  de  estas influencias.  Al  dirigir  tu  respiración  entre  dos  puntos  de  poder  ancestrales  en  el cuerpo,  aprenderás  a  dejar  ir  el  estrés  asociado  con  estas experiencias  lo  que  te liberará para experimentar la plenitud y la alegría de la vida. 




BALANCE DE RELACIÓN




Esta  experiencia  te  ayudará  a  sanar  problemas  personales  con  otras  personas  en  la medida que comprendes mejor las lecciones que puedes aprender de las relaciones. 




Esto te dará una perspectiva más clara sobre el valor de las relaciones entre padres e hijos, hermanos, compañeros de trabajo, amigos y pareja. 




PUNTOS DE CREENCIA




Aprenderás  doce  puntos  de  energía  en  el  cuerpo  que  se  derivan  de  la  antigua medicina china. Estos puntos de energía afectan el cuerpo físico, así como el cuerpo mental/emocional.  Representan  unas  creencias  clave  que  nos  dan  valiosa información acerca de cómo estamos auto-limitándonos en una situación dada. Estos puntos hacen que sea fácil acceder y cambiar las creencias subconscientes. 




ENFOQUE DE ENERGÍA




Un proceso que te permite "enfocar la energía" en un punto en el cuerpo con el fin de cambiar  la  energía  en  un  punto  de  creencia  o  de  corregir  los  desequilibrios  de energía en ti mismo y en otros. 




BALANCES EN SUBROGACIÓN




Esta técnica utiliza un "subrogador" (persona sustituta) para el test muscular y para realizar  los  balances  con  alguien  más.  Este  proceso  se  puede  utilizar  con  o  sin  la persona recibiendo la subrogación físicamente presente. ¡Incluso puede ser utilizado con las mascotas! 




ACOMPASAMIENTO (Rapport)




Aprenderás  cómo  alcanzar  un  profundo  sentimiento  de  confianza  y  seguridad  con otros  usando  balances  de  PSYCH-K  que  te  permitirán  comunicarte  de  manera  más efectiva, tanto verbal como no verbalmente. 




CÍRCULO DE ENERGÍA DE SANACIÓN




Esta  extraordinaria  experiencia  utiliza  el  enfoque  de  la  energía  grupal.  ¡Es  tu oportunidad de sentir los efectos poderosos del amor incondicional! 




Lo que la gente dice acerca de los Talleres

 He aquí algunos comentarios de los participantes en los talleres de PSYCH-K, que expresan la calidad de sus experiencias en el cambio de vida. 




 

"Por  fin,  una  respuesta  efectiva,  científicamente  probada  para  reprogramar

 

mi subconsciente con creencias que resuenan conmigo y apoyan mis sueños y

 

metas  de  una  forma  saludable".  Jeanne  Golly.  (Propietaria  de

 

negocio/ejecutivo, New York, NY)




 

"Amo  lo  práctico  que  es  este  trabajo,  amo  la  forma  rápida  y  sencilla  que

 

trabaja  para  resolver  problemas  que  he  tenido  toda  la  vida."  Susan

 

Mayginnes (Lider de Seminario, Entrenadora Organizacional - Potter Valley,

 

CA)




 

"Creo  que  este  es  el  otro  aspecto  de  la  medicina  energética  y  que  es  la  ola

 

del futuro." 




 

Yvonne Tyson, M.D. (Long Beach, CA)




 

"PSYCH-K  me  parece  una  herramienta  efectiva,  rápida,  y  sencilla  para

 

reorientar mi vida de una forma más positiva y próspera. PSYCH-K no sólo

 

es un instrumento efectivo para mí, sino también para los demás. – Michael

 

Tuchfarber (Comercial de Ventas, Ft. Wright, KY)




 

"¡Qué  bendición!  Encontrar  una  herramienta  potente  y  efectiva  que  pone  el

 

ego a un lado y permite que el Yo Superior sea la guía para la sanación. Mi

 

espíritu  interno  saluda  a  Tu  espíritu"  -Paula  Wells  (Feng  Shui,  Gerente  de

 

Diseño Visual, West Chester, OH)




 

"Increíblemente cambió mi vida. Podría escribir volúmenes. Estoy deseosa de

 

aplicar este proceso con mis clientes en el escenario competitivo". –Juliann

 

McDaniel (Fitness consultant, Nashville, TN)




 

"Increíble  taller  que  abrió  mis  ojos  y  mi  espíritu  a  nuevas  maneras  de  ver

 

cómo  la  gente  puede  sanar."Nieve-Marilyn  Jones,  DC  (Quiropráctico,

 

Woodland Hills, CA)




 

"Al fin, una ruta más corta para saber quién soy yo en verdad". Shelley Burns

 

(Coordinadora y Maestra de Reiki, Peoria, IL)




 

"Este fue un evento que me cambió la vida. Estoy eternamente agradecida de

 

haber  podido  estar  aquí  para  esta  "alucinante"  experiencia.  "Lori  Crockett

 

(Mamá de tiempo completo, Claremont, CA)




El siguiente paso depende de ti! 




Te invito a descubrir tu potencial innato y ampliar tus posibilidades. Visita la página de  Instructores  en  la  página  web 

www.psych-k.com  

para  obtener  información específica  sobre  los  talleres  y  las  sesiones  privadas  en  tu  área.  Encontrarás  las fechas de los talleres y el valor de la inversión así como información sobre consultas privadas ofrecidas por los Instructores Certificados de PSYCH-K. Personalmente he seleccionado  y  capacitado  a  los  Instructores  Certificados.  Además  de  ser competentes para enseñar en los talleres son también las únicas personas legalmente autorizadas  para  hacerlo.  Para  obtener  información  sobre  cómo  formarte  como  un Instructor Certificado de PSYCH-K, visita nuestra página web. 




Epílogo




PSYCH-K y el Gran Panorama




 

Quédate siempre en tu propia película. 




- Ken Kesey




¿Has Notado Que Parece Que La Vida Se Acelera Un Poco? 




¡Está bien... muchísimo! También yo lo he notado. ¿Qué está pasando? Hay muchas teorías,  que  van  desde  las  mundanas  a  las  cósmicas.  La  gama  de  explicaciones mundanas  van  desde  

“decisiones  sobre  un  modo  de  vida  agitado" 

  hasta  “

es  que

 

vivimos  en  un  mundo  más  complicado  en  estos  días." 

  Si  bien  estas  ideas  son simples  observaciones  de  la  realidad  actual,  parecen  insuficientes  a  la  hora  de entender el persistente sentimiento que entre más rápido tratamos de ir... ¡más atrás nos quedamos! Con todos los dispositivos de alta tecnología y ahorro de tiempo que tenemos  en  el  mundo  de  hoy,  ¿adónde  va  el  tiempo  que  supuestamente  estamos ahorrando? 




El procesamiento de información puede ser un factor importante en la comprensión de  este  fenómeno.  Se  estima  que  la  suma  total  de  todo  el  conocimiento  humano  se duplica cada 18 meses, y con el paso del tiempo, ese tiempo disminuye mientras que la cantidad de conocimientos aumenta. En otras palabras, más y más información se agrega a la ecuación de la vida en más cortos períodos de tiempo. Un experimento comentado por Robert Wilson, en un su libro  

Cosmic Trigger

 puede darnos un poco de claridad hacia dónde se dirigen las cosas. Aquí está la esencia de su comentario. 




Un pequeño grupo de científicos de la Universidad de Stanford se interesaron en el creciente desarrollo tecnológico y conocimiento científico, que se está creando a un ritmo  cada  vez  más  acelerado. Así  que  crearon  un  programa  de  computador  y  por orden  cronológico  lo  alimentaron  con  los  grandes  descubrimientos  tecnológicos  y científicos  en  el  mundo,  comenzando  con  el  inicio  de  la  urbanización  alrededor  de 4,000-5,000  A.C.  Entre  ellos  figuran  las  invenciones  y  los  descubrimientos fundamentales,  como  la  rueda,  la  imprenta,  la  máquina  de  vapor,  la  división  del átomo,  y  las  computadoras.  Diseñaron  un  programa  capaz  de  proyectar  hacia  el futuro y predecir grandes descubrimientos que aún no se habían hecho. Después de 1975,  el  patrón  de  predicción  proyectado  tuvo  un  súbito  repunte  y  se  salió  de  la gráfica  hasta  el  año  2011,  momento  en  el  que  las  predicciones  del  programa finalizaron. 




Sorprendentemente,  las  predicciones  mostraron  dieciocho  descubrimientos equivalentes en magnitud a la división del átomo en los últimos 30 minutos del año 2010.  Si  piensas  que  la  era  atómica  ha  complicado  nuestras  vidas,  imagínate  las alucinantes  consecuencias  de  esos  descubrimientos  ocurriendo  todas  al  mismo tiempo. 




Hay  una  fascinante  correlación  aquí.  Aunque  este  computador  estaba  haciendo predicciones en 1985 en la Universidad de Stanford, una "computadora" mucho más antigua, bajo la apariencia del antiguo calendario Maya, que data de hace casi 1700




años, hizo otra predicción a lo largo de estas mismas líneas. Su calendario también termina en el año 2011 (2012 según otros cálculos). Según los Mayas, esta fecha es el final de lo que ellos llaman la Quinta Era del Hombre, la Era del Intelecto, y el inicio de la Sexta Era del Hombre, la Era de los Dioses. 




Si  las  predicciones  Mayas  y  las  del  equipo  de  Stanford  son  correctas,  ¡estamos  a punto de un "cambio" significativo en nuestro mundo en un futuro próximo! 




Pero, Qué Tiene Esto Que Ver Con PSYCH-K? 




En  una  época  de  rápidos  cambios  y  de  sobrecarga  de  información,  ¿cómo  lograr mantenerse al día con los cambios? Creo que un factor crítico dependerá de nuestra capacidad para procesar información de tal manera que no sólo podamos sobrevivir al  ritmo  acelerado  del  cambio,  sino  también  prosperar  en  él.  La  clave  para  un procesamiento  más  efectivo  es  aprender  a  usar  los  dos  hemisferios  del  cerebro. 




Como ya sabes basado en la información de los capítulos anteriores, esta capacidad es un principio fundamental y un efecto secundario positivo de la utilización de los procesos de cambio de creencias a través de PSYCH-K. 




¿Por qué es tan importante el pensar con los dos hemisferios cerebrales? 




Una respuesta se encuentra en un libro pionero,  

La Mente Despierta

 por los autores C.  Maxwell  Cade  y  Nona  Coxhead,  quienes  han  estudiado  los  patrones  de  ondas cerebrales  de  más  de  3.000  sujetos  mediante  el  uso  de  un  sofisticado  aparato parecido a un EEG (electroencefalograma) llamado “El espejo de la mente”, que fue desarrollado para medir la amplitud, magnitud, y los niveles de frecuencia en ambos hemisferios  del  cerebro  en  forma  independiente  y  simultánea.  Aquí  tienes  una importante conclusión del libro:




 

De  los  mencionados  estudios  de  los  patrones  de  ondas  cerebrales  de  unos

 

tres  mil  participantes,  así  como  también  swamis,  yoguis,  maestros  Zen,

 

sanadores,  médiums  y  videntes,  se  ha  podido  establecer  que  todas  las

 

habilidades inusuales que algunas personas son capaces de manifestar (auto-




 

control  del  dolor  y  la  auto-sanación,  la  sanación  a  otros,  telepatía,  etc.)

 

están  asociadas  con  cambios  en  el  patrón  del  EEG  hacia una  forma  más

 

bilateral, simétrica e integrada. 




No se podría articular una mejor definición del Estado de Integración Cerebral. Este aumento  de  la  capacidad  de  operar  en  los  dos  lados  del  cerebro simultáneamente, produciendo  mayores  niveles  de  eficacia,  es  un  elemento  clave  para  prosperar durante  los  cambios  de  alta  velocidad  que  se  producen  en  la  actualidad  y  en  el futuro. 




Otros  estudios  muestran  que  una  gran  variedad  de  funciones  cerebrales  aumentan cuando  los  dos  hemisferios  funcionan  de  forma  integrada.  Una  vez  más,  el  autor Christopher M. Bache resume el punto:




 

Cuando  los  hemisferios  del  cerebro  están  sincronizados  y  operan  como  uno

 

solo,  se  producen  una  serie  de  beneficios  conocidos,  incluyendo  una

 

conciencia  expandida,  mejor  memoria,  mayor  flexibilidad  en  la  auto-programación  y  mayor  creatividad.  En  resumen,  "Super-aprendizaje".  Un

 

paso  simple  y  a  la  vez  significativo  para  reconocer  que  nuestros  cerebros

 

individuales son grupos de neuronas que forman parte del gran cerebro de la

 

humanidad.  Nuestros  campos  individuales  de  mente  son  "células"  dentro  de

 

la Mente Sagrada. Cuando un número dado de mentes se unen, e integran sus

 

capacidades individuales, es como si entraran en sincronía de forma similar

 

a lo que ocurre cuando neuronas individuales entran en la misma sincronía

 

en el cerebro. 




Un factor de control en las interacciones humanas parece ser el Estado de Cerebro Integrado. (hemisferios sincronizados). En un estudio publicado en 1988 en el  

Diario

 

Internacional  de  Neurociencia, 

  los  investigadores  de  la  Universidad  Nacional Autónoma de México, sugieren que los estados de cerebro sincronizado influyen de forma  significativamente  la  comunicación  no  verbal.  El  estudio  se  hizo  con  trece sujetos. Los sujetos fueron evaluados en una cámara de Faraday, totalmente oscura e insonorizada  (una  cámara  cubierta  de  plomo  que  filtra  toda  la  actividad electromagnética externa). A cada par de sujetos, se le dijo que debía de cerrar los ojos  y  tratar  de  "comunicarse"  al  notar la  presencia  del  otro  e  indicarle  al investigador cuando sintieran que esto había ocurrido. 




Los estados de las ondas cerebrales de los sujetos fueron monitorizados durante este proceso.  Los  investigadores  concluyeron  que  durante  las  sesiones  hubo  un  aumento en  la  similitud  de  los  patrones  de  EEG  (Onda  cerebral)  entre  la  pareja  que




desarrollaba la prueba. Además, observaron, "El sujeto con la máxima concordancia




[integración hemisférica] fue el que más influenció la sesión." En otras palabras, los patrones de EEG de la persona con menor sincronía entre los hemisferios cerebrales tendía a emular el patrón EEG de la persona cuyos dos lados se asemejan más entre sí. 




Estas  conclusiones  apoyan  la  afirmación  de  que  nuestros  pensamientos,  incluso  no verbalmente expresados, pueden influir en los demás. De hecho, cuánto más estamos 

nosotros

 en estado de integración cerebral, más vamos a influir en la posibilidad que los  

demás

  alcancen  dicho  estado.  Como  dijo  la  comediante  Lily  Tomlin,  "Estamos todos juntos en esto – individualmente." 




A la luz de este entendimiento, usar los procesos de integración cerebral PSYCH-K




puede  ser  caracterizado  como  un  acto  de  "auto-interés  iluminado."  La  próxima  vez que tomes un avión, presta especial atención a las instrucciones antes del vuelo. Sin ser  conscientes  de  ello,  el  asistente  de  vuelo  te  está  recordando  de  un  profundo principio espiritual cuando él o ella dice "En el caso de un cambio inesperado en la presión de la cabina, una máscara de oxígeno caerá desde arriba. Colóquese usted la máscara primero antes de intentar ayudar a otros." Asumiendo la responsabilidad de nuestras  propias  mentes  y  nuestras  propias  vidas,  estamos  contribuyendo  a  toda  la humanidad. 




¡Cuando tú cambias, cambias el mundo!

Document Outline







Title




Copyright




Tabla de contenido




Prólogo




Prefacio




Introducción: Hacer De La Sabiduría Un Hábito En Lugar De Un Esfuerzo




Capítulo 1 Orígenes De PSYCH-K




Capítulo 2 Cuando Llegar Al Destino No Es Ni La Mitad De La Diversión




Capítulo 3 La Conexión Mente/Cuerpo




Capítulo 4 Integración Cerebral




Capítulo 5 El Poder Y La Biología De Las Creencias




Capítulo 6 Creencias Conscientes vs Subconscientes




Capítulo 7 Uniéndolo Todo




Capítulo 8 Personas Reales... Resultados Reales




Capítulo 9 Probando Sus Creencias Subconscientes




Capítulo 10 Los Mitos Acerca Del Cambio




Capítulo 11 La Magia de Creer




Capítulo 12 Es Sólo El Comienzo




Epílogo PSYCH-K y La Perspectiva General