QUÉ ES LA MEDITACIÓN




OSHO




Digitalizado por 




http://www.librodot.com




Librodot




Qué es la meditación




Osho

2




Introducción




En   el   pasado,   evidentemente,   el   mundo   era   muy   diferente.   Unas   seis   semanas   de




estímulos sensoriales de hace seiscientos años equivalen a la cantidad que hoy nos llega en un




solo día. Recibir en un solo día seis semanas de estímulos e información implica una presión




para aprender y adaptarse cuarenta veces más grande. El hombre moderno debe tener una ca-




pacidad de aprendizaje mayor de la que haya tenido nunca, pues ahora hay más para aprender. 




El hombre moderno tiene que capacitarse para adaptarse a situaciones nuevas todos los días, 




debido a lo rápido que cambia el mundo. Es un gran desafío. 




Un   gran   desafío,   si   es   aceptado,   contribuye   en   gran   medida   al   desarrollo   de   la




conciencia. Uno puede decir que el hombre moderno se vuelve completamente neurótico o




que la gran presión lo transforma, de acuerdo con el punto de vista que uno asuma. Una cosa




es segura: no hay forma de volver atrás. La estimulación sensorial continuará aumentando




más y más. Recibiremos más y más información, y la vida seguirá cambiando a ritmos más y




más veloces. Y tendremos que poder aprender, adaptarnos a cosas nuevas. 




En el pasado, el hombre vivía en un mundo prácticamente estático. Todo estaba inmóvil. 




Cada uno debía dejar el mundo tal como su padre se lo había dejado a uno, sin modificarlo en




absoluto. Como  nada cambiaba,  no era necesario aprender demasiado.  Era suficiente  con




aprender un poco, entonces quedaban espacios en la mente de cada uno, espacios vacíos, que




ayudaban a la gente a mantener la cordura. 




Ahora, ya no hay espacios vacíos, salvo que uno los cree en forma deliberada. 




Hoy, la meditación es más necesaria que nunca. La meditación es tan necesaria que es




casi una cuestión de vida o muerte. En el pasado, era un lujo: poca gente (un Buda, un




Mahavira, un Krishna) se interesaba en ella. Otras personas eran naturalmente calladas, o




naturalmente   felices,   sanas.   No   necesitaban   pensar   en   la   meditación;   de   alguna   manera




inconsciente, estaban meditando. La vida se movía tan silenciosa y lentamente que hasta los




más estúpidos podían adaptarse a ella. Ahora, el cambio es tan tremendamente rápido, tiene




una velocidad tal, que hasta los más inteligentes se sienten incapaces de adaptarse a él. Cada




día, la vida es diferente, y tenemos que volver a aprender. Hay que aprender y volver a




aprender una y otra vez. Ahora, no se puede dejar de aprender; el proceso de aprendizaje dura




toda la vida. Hasta el momento mismo de morir, hay que seguir aprendiendo, pues es la única




forma de mantener la cordura, evitando la neurosis. Y la presión es grande: cuarenta veces




más grande. 




¿Cómo   aflojar   esta   presión?   Es   necesario   entrar   deliberadamente   en   momentos   de




meditación.   Si   una   persona   no   medita   al   menos   una   hora   por   día,   su   neurosis   no   será accidental, sino generada por ella misma. 




Durante una hora, quien practique la meditación debe desaparecer del mundo y meterse




en su propio ser. Durante una hora, debe estar tan aislado que nada llegue a él: ni un recuerdo, 




ni un pensamiento, ni una fantasía. Durante una hora, no debe haber contenido alguno en su




conciencia. Esto lo rejuvenecerá y lo refrescará, liberará nuevas fuentes de energía en su




interior; y el hombre volverá a estar en el mundo, más juvenil, más fresco, con mayor capaci-




dad   de   aprendizaje,   con   más   asombro   en   sus   ojos   y   con   más   respeto   en   su   interior. 




Nuevamente niño. 




 

Osho, 




 

El secreto de los secretos.

2




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

3




La meditación es LÚDICA 




La meditación no es algo propio de la mente, sino algo que está más allá de ella. Y el




primer paso es asumir una actitud lúdica frente a la meditación. Si tomas la meditación como




algo divertido, la mente no podrá destruir tu meditación. Si no lo haces, la transformará en




otro viaje del yo y te tornará muy serio. Comenzarás a pensar: "Soy un gran meditador. Soy




más sagrado que el resto de la gente, mientras que todo el mundo es terrenal: soy religioso, 




soy virtuoso." Es esto lo que les ha sucedido a miles de así llamados santos, moralistas, puri-




tanos: solamente están jugando juegos del yo, sutiles juegos del yo. 




Por eso quiero cortar esto de raíz desde el principio. Enfrenta la meditación con una




actitud lúdica. Es una canción para ser cantada, una danza para ser danzada. Tómala como




diversión   y   te   sorprenderás:   si   puedes   asumir   en   forma   lúdica   la   meditación,   ésta   se




desarrollará a pasos agigantados. 




Pero tú no estás anhelando logro alguno. Simplemente, estás disfrutando de sentarte en




silencio, gozando el mero acto de sentarte en silencio. No se trata de que estés a la espera de




algún poder de yogui, siddhis

,1 

milagros. Todo eso no tiene sentido: es la misma tontería de antes, el mismo viejo truco, pero con nuevas palabras, en un nuevo plano... La vida como tal




debe ser entendida como un chiste del cosmos. Entonces, de repente, te relajarás porque no




hay nada por lo que tensionarse. Y, en esa misma relajación, algo empieza a cambiar en ti: hay




un cambio radical, una transformación. Y las pequeñas cosas de la vida comienzan a cobrar un




nuevo sentido, una nueva significación. Entonces, nada es pequeño, todo empieza a tomar un




nuevo sabor, una nueva atmósfera. Uno empieza a sentir una especie de santidad por todas




partes. Uno no se transforma en cristiano, no se transforma en hindú, no se transforma en




mahometano. Uno simplemente se vuelve un amante de la vida. Uno aprende una sola cosa:




cómo gozar de la vida. 




Pero gozar de la vida es el camino hacia Dios. ¡Danza tu camino hacia Dios, ríe tu




camino hacia Dios, canta tu camino hacia Dios

!2




La meditación es CREATIVA 




Hasta ahora, has vivido de determinada manera. ¿No te gustaría vivir de otro modo? 




Hasta ahora, has pensado en cierta forma. ¿No te gustaría alguna nueva vislumbre en tu ser? 




Entonces, manténte  alerta  y no escuches a  la mente.  La  mente  representa  al  pasado que




permanentemente intenta controlar tu presente y tu futuro. Es el pasado muerto que sigue




controlando el presente vivo. Simplemente, toma conciencia de esto. 




¿Pero cuál es la manera? ¿Cómo continúa haciéndolo la mente? La mente lo hace con su




método.   Dice:  "Si  no me  prestas  atención,   no serás  tan  eficiente  como  yo.   Si repites   lo




antiguo, puedes lograr mayor eficiencia, porque ya lo has hecho antes. Si emprendes algo




nuevo, no puedes ser tan eficiente.- La mente sigue hablando como un economista, como un




1 Voz sánscrita que alude a los poderes paranormales que se desarrollan a través del yoga y la 




meditación. 




2  

The Goleen Wind

 (El jardín dorado), charlas darshanas inéditas, capítulo 8.

3




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

4




experto en eficiencia. Sigue diciendo: "Esto es más fácil de hacer. ¿Por qué hacerlo de la




forma dificultosa? Ésta es la vía que ofrece menor resistencia.-Recuerda: siempre que tengas




dos opciones, dos alternativas, elige la nueva. Opta por la más difícil, aquella en la cual sea




necesario un mayor conocimiento. A costa de la eficiencia, elige siempre el conocimiento, y




generarás una situación en la cual se haga posible la meditación. Son solamente situaciones. 




La meditación tendrá lugar. No estoy afirmando que sólo creando estas situaciones se consiga




la meditación, pero ellas son útiles. 




Generarán en ti la situación necesaria, sin la cual no podría haber meditación. Sé menos




eficiente pero más creativo. Deja que éste sea el motor. No te preocupes demasiado por los




fines utilitarios. Más bien, recuerda siempre que no estás aquí, en la vida, para transformarte




en una mercancía. No estás aquí para convertirte en una utilidad con escasa dignidad. No estás




aquí nada más que para volverte más y más eficiente. Estás aquí para tornarte más y más vivo. 




Estás aquí para hacerte más y más inteligente. Estás aquí para volverte más y más feliz, 




exaltadamente feliz. Pero esto está totalmente alejado de los caminos de la mente

.3




La meditación es CONCIENCIA 




Cualquier cosa que hagas, hazla con profunda conciencia. Entonces, inclusive las cosas




pequeñas se transforman en sagradas. Entonces, cocinar o limpiar se transforma en cosas




sagradas; se hace culto de ellas. No se trata de qué es lo que haces, sino de cómo lo haces. 




Puedes limpiar el piso como un robot, un artefacto mecánico; tienes que limpiarlo, así que lo




haces. Entonces, te pierdes algo hermoso. Así, malgastas esos momentos nada más que en




limpiar el piso. Limpiar el piso podía haber sido una experiencia grandiosa. Te la perdiste. El




suelo está limpio, pero algo que podía haber pasado en tu interior no ha pasado. Si hubieras




tenido conciencia, tú también (y no sólo el piso) habrías sentido el efecto de una profunda pu-




rificación.   Limpia   el   piso   con   plena   conciencia,   con   el   brillo   del   conocimiento.  Trabaja, siéntate o camina, pero con un hilo conductor: ilumina más y más momentos de tu vida con la




conciencia. Deja que la vela del conocimiento se encienda en cada momento, en cada acto. El




efecto acumulativo de todos los momentos juntos los transforma en una gran fuente de luz

.4




La meditación es tu NATURALEZA 




¿Qué es la meditación? ¿Es una técnica que se puede practicar? ¿Es un esfuerzo que




tienes que hacer? ¿Es algo que la mente puede lograr? No. Todo lo que la mente es capaz de




hacer no puede ser meditación. Se trata de algo que está más allá de la mente, y en ese terreno




la mente resulta absolutamente inútil. La mente no puede acceder a la meditación. Donde




termina la mente, comienza la meditación. Es necesario recordar esto, porque en nuestras




vidas, hagamos lo que hagamos, lo hacemos a través de la mente; sea lo que sea lo que




logramos, lo logramos a través de la mente. Y entonces, cuando nos volvemos hacia adentro, 




nuevamente empezamos a pensar en términos de técnicas, métodos, acciones, porque toda la




experiencia de vida nos muestra que la mente puede lograrlo todo. Sí, a excepción de la




3  

Ancient Music in de Pines

 (Música antigua en los pinares), capítulo 7. 




4  

The Beloved

 (Los seres queridos), volumen I, capítulo 4.

4




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

5




meditación, la mente puede lograrlo todo. Todo lo ejecuta la mente, salvo la meditación. 




Porque la meditación no es un logro; es un estado previo: es tu naturaleza. No es necesario




adquirirla; sólo es preciso reconocerla, sólo hay que recordarla. Está allí esperándote: basta




con darte vuelta y está a tu disposición. Te ha estado acompañando desde siempre. 




La meditación es tu naturaleza intrínseca: eres tú, es tu ser, no tiene nada que ver con tus




acciones. No puedes tenerla y no puedes no tenerla. No puede ser poseída, pues no es una co-




sa. Eres tú mismo. Es tu ser

.5




La meditación es INACCIÓN




Cuando la gente viene y me pregunta "¿Cómo hago para meditar?", yo le respondo: "No




es   necesario   preguntar   cómo   se   medita.   Pregunta   cómo   hacer   para   permanecer   libre   de




ocupaciones. La meditación se produce espontáneamente. Sólo pregunta cómo tener tiempo




libre de ocupaciones: eso es todo. En esto consiste todo el truco de la meditación: en cómo




permanecer libre de ocupaciones. Entonces, no puedes hacer nada: la meditación habrá de




florecer." 




Cuando no estás haciendo nada, la energía se desplaza hacia el centro, se instala en el




centro. Cuando estás haciendo algo, la energía se dirige hacia afuera. Actuar es una forma de




salirse de uno mismo. No actuar es una forma de entrar en uno. Las ocupaciones son un




medio  de escape.  Puedes leer la Biblia,  puedes transformarlo  en una ocupación.  No hay




diferencia alguna entre una ocupación religiosa y una secular: todas son ocupaciones y te




ayudan a quedarte en la parte exterior de tu ser. Son excusas para quedarse del lado de afuera. 




El hombre es ignorante y ciego, y quiere seguir siéndolo, porque le parece que volverse




hacia el interior es como entrar en un caos. Y así es. En tu interior, has generado un caos. Tie-




nes que salir a su encuentro y superarlo. Se requiere coraje: coraje para ser uno mismo, y




coraje para meterse dentro de uno mismo. No conozco coraje más grande que ese coraje de




ser meditativo. 




Pero   la   gente   que   se   queda   en   la   parte   exterior,  ya   sea   con   cosas   terrenales   o   no terrenales,  pero igualmente  con ocupaciones, piensa... y ha dado origen a un rumor a su




alrededor:  tienen sus propios filósofos, que  dicen que,  si eres un introvertido,  de  alguna




manera estás enfermo, algo no anda bien contigo. Y constituyen la mayoría. Si meditas, si te




sientas en silencio, se burlarán de ti:




"¿Qué   estás   haciendo?   ¿Mirándote   fijamente   el   ombligo?   ¿Abriendo   el   tercer   ojo? 




¿Adónde vas? ¿Estás enfermo?... Porque, ¿qué hay para hacer en el interior? No hay nada." 




Para la mayoría de la gente, el interior no existe; sólo consideran que existe el afuera. Y




en realidad es exactamente al revés: sólo el adentro es real; el afuera no es más que un sueño. 




Pueden llamar enfermos a los introvertidos, pueden llamar enfermos a los meditadores. En




Occidente, piensan que el Oriente está algo perturbado: ¿cuál es la finalidad de sentarse solo y




dirigir la mirada hacia adentro? ¿Qué va uno a encontrar allí? No hay nada. 




David Hume, uno de los grandes filósofos británicos, lo intentó una vez... porque estaba




estudiando los Upanisha

ds6 

y éstos repetían: "Entra, entra, entra." Éste era su único mensaje. 




Así   que   lo   intentó.   Un   día   cerró   los   ojos   (un   hombre   totalmente   profano,   muy   lógico, empírico, pero en absoluto meditativo), cerró sus ojos y exclamó:




5 Ancient Music in the Pines, capítulo 7. 




6 Voz sánscrita que significa "estar sentado de manera reverente frente al maestrò. Se trata de tratados 




filosófico-religiosos que son la culminación de los Vedas.

5




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

6




"¡Es tan aburrido! Es aburrido mirar hacia el interior de uno mismo. Los pensamientos




se movilizan, a veces algunas emociones también, pero siguen disparándose en la mente, y tú




continúas observándolas. ¿Con qué objetivo? Es inútil. No tiene sentido." 




Y así lo entiende mucha gente. La perspectiva de Hume es la de la mayor parte de la




gente. ¿Qué estás haciendo para llegar al interior de ti mismo? Hay oscuridad, pensamientos




flotando aquí y allá. ¿Qué harás? ¿Qué saldrá de esto? Si Hume hubiera esperado un poco más




(lo cual es difícil para personas como él), si hubiera sido un poco más paciente, a medida que




los pensamientos desaparecen, las emociones se serenan. Pero, si esto le hubiera ocurrido a




Hume, habría dicho:




"Esto es aun peor, porque viene el vacío. Al menos, antes había pensamientos, algo de




que ocuparse, para observar, algo en que pensar. Ahora, han desaparecido hasta los pensa-




mientos; queda sólo el vacío... ¿Qué hacer con el vacío? Es absolutamente inútil." 




Pero,   si   hubiera   esperado   un   poco   más,   entonces   también   hubiera   desaparecido   la




oscuridad. Es como cuando dejas un lugar iluminado por el cálido sol y entras a la casa: todo




se ve oscuro porque tus ojos necesitan ponerse un poco a tono. Están adaptados al cálido sol




de afuera; en comparación, tu casa parece oscura. No puedes ver; te sientes como si fuera de




noche. Pero esperas, te sientas, descansas en una silla y, tras unos segundos, tus ojos se




adaptan.  Ahora, ya  no está oscuro, un poco más de luz... Descansas una hora y todo es




luminoso, no hay oscuridad para nada. 




Si Hume hubiera esperado un poco más, la oscuridad también se hubiera desvanecido. 




Como has pasado en el cálido sol de afuera muchas vidas, tus ojos se han acomodado a él, han




perdido la flexibilidad. Necesitan un ajuste. Cuando uno entra a la casa, le lleva un ratito, algo




de tiempo y de paciencia. No te apresures. 




Nadie   puede   llegar   a   conocerse   a   sí   mismo   con   apuro.   Es   una   espera   muy,   muy




profunda. Se necesita una paciencia infinita. Lentamente, la oscuridad desaparece. Surge una




luz que no proviene de fuente alguna. No tiene llama, no hay una lámpara encendida, tampoco




está el sol allí. Una luz, tal como aparece a la mañana, cuando la noche ha desaparecido y el




sol aún no ha salido... O como a la tarde, en el crepúsculo, cuando el sol se ha puesto y




todavía no ha caído la noche. Ésta es la razón por la cual los hindúes denominan a su oración




sandhya. Sandhya significa crepúsculo, luz que carece de fuente. 




Cuando te dirijas hacia el interior, llegarás a la luz que carece de fuente. En esa luz, por




primera vez, comienzas a comprenderte a ti mismo y a entender quién eres, porque tú eres esa




luz. Tú eres ese crepúsculo. Tú eres esa sandhya, esa pura claridad, esa percepción, donde el




observador y lo observado desaparecen, permaneciendo sólo la luz

.7




La meditación es ser TESTIGO 




La meditación comienza por separarse de la mente, por ser un testigo. Ésta es la única




manera de separarse de algo. Si estás mirando hacia la luz, naturalmente, una cosa es segura:




tú no eres la luz; eres quien está mirando la luz. Si estás observando las flores, una cosa es




segura: tú no eres la flor; eres el observador. 




La contemplación es la clave de la meditación. Contempla tu mente. No hagas nada: ni




repetir un mantra, ni repetir el nombre de Dios. Sólo observa lo que la mente hace. No la




perturbes, no la obstaculices, no la reprimas; no emprendas nada por tu parte. Limítate a ser




un observador. Y el milagro de la contemplación es la meditación. A medida que observes, 




7  

Just Like That

 (Simplemente así), capítulo 6.

6




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

7




lenta, lentamente, la mente se vaciará de pensamientos. Pero no te estás quedando dormido; 




estás cada vez más alerta, más consciente. 




Cuando la mente se vacía por completo, toda tu energía se transforma en una llama de




despertar. Esta llama es el resultado de la meditación. Así que puedes decir que la meditación




es otro nombre de la contemplación, del ser testigo, de la observación, sin emitir juicio ni




evaluación alguna. Sólo por medio de la contemplación, saldrás de inmediato de la mente... 




Todo lo que el yogui Maharishi Mahesh y otros como él hacen está bien, pero llaman




meditación a algo que no lo es. Allí es donde están guiando a la gente por un camino errado. 




Si hubieran seguido siendo sinceros y auténticos, y le hubieran dicho a la gente que esto




traería salud mental, salud física, una vida más relajada, una existencia más pacífica, hubiera




sido correcto. Pero, una vez que comenzaron a llamarla "meditación trascendental", le habían




atribuido a algo muy trivial una grandiosa significación que no le corresponde. La gente ha




participado de la meditación trascendental durante años y, en Oriente, durante miles de años. 




Pero esto no se ha transformado, para la gente, en un mayor autoconocimiento, y no los ha




convertido en Buda Gautama. 




Si deseas entender exactamente qué es la meditación, el Buda Gautama es el primer




hombre que arribó a una definición correcta y precisa: es ser testi

go.8




La meditación es un SALTO 




Nunca puedes ir más allá de la mente si sigues utilizándola. Tienes que dar un salto, y la




meditación implica ese salto. Ésta es la razón por la cual la meditación es ilógica, irracional. Y




no se la puede tornar lógica; no se la puede reducir a la razón. Tienes que experimentarla. 




Únicamente si pasas por esta experiencia, adquieres conocimiento. Así que intenta esto: no




pienses en ella; intenta, trata de ser testigo de tus propios pensamientos. Siéntate, relajado, 




cierra los ojos, deja fluir tus ideas como fluyen las imágenes en una pantalla. Obsérvalas, 




míralas, hazlas tus objetos. Surge un pensamiento: contémplalo profundamente. No pienses en




él; sólo obsérvalo. Si empiezas a pensar en él, no serás testigo: habrás caído en la trampa. 




Hay afuera una bocina. Surge una idea: "está pasando un auto"; o ladra un perro, o algo




sucede. No pienses en ello; sólo contempla la idea. El pensamiento ha surgido, ha tomado




forma. Aunque sea por un solo instante, si eres capaz de observar el proceso de pensamiento




sin pensar en él, habrás aprendido a ser testigo y habrás ganado algo al serlo. Es un gusto, un




gusto diferente del pensar (totalmente diferente). Pero es necesario experimentar con él. La




religión y la ciencia son polos opuestos, pero en algo se parecen y ponen el acento en lo




mismo: la ciencia depende de la experimentación, al igual que la religión. Sólo la filosofía es




no experimental.  La filosofía sólo depende del pensar. Tanto la religión  como  la ciencia




dependen de la experiencia: en el caso de la ciencia, con objetos; en el caso de la religión, con




tu subjetividad. La ciencia depende de la experimentación con cosas, no contigo; y la religión




depende de la experimentación directa contigo. 




Es difícil, porque en la ciencia el experimentador está allí, el experimento está allí y el




objeto que va a ser experimentado también. Hay tres cosas: el objeto, el sujeto y el experi-




mento. En la religión, tú eres estas tres cosas al mismo tiempo. Debes experimentar contigo




mismo. Tú eres el sujeto, el objeto y el laboratorio. No sigas pensando. Comienza por algún




lado, empieza a experimentar. Entonces, tendrás una sensación directa de lo que es pensar y lo




que   es   ser   testigo.  Y  así   llegarás   a   saber   que   no   puedes   hacer   las   dos   cosas   en   forma simultánea, así como no puedes correr y estar sentado al mismo tiempo. Si corres, no puedes




8 The Invitation (La Invitación), capítulo 21.

7




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

8




estar sentado, entonces no te sientas. Y si estás sentado, no puedes correr. Pero sentarse no es




la función de las piernas. Correr es la función de las piernas; no sentarse. En realidad, sentarse




es la no función de las piernas. Cuando las piernas están funcionando, no estás sentado. 




Sentarse es la no función de las piernas; correr es su función. 




Lo mismo ocurre con la mente: pensar es una función de la mente; ser testigo implica




una no función de la mente. Cuando la mente no está funcionando, puedes ser testigo, y




entonces tienes la conciencia

.9




La meditación es CIENTÍFICA 




La   meditación   es   un   método   puro   y   científico.   En   ciencia,   se   llama   observación, 




observación de los objetos. Cuando miras hacia tu interior, es la misma observación, sólo que




haciendo un giro de ciento ochenta grados y dirigiendo la mirada hacia adentro. Ésta es la




razón por la cual la llamamos meditación. No es necesario Dios alguno, así como no es




necesaria Biblia alguna. No es necesario, como prerrequisito, tener un sistema de creencias. 




Un ateo puede meditar, así como puede hacerlo cualquier persona, porque la meditación




no es sino un método de volverse hacia el interi

or10




La meditación es un EXPERIMENTO




¿No crees en Dios? Eso no es un impedimento para la meditación. ¿No crees en el




alma?   Eso   no   es   un   impedimento   en   la   meditación.   ¿No   crees   en   nada?   Eso   no   es   un obstáculo. Puedes meditar, pues la meditación simplemente indica cómo acceder al interior de




uno mismo: si hay o no un alma no tiene importancia, así como no la tiene si existe o no un




Dios. 




Una cosa es segura: que tú existes. Si seguirás existiendo después de la muerte o no, no




interesa.  Sólo importa una  cosa: en este  preciso momento,  tú existes. ¿Quién  eres?  Para




acceder a ello, está la meditación: para penetrar más hondo en tu propio ser. Tal vez sea sólo




algo momentáneo; tal vez no seas eterno; tal vez la muerte ponga fin a todo. No imponemos




condición   alguna   en   que   estés   obligado   a   creer.   Sólo   decimos   que   tienes   que   probar. 




Simplemente inténtalo. Un día sucede: los pensamientos no están allí. Y de repente, cuando




las ideas desaparecen, tú quedas separado de tu cuerpo, pues los pensamientos constituyen el




puente entre ambos. A través de ellos, estás unido al cuerpo. Constituyen el nexo. En forma




repentina, el nexo desaparece: tú estás allí, el cuerpo también está allí, y hay un infinito




abismo entre ambos. Entonces, sabes que el cuerpo ha de morir, en tanto que tú no puedes




morir. 




Entonces, no se trata de algo como un dogma; no es un credo, es una experiencia que se




comprueba por sí misma. Ese día, la muerte desaparece. 




Ese   día,   la   duda   desaparece,   porque   ya   no   necesitas   estar   permanentemente




defendiéndote. Nadie puede destruirte: eres indestructible. Entonces, la confianza surge, se




desborda. Y tener confianza es estar en éxtasis; tener confianza es estar en Dios; tener con-




fianza es estar satisfecho. 




9 The Ultimate Alchemy (La reciente alquimia) capítulo 16. 




10 From Death to Deathlessness (De la muerte a la inmortalidad), capítulo 16,

8




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

9




Así que yo no hablo de cultivar la confianza, sino de experimentar la meditaci

ón.11




La meditación es SILENCIO 




La mente implica palabras; el yo, silencio. La mente no es sino la sumatoria de todas las




palabras que has acumulado. El silencio es algo que siempre ha estado contigo, no es una




acumulación.  Éste es el significado  del yo:  es tu cualidad  intrínseca.  Sobre el fondo del




silencio, continúas acumulando palabras, y la sumatoria de todas las palabras es lo que se co-




noce como mente. El silencio es meditación. Es una cuestión de cambiar la percepción de la




forma, de desviar la atención de las palabras hacia el silencio, que siempre ha estado allí

.12




La meditación es el PARAÍSO 




La meditación es un estado natural, que hemos perdido. Es un paraíso perdido, pero el




paraíso puede ser recuperado. Mira a los niños a los ojos... Míralos y verás un gran silencio, 




una  inocencia.  Cada  niño viene  con un estado  meditativo,  pero debe  ser iniciado  en los




caminos de la sociedad: hay que enseñarle a pensar, a calcular, a razonar, a discutir; hay que




enseñarle las palabras, el lenguaje, los conceptos. Y lenta, lentamente, pierde contacto con su




propia inocencia. Se contamina, es corrompido por la sociedad. Se transforma en una maqui-




naria eficiente; deja de ser un hombre. 




Todo lo que se necesita es recuperar ese espacio una vez más. Alguna vez lo conociste, 




así que, cuando te acercas a la meditación por primera vez, te sorprendes, pues un gran sen-




timiento surgirá en ti como si lo hubieras experimentado previamente. Y esa sensación es real:




lo has vivido antes, pero lo has olvidado. El diamante se ha perdido en medio de un montón




de basura. Pero, si eres capaz de descubrirlo, hallarás nuevamente el diamante: te pertenece. 




No puede perderse verdaderamente: sólo se puede olvidar. Nacemos como meditadores




y después aprendemos los caminos de la mente. Pero nuestra naturaleza real permanece es-




condida en algún lugar, en las profundidades, como una corriente submarina. Cualquier día, 




una pequeña excavación, y encontrarás la fuente de la que aún fluye agua fresca. Y encon-




trarla es uno de los más grandes placeres de la vida

.13




La meditación es REMINISCENCIA 




Dondequiera que estés, recuerda que tú existes. Esta conciencia de tu existencia debe




tornarse una continuidad. No tu nombre, tu casta, tu nacionalidad. Ésas son cosas fútiles, 




absolutamente vanas. Sólo recuerda: "Yo soy." No hay que olvidar esto. Esto es lo que los




hindúes denominan reminiscencia del yo, lo que Buda llamaba autocontemplación, lo que




Gurdjieff solía denominar recuerdo del yo, y lo que Krishnamurti llama conciencia. 




Ésta   es   la   parte   más   sustancial   de   la   meditación:   recordar   que   "yo   soy".   Mientras camines, estés sentado, comiendo o hablando, recuerda el "yo soy". Nunca lo olvides. Será




muy dificultoso y arduo. Al comienzo, los olvidos serán permanentes; sólo habrá momentos




11 Come Follow to You (Ven, síguete a ti mismo), volumen 3. 




12 Ancient Music in the Pines. 




13 Philosophia Perennis, volumen 2, capítulo 5.

9




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

10




sueltos en los cuales te sentirás iluminado, que luego se perderán. Pero no te sientas mal: aun




estos momentos sueltos son mucho. Siempre que puedas volver a recordar, retoma el hilo. 




Cuando olvides, no te preocupes. Recuerda nuevamente, vuelve a retomar el hilo, y poco a




poco las brechas se irán reduciendo, los intervalos comenzarán  a perderse, y surgirá una




continuidad.   Y  cuando   tu   conciencia   adquiere   continuidad,   no   necesitas   usar   la   mente. 




Entonces,   no   hay  planificación;   es   tu   conciencia   y   no   tu   mente   la   que   dirige   tus   actos. 




Entonces, no hay necesidad de defensa alguna, no hay necesidad de dar explicación alguna. 




En consecuencia, eres lo que eres: no hay nada que esconder. Aquello que eres, lo eres. No




puedes hacer otra cosa. Únicamente puedes hallarte en un estado continuo de reminiscencia. A




través de esta reminiscencia, de esta autocontemplación, llega la auténtica religión, la au-




téntica moralida

d.14




La meditación es LIBERTAD 




Si la vida fluye hermosa, naturalmente, si no hay maestros negativos para la vida, si no




hay ni políticos ni sacerdotes que te distraigan, entonces, cerca de los cuarenta y dos años, 




exactamente al llegar la madurez sexual, madura la meditación. Alrededor de los cuarenta y




dos años, uno comienza a sentirse volcado hacia adentro. Cerca de los catorce años, uno




empieza a volcarse hacia los demás, se torna extravertido. El amor implica extraversión; la




relación es pensar en el otro. La meditación es introversión, y significa pensar en el propio




ser, en el centro de uno mismo. 




Entre los catorce y los cuarenta y dos años, se produce un cambio. Poco a poco, uno




vive la vida, conoce lo que es el amor, sabe de su satisfacción y de su frustración, de su




alegría y de su tristeza, de su belleza y de su espanto, sabe que hay momentos de intenso




éxtasis y, después, grandes valles de oscuridad. Entonces, uno empieza poco a poco a volcarse




hacia el propio ser, dado que depender del otro nunca puede producir verdadero éxtasis. Si tu




placer depende del otro, ese placer nunca puede tener en sí mismo la cualidad de la libertad. Y




un placer que no tiene la cualidad de la libertad no es un gran placer. Si eres dependiente




respecto del otro, entonces hay allí una limitación. El placer al que se accede a través del amor




es momentáneo: sólo puedes encontrarte con el otro en algunos momentos; luego, te separas y




te sientes solo. Entretanto, te sientes solo. Sólo por un momento te unes con el otro. Entonces, 




uno empieza a pensar: "¿Hay alguna manera de hacerse uno con la existencia y no sentirse




solo nunca más?" 




En esto consiste la meditación. El amor es unirse a la existencia a través de otra persona




sólo durante algunos momentos. La meditación es unirse a la existencia eternamente. 




Yoga quiere decir "unir". Esto debe suceder en algún profundo lugar del corazón. Y




entonces hay placer y hay libertad. Y entonces hay dicha, pero no seguida de un valle de




oscuridad. Entonces, la felicidad es eterna y la celebración es eterna

.15




La meditación es SENSIBILIDAD 




Es la luz de la conciencia la que torna preciosas, extraordinarias las cosas. Entonces, las




cosas pequeñas dejan de ser pequeñas. Cuando un hombre consciente, sensible y afectuoso




toca un guijarro de la orilla, este se transforma en un diamante. Y si tocas un diamante en tu




14 The Empty Boat (El bote vacío), capítulo 4. 




15 The First Principle (El principio fundamental), capítulo 4.

10




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

11




estado de inconciencia, no es más que un guijarro ordinario (ni siquiera eso). La profundidad




y el sentido de tu vida serán proporcionales a tu nivel de conciencia. 




Ahora,   la  gente  se  pregunta   por  todo  el   mundo:   "¿Cuál  es  el   sentido  de   la  vida?" 




Evidentemente, el sentido está perdido, porque has perdido la forma de descubrir el sentido, y




esta forma es la conciencia

.16




La meditación es CRECER 




Envejecer   no   es   algo   valioso:   todo   animal   pasa   por   eso,   sin   necesidad   de   usar   la




inteligencia.  El crecimiento  es una experiencia totalmente diferente.  El envejecimiento  es




horizontal. El crecimiento es vertical: te lleva a las alturas, y te conduce a las profundidades. 




Y habrá de sorprenderte saber que el tiempo es horizontal, lo cual suena bastante extraño. 




Pasa un momento, luego viene otro momento, otro y otro más... sucediéndose en una línea, en




una línea horizontal. El tiempo es horizontal, tal como lo es la mente. A una idea le sigue otra, 




y a ésta, otra, y otra, pero en una línea, una hilera, una procesión o un embotellamiento, pero




siempre en forma horizontal. 




La meditación es vertical: va más allá de la mente y más allá del tiempo. Y, tal vez, 




finalmente llegues a la conclusión de que el tiempo y la mente son equivalentes, son dos




nombres del mismo fenómeno: la sucesión de ideas, de momentos. La meditación significa




detener tanto el tiempo como la mente, y empezar de repente a elevarse a la eternidad. La




eternidad no forma parte del tiempo, y tampoco es un pensamiento; es una experiencia

.17




La meditación es NO ESCAPISTA 




El hombre que vive en el futuro vive una vida falsificada. No vive verdaderamente; sólo




aparenta vivir. Espera vivir, lo desea, pero nunca lo hace. Y el mañana nunca llega; siempre es




hoy. Lo que viene es siempre aquí y ahora, y el hombre no sabe vivir el "aquí y ahora": sólo




sabe escaparle. La forma de escapar al "aquí y ahora" se llama deseo, tanhu (que es la palabra




del Buda que hace referencia a una huida del presente, a un escape de lo real hacia lo irreal). 




El hombre que desea es un escapista. 




Ahora, y esto es muy extraño, se piensa que los meditadores son escapistas. Esto es un




completo contrasentido. Los meditadores son los únicos no escapistas: todos los demás sí lo




son. La meditación implica dejar de lado el deseo, abandonar los pensamientos, deshacerse de




la mente. La meditación significa relajarse en el momento, en el presente. La meditación es lo




único en el mundo que no es escapista, a pesar de que se crea que es lo más escapista que hay. 




Quienes condenan la meditación a menudo lo hacen utilizando el argumento de que implica




un escape, escapar de la vida. Sólo dicen cosas sin sentido; no comprenden lo que dicen. 




La meditación no implica escapar de la vida. Es escapar hacia la vida. La mente lleva a




escapar de la vida; el deseo es escapar de la vida

.18




16 The Dhammapada (El Dhammapada), volumen 1, capítulo 7. 




17 I Celebrate Myself: God Is No Where, Life Is Now Here (Me celebro a mí mismo: Dios no está en 




ninguna parte, la vida está aquí en este momento), capítulo 5. 




18 The Dhammapada, volumen 1, capítulo 7.

11




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

12




La meditación es un DON 




Estar en silencio es el arte más simple del mundo. No es una acción, sino una no acción. 




¿Cómo puede resultar dificultoso? 




¡Te estoy mostrando el camino de la iluminación a través de la pereza! No hay que




hacer nada para alcanzarla, pues está en tu naturaleza. Ya la tienes; sólo que estás tan ocupado




con otras actividades que no puedes percibir tu propia naturaleza. 




En las profundidades de tu interior es como afuera: la belleza, el silencio, el éxtasis, la




dicha. Pero, por favor, a veces ten clemencia contigo: siéntate  y no emprendas actividad




alguna, ni física ni mental. Relájate, mas no al modo norteamericano... Puesto que he visto




tantos libros norteamericanos titulados Cómo relajarse, en los que el título mismo indica que




el autor no sabe nada acerca de la relajación: no hay "cómo'". 




Sí, está bien: Cómo repartir un automóvil: tienes que hacer algo. Pero no hay acciones




como tales en lo concerniente a la relajación. Simplemente, no hagas nada. Sé que te resultará




algo difícil al comienzo. No se debe a que sea dificultoso relajarse, sino a que te has vuelto




adicto a la necesidad de hacer algo. Llevará un tiempo superar esa adicción. 




Sólo sé y contempla. Ser es no hacer y contemplar es también no hacer. Te sientas en




silencio sin realizar actividad alguna, siendo testigo de todo lo que suceda. Las ideas darán




vueltas en tu mente. Puedes sentir cierta tensión en algunas partes del cuerpo; te puede doler




la cabeza. Sólo sé testigo de lo que pase, no te identifiques con eso. Observa, sé como un




observador que desde la montaña contempla lo que sucede en el valle. Es un don, no un arte. 




La meditación no es una ciencia, no es un arte. Es un don; no más que eso. Todo lo que




necesitas es un poco de paciencia. 




Los viejos hábitos habrán de perdurar; las ideas seguirán precipitándose. Y tu mente




siempre está como si fuera la hora pico, con el tránsito apretado. Tu cuerpo no está acostum-




brado   a   sentarse   en   silencio:   te   moverás   y   te   darás   vuelta.   No   hay   de   qué   preocuparse. 




Simplemente, observa que el cuerpo se está moviendo y se está dando vuelta, que la mente




está  convulsionada,  llena  de ideas  (consistentes,  inconsistentes,  fútiles),  fantasías, sueños. 




Quédate en el centro, observando. 




Todas las religiones del mundo le han enseñado a la gente a hacer algo: detener el




proceso de pensamiento, forzar el cuerpo a asumir una postura inmóvil. En esto consiste el




yoga: en una larga práctica para forzar al cuerpo a una postura inmóvil. Pero un cuerpo




forzado no está inmóvil. Y las oraciones, las concentraciones, las contemplaciones de todas




las religiones hacen lo mismo con la mente: la fuerzan, no permiten que los pensamientos




fluyan.   Sí,   tienes   la   capacidad   de   hacerlo.   Y,  si   insistes,   puedes   detener   el   proceso   de pensamiento. Pero esto no es lo real, es absolutamente fingido. 




Cuando la inmovilidad viene por sí misma, cuando el silencio se instala sin que hagas




esfuerzo alguno, cuando contemplas los pensamientos y llega un momento en que empiezan a




desaparecer las ideas y comienzan a producirse silencios, es hermoso. Los pensamientos se




detienen por sí solos si no te identificas, si continúas en la posición del testigo y no dices:




"Éste es mi pensamiento." 




No dices: "Esto está bien; esto está mal", "Esto debería estar allí" y "Esto no tendría que estar ahí". Si lo hicieras, ya no serías un observador: tendrías prejuicios, ciertas actitudes. Un




observador no tiene prejuicios, no emite juicios de valor; sólo refleja lo que ve, como un




espejo. 




Cuando pones algo frente a un espejo, éste simplemente refleja lo que está delante. No




juzga que el hombre es feo, o que es hermoso, ni dice:

12




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

13




"¡Ay! ¡Qué bonita nariz tienes!" El espejo no tiene nada que decir. Su naturaleza es




reflejar, y refleja. Ésta es la razón por la cual hablo de meditación: tú sólo reflejas todo lo que




sucede por dentro o por fuera. 




Yo te lo garantizo... Puedo garantizarlo porque me ha pasado a mí y le ha pasado a




mucha de mi gente. Sólo mira con paciencia; tal vez pasen unos pocos días, quizás hasta unos




pocos  meses,  o  tal  vez   unos  pocos  años.  No  hay  forma   de  anticiparlo,  puesto  que   cada




individuo tiene un ritmo diferente. 




Debes haber visto a la gente que junta antiguas estampillas de correo. Cada uno tiene




una colección diferente; la cantidad puede ser diversa, por lo tanto el tiempo que le lleve a




cada uno será diferente; pero trata de seguir como testigo hasta tanto puedas hacerlo. Y esta




meditación no necesita un tiempo especial. Puedes limpiar el piso y permanecer en silencio




observándote a ti mismo limpiando el piso. 




Puedo mover la mano sin conciencia de ello, sin observarla, o bien puedo moverla con




plena conciencia. Y hay una diferencia cualitativa. Cuando la mueves en forma inconsciente, 




es mecánico. Cuando la mueves en forma consciente, hay gracia. Incluso en la mano, que




forma parte de tu cuerpo, sentirás silencio, indiferencia. 




¿Y qué decir de la mente?  Con tu permanente observación, lentamente  comienza  a




reducirse más y más la precipitación de ideas. Comienzan a aparecer momentos de silencio; 




aparece un pensamiento y después hay silencio antes de que aparezca otro pensamiento. 




Estas lagunas te brindarán la primera vislumbre de meditación y el primer placer de




estar llegando a puert

o.19




La meditación es CLARIDAD 




Una vez que comprendes qué es la meditación,  las cosas se aclaran mucho. Si no, 




puedes seguir andando a tientas en la oscuridad. La meditación es un estado de claridad, no un




estado   de   la   mente.   La   mente   implica   confusión;   nunca   es   clara:   no   puede   serlo.   Los




pensamientos crean nubes a tu alrededor; nubes sutiles. Éstas generan una neblina, y se pierde




la claridad. Cuando las ideas desaparecen, cuando no hay más nubes a tu alrededor, cuando te




centras sólo en tu ser, se produce la claridad. Entonces, puedes ver mucho más lejos; puedes




ver hasta los confines mismos de la existencia. Entonces, tu mirada se torna penetrante, y




llega hasta el centro mismo del ser. 




La meditación es claridad, absoluta claridad, de la visión. No puedes pensar en eso. 




Debes dejar de pensar

.20  




La meditación es VACÍO 




Durante siglos se ha estado en contra del vacío. El vacío es maravilloso. Gente tonta ha




estado diciéndote: "La mente en blanco es obra del Diablo." ¡Lamente en blanco es obra de




Dios! La mente ocupada constituye una obra del Diablo. 




Pero es necesario estar verdaderamente vacío. Ser holgazán no significa estar vacío; no




hacer   nada   no   significa   estar   vacío:   miles   de   ideas   vociferan   en   tu   interior.  Puedes   ser holgazán desde lo que se ve de afuera, pero en tu interior puede haber mucho trabajo. 




19 From the False to the Truth (De lo falso a la verdad), capítulo 3. 




20 Ancient Music in the Pines, capítulo 7.

13




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

14




Pueden alzarse muchas paredes, pueden estarse preparando nuevas prisiones para que, 




cuando te hartes de las viejas, puedas acceder a las nuevas. En cualquier momento, pueden




quebrarse las viejas cadenas; por eso, puedes estar creando cadenas nuevas por si se rompen




las viejas. Entonces, te sentirás muy vacío. 




De   vez   en   cuando   sucede   naturalmente,   porque   es   tu   misma   naturaleza   ser   libre. 




Entonces, de vez en cuando, a pesar de ti... mirando un atardecer, de repente olvidas todos tus




deseos. Olvidas toda ansia, todos tus anhelos de placer. 




El atardecer es tan hermoso, tan sobrecogedor, que olvidas el pasado y el futuro: sólo




queda  el presente.  Eres uno con  el momento,  no hay un observador y un observado. El




observador se transforma en el objeto observado. Tú no estás separado del atardecer. 




Te une un puente a él. En esta comunión accedes a un claro, y en virtud de él te sientes




alegre. Pero nuevamente vuelves a caer en el agujero negro, por la simple razón de que, para




salir al claro, necesitas el coraje de quedarte bajo el cielo vacío. 




Esto es lo que llamo sannyas. Denomino a este coraje sannyas: no escapar, sino llegar al




claro, contemplando el cielo sin nubes, oyendo los cantos de los pájaros sin distorsiones. Y, 




entonces, una y otra vez te vas adaptando al vacío y al placer de estar vacío. 




Lenta, lentamente, ves que el vacío es algo más que el vacío. Implica una plenitud, una




plenitud de algo de lo que nunca has tenido conciencia, una plenitud de algo que nunca has




saboreado. 




Es   decir   que   al   principio   parece   vacío,   y   al   final   está   lleno,   totalmente   lleno, 




abrumadoramente lleno. Está lleno de paz, está lleno de silencio está lleno de luz

.21




La meditación es INTELIGENCIA 




Mantén una mirada profunda dentro de tu mente: fíjate cuáles son sus motivaciones. 




Cuando haces algo, busca de inmediato la motivación pues, si ésta se te escapa, la mente se-




guirá engañándote y diciéndote que la motivación es otra. Por ejemplo: llegas a casa enojado




y golpeas a tu hijo. Tu mente dirá: "Es por su bien, para enseñarle a comportarse." Esto es una




racionalización. Busca más profundamente... Estabas enojado y buscabas a alguien con quien




pudieras enfurecerte. No podías pelearte con el jefe de la oficina, pues él es demasiado fuerte




para enfrentarlo: sería un riesgo, además de un peligro desde el punto de vista económico. 




Necesitabas a alguien indefenso. Ahora, como este niño está totalmente indefenso, depende de




ti; no puede reaccionar, no puede hacer nada, no puede pagarte con la misma moneda. No




podrías encontrar una víctima más perfecta. 




Reflexiona: ¿estás enojado con el niño? Si lo estás, quiere decir que la mente te está




embaucando. 




La mente te engaña permanentemente, las veinticuatro horas del día, y tú contribuyes a




ello. Entonces, al final, te sientes miserable y te ganas el infierno. Busca en todo momento la




motivación correcta. Si puedes encontrarla, la mente tendrá cada vez menos posibilidades de




engañarte. Y, cuanto más te alejes de la impostura, tanto más capaz serás de moverte más allá




de la mente, y de transformarte en maestro. 




Me he enterado... 




Un científico le decía a un amigo: -No entiendo por qué insistías en que tu mujer usara




un cinturón de castidad mientras fuimos a la convención. Después de todo, entre nosotros, 




como viejos camaradas, con la cara y la figura de Emma, ¿quién querría...? -Lo sé, lo sé




-respondió el otro-. Pero, cuando vuelvo a casa, siempre puedo decir que he perdido la llave. 




21 The Dhammapada, volumen 10, capítulo 1.

14




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

15




Reflexiona,   busca   la   motivación   inconsciente.   La   mente   sigue   intimidándote   y




dominándote, porque no eres capaz de ver sus verdaderas motivaciones. Una vez que una




persona puede descubrir las verdaderas motivaciones, la meditación está muy cerca... porque




entonces la mente deja de ejercer dominio sobre ella. 




La   mente   es   un   mecanismo,   carece   de   inteligencia.   La   mente   es   una   computadora




biológica, ¿cómo podría ser inteligente? Tiene cierta habilidad, pero no tiene inteligencia; 




tiene una utilidad funcional, pero carece de conciencia. Es un robot; funciona bien, pero no




debes  escucharla   demasiado,  pues entonces   perderás  tu inteligencia   interior.  Entonces,  es




como si le estuvieras pidiendo a una máquina que te guiara, que te conduciera. Se lo estarías




pidiendo a una máquina que no tiene en sí nada original: no puede tenerlo. Ni una sola idea de




la mente es original; siempre es una repetición. Observa: siempre que la mente afirma algo, 




fíjate que te hace entrar en una rutina. Intenta hacer algo nuevo, y de esa manera disminuirá el




poder de dominación de la mente sobre ti. 




Quienes de alguna manera son creativos siempre pueden transformarse sin dificultad en




meditadores, mientras que quienes carecen de creatividad en sus vidas lo encuentran muy




difícil. Si tienes una vida repetitiva, la mente tiene demasiado control sobre ti: no puedes




alejarte de ella, por temor. Haz algo nuevo cada día. No prestes atención a la antigua rutina. 




De hecho, si la mente afirma algo, respóndele: "Esto es lo que hemos hecho siempre; ahora, 




hagamos algo diferente." Aunque sean pequeños cambios... en el modo en que siempre te has




comportado con tu esposa, sólo pequeños cambios; en la forma en que siempre caminas, sólo




pequeños cambios; en el modo en que siempre hablas, pequeños cambios. Y verás que la




mente va perdiendo su poder de dominarte, a la par que tú te vas liberan

do.22




La meditación es PURIFICACIÓN 




Cualquier   cosa  que  hagas,   realízala   con  profunda  conciencia;   así,   incluso  las   cosas




pequeñas se tornan sagradas. Entonces, limpiar o cocinar se vuelven cosas sagradas; se hace




culto   de   ellas.   La   cuestión   no   es   la   actividad   que   estás   realizando,   sino   cómo   la   estás haciendo. Puedes limpiar el piso como si fueras un robot, un objeto mecánico. Tienes que




limpiarlo, entonces lo haces. Pero así te pierdes algo hermoso, y malgastas esos momentos




sólo en limpiar el piso. Limpiar el piso podría haber sido una gran experiencia, y la has dejado




pasar. El piso está limpio, pero algo que podría haber sucedido dentro de ti no se produjo. Si




hubieras estado consciente, la purificación no hubiera afectado sólo al piso, sino también a ti




mismo. Limpia el piso pleno de conciencia, iluminado de conciencia. Trabaja, o siéntate, o




camina, pero hay algo que debe ser el hilo conductor, con cierta continuidad: ilumina de




conciencia cada vez más momentos de tu vida. Deja que la vela de la conciencia se encienda




en cada momento, en cada acto. La iluminación no es sino el efecto acumulativo. El efecto




acumulativo (todos los momentos juntos, pequeñas velas juntas) da por resultado una gran




fuente de luz

.23




La meditación es un FLORECIMIENTO 




Recuerda   que   la   meditación   te   dará   más   y   más   inteligencia,   infinita   y   radiante




inteligencia.   La   meditación   te   volverá   más   vivo   y   más   sensible;   tu   vida   se   enriquecerá. 




22 Ancient Music in the Pines, capítulo 7. 




23 The Beloved, volumen I, capítulo 4.

15




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

16




Observa a los ascéticos: sus vidas se han vuelto como si no fueran vidas. Ellos no son medi-




tadores. Pueden ser masoquistas, que se torturan a sí mismos y gozan del sufrimiento... La




mente es muy astuta: sigue haciendo cosas y racionalizándolas. Por lo común, tu actitud es




violenta hacia los demás, pero la mente es muy hábil: puede aprender la no violencia, predicar




la no violencia, pero volverse violenta hacia sí misma. Y la violencia que ejerces contra ti




mismo en general se respeta, pues la gente tiene la idea de que ser ascético significa ser




religioso. Éstas son meras tonterías. Dios no es ascético; de no ser así, no existirían las flores, 




ni árboles verdes: sólo habría desiertos. Dios no es ascético; de no ser así, no existirían ni la




música ni la danza de la vida: sólo habría cementerios y más cementerios. Dios no es ascético, 




sino que disfruta de la vida. Dios es más epicúreo de lo que puedes imaginar. Si piensas en




Dios, piensa en términos epicúreos. Dios es una búsqueda permanente de más y más felicidad, 




placer, éxtasis. Recuérdalo. 




Pero la mente es muy astuta. Puede racionalizar la parálisis como meditación; puede




racionalizar el desinterés como trascendencia; puede racionalizar la muerte como renuncia. 




Mantén la conciencia. Siempre recuerda que, si te mueves en la dirección correcta, seguirás




florecie

ndo.24




La meditación es TOMAR CONCIENCIA




Y recuerda: cada situación debe transformarse en una oportunidad para la meditación. 




¿Qué es la meditación? Ser consciente de lo que estás haciendo, ser consciente de lo que te




está pasando. 




Alguien te insulta:  adquiere conciencia  de qué te sucede cuando recibes el insulto. 




Medita acerca de ello; esto modifica toda la estructura de la situación. Cuando alguien te




insulta, te concentras en la persona: "¿Por qué me insulta? ¿Quién se cree que es? ¿Cómo




podría vengarme?" Si el otro es muy poderoso, te rindes, comienzas a mover ligeramente la




cola. Si no es muy poderoso y lo ves débil, te abalanzas sobre él. Pero en todo esto te olvidas




por completo de ti mismo. El otro se transforma en el foco de tu atención. Esto implica perder




una oportunidad para la meditación. Cuando alguien te insulte, medita. Como dijo Gurdjieff:




"Cuando mi padre estaba agonizando, yo tenía sólo nueve años. Me pidió que me acercara a




su lecho y me murmuró al oído: -`Hijo, no te dejo mucho, al menos no en cosas terrenales. 




Pero tengo algo para contarte, algo que a mí me dijo mi padre en su lecho de muerte. Me ha




ayudado   muchísimo;   siempre   ha   sido   mi   tesoro.  Aún   no   estás   muy   maduro;   tal   vez   no




entiendas lo que digo, pero consérvalo, recuérdalo. Alguna vez crecerás y entonces podrás




comprender. Ésta es la clave que abre las puertas de grandes tesoros."' 




Por supuesto que Gurdjieff no podía entenderlo en ese momento, pero fue esto lo que




habría de modificar toda su vida. Y su padre dijo algo muy simple. Dijo: "Cuando alguien te




insulte,  hijo mío,  dile  que meditarás  acerca  de ello  durante  veinticuatro  horas y después




volverás para responderle." 




Gurdjieff no podía creer que esto fuera una clave tan importante. No podía creer que eso




fuera algo tan valioso que debiera recordarlo. Y podemos ser indulgentes con un pequeño de




nueve años. Pero, como eso fue algo dicho por su agonizante padre, que tanto lo había amado




y que, apenas lo dijo, dio su último aliento, quedó grabado en él. No podía olvidarlo. Cada




vez que se acordaba de su padre, recordaba su frase. 




Sin comprenderla realmente, comenzó a practicarla. Si alguien lo insultaba, decía:




"Señor, tengo que meditar respecto de ello durante veinticuatro horas. Es lo que me ha




dicho mi padre, que ya no está aquí. Y yo no puedo desobedecer a un anciano muerto. Me




24 Ancient Music in the Pines, #7.

16




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

17




quería muchísimo, y yo lo quería muchísimo a él; ahora, no hay manera de desobedecerlo. 




Uno puede desobedecer a su padre mientras está vivo pero, cuando ha muerto, ¿cómo podría




no hacerle  caso? Así que, por favor, discúlpeme.  Volveré en veinticuatro  horas y le res-




ponderé." 




Decía: "Meditar durante veinticuatro horas me ha aportado las más claras visiones de mí




mismo. A veces, he descubierto que el insulto era correcto, que eso es lo que soy. Entonces, 




buscaba a la persona y le decía: 'Señor, gracias, tenía usted razón. No fue un insulto, sino sólo




un comentario sobre algo real. Me llamó estúpido, y lo soy.' 




O a veces me ha pasado que meditar durante veinticuatro horas me llevaba a darme




cuenta de que se trataba de una absoluta mentira. Pero, cuando algo es mentira, ¿por qué




ofenderse? Entonces, nunca iba a decirle a esa persona que había mentido. Una mentira es una




mentira, ¿por qué molestarse por ella?" 




La contemplación y la meditación, poco a poco, lo volvieron más atento a sus propias




reacciones que a las de los demás

.25




La meditación es DIVERSIÓN 




Millones de personas se privan de hacer meditación  porque se le ha atribuido a la




meditación una connotación errónea. 




Se la ve como algo serio y deprimente, se considera que contiene algo de religiosidad, 




se cree que es sólo para quienes están muertos, o casi muertos, para quienes son serios, me-




lancólicos, tienen caras largas, han perdido el  carácter  festivo, la diversión, la naturaleza




lúdica y las ganas de celebrar. 




Éstas son las características de la meditación. Una persona verdaderamente meditativa




es de naturaleza lúdica: para ella, la vida es diversión, una  

leela

, un juego. 




Y lo disfruta en gran forma. Esta persona no es seria; está relajada

.26




La meditación es COMPRENSIÓN 




Tendrás que entender una de las cosas más importantes acerca de la meditación: que no




hay técnica alguna que nos conduzca a ella. 




En   lo   concerniente   a   la   meditación,   no   hay   diferencia   entre   las   llamadas   antiguas




técnicas   y   las   nuevas   técnicas   de   retroalimentación   biológica.   La   meditación   no   es   un




producto obtenido a través de la mente. Se produce más allá de la mente. No hay técnica




alguna que pueda ir más allá de la mente. 




Pero habrá de producirse un malentendido en los círculos científicos, y sobre cierta




base. La  base de todo  el malentendido  es la  siguiente:  cuando  el  ser de  una persona se




encuentra en estado de meditación, genera ciertas ondas en su mente. Estas ondas pueden ser




provocadas desde afuera por medios técnicos. Pero esas ondas no darán lugar a la meditación. 




Allí radica el malentendido. 




La meditación genera esas ondas; es la mente que refleja el mundo interior. 




Lo que sucede en el interior de cada uno no es observable. Pero lo que ocurre en la




mente sí lo es. Ahora hay sensibles instrumentos... que nos permiten evaluar qué clase de




ondas se producen cuando una persona está dormida, qué clase de ondas se producen cuando




25 The Book of Wisdom (El libro de la sabiduría), capítulo 4. 




26 Ancient Music in the Pines, #7.

17




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

18




una persona está soñando, qué clase de ondas se producen cuando una persona está en estado




de meditación. 




Pero, creando estas ondas, uno no puede generar la situación: estas ondas no son más




que síntomas, indicadores. 




Está muy bien: puedes analizarlas. Pero recuerda que no existen atajos para acceder a la




meditación, y que ningún recurso mecánico demuestra ser útil para ello. De hecho, la medi-




tación no requiere de técnica alguna, ni científica ni de otra clase. 




La meditación es sólo comprensión. 




No   se   trata   de   sentarse   en   silencio.   No   se   trata   de   cantar   un   mantra.   Se   trata   de comprender los sutiles mecanismos de la mente. A medida que desentrañas esos mecanismos




mentales,   vas   adquiriendo   una   gran   conciencia   que   no   proviene   de   la   mente.   Este   co-




nocimiento va surgiendo en tu ser, en tu alma, en tu conciencia. 




La mente no es más que un mecanismo pero, cuando ese conocimiento aparece, seguro




que habrá de generar a su alrededor un cierto patrón de energía. La mente nota ese patrón de




energía. La mente tiene un mecanismo muy sutil. 




Y tú estás estudiándolo desde afuera; por lo tanto, cuanto mucho, puedes analizar la




mente.   Al   ver   que   siempre   que   alguien   está   en   silencio,   sereno   y   en   paz,   siempre, 




inevitablemente,   aparece   cierto   patrón   de   ondas   en   su   mente,   el   razonamiento   científico




afirmará: si podemos crear este patrón de ondas en la mente a través de ciertas técnicas de




retroalimentación   biológica,   entonces   el   ser   interior   alcanzará   grandes   niveles   de




conocimiento. Esto no va a suceder. 




Estas ondas de la mente no constituyen la causa de la meditación; al contrario, son su




efecto. Pero no podemos ir del efecto hacia la causa. Es posible crear ciertos patrones en la




mente a través de la retroalimentación biológica, y estos patrones de ondas pueden provocar




una sensación de paz, de silencio y de serenidad en la persona. Como ella misma ignora lo




que es la meditación y no tiene manera de comparar, puede ser llevada a creer que eso es la




meditación. Pero no lo es. Porque, en el momento en que se detiene el mecanismo de re-




troalimentación   biológica,   las   ondas   desaparecen,   al   igual   que   el   silencio,   la   paz   y   la serenidad. 




Y puedes   continuar   practicando   con   esos   instrumentos   científicos   durante   años:   no




cambiará   tu   carácter,  no   cambiará   tu   moralidad,   no   cambiará   tu   individualidad.   Seguirás




exactamente igual. 




La meditación es transformadora. Te lleva a niveles más altos de conciencia y modifica




todo tu estilo de vida. Transforma tus reacciones en respuestas hasta tal punto que resulta




increíble que la misma persona que hubiera reaccionado con furia en una situación, ahora




actúe con profunda compasión y con actitud amorosa en la misma situación. 




La meditación es un estado del ser, al que se accede a través de la comprensión. 




Requiere de inteligencia; no de técnicas

.27




La meditación es ENCANTO 




La meditación es simplemente sentirse encantado de la propia presencia. La meditación




es el encanto de la propia existencia. Es muy simple: un estado de conciencia en completa




relajación, en el cual no haces nada. Cuando llega el momento de actuar, te pones tenso. De




inmediato llega la ansiedad. ¿Cómo hacer? ¿Cómo  lograrlo? ¿Cómo no rendirse? Ya has




avanzado hacia el futuro. La meditación consiste simplemente en existir, sin hacer nada: ni




acciones, ni pensamientos, ni emociones. Simplemente existes, y sólo te sientes encantado. 




27 Beyond Enlightment (Más allá de la iluminación), capítulo 29.

18




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

19




¿De dónde proviene este encanto cuando no estás realizando actividad alguna? No viene




de ninguna parte, o bien procede de todas partes. No hay razones para él, pues la existencia




está hecha de un material llamado júbilo. Éste no requiere de causa, de razón alguna. Si estás




triste, tienes un motivo para estarlo. Si estás feliz, simplemente lo estás: no hay razones para




ello. Tu mente tratará de encontrar una razón, porque no puede creer en lo inmotivado, por no




poder controlarlo. Con lo inmotivado, la mente se torna simplemente impotente. Por eso, la




mente sigue hallando una u otra razón. Pero quiero decirte que, cuando estás feliz, no hay




razón alguna para ello. Cuando estás triste, tienes algún motivo para estarlo. Esto se debe a




que la felicidad no es sino el material del cual estás hecho. Es tu propio ser, tu esencia más




íntima. El júbilo es tu esencia más íntima. 




Mira los árboles, los pájaros, las nubes, las estrellas... Y, si tienes ojos para ello, serás




capaz de ver que la existencia toda está llena de alegría. Todo es simplemente dicha. Los árbo-




les son felices sin razón alguna; no van a ser primeros ministros ni presidentes, no se volverán




ricos  ni recibirán  nunca un resumen  bancario.  Contempla  las flores:  no hay motivos.  Es




simplemente increíble lo alegres que son las flores. 




La existencia toda está hecha del material llamado alegría

.28




La meditación es RELAJACIÓN 




La   meditación   es   una   pausa,   un   descanso   total,   una   completa   detención   de   toda




actividad: física, mental, emocional. Cuando te tomas un descanso tan profundo, nada se agita




en tu interior. Cuando abandonas toda acción en sí, como si estuvieras medio dormido a pesar




de estar despierto, llegas a saber quién eres. De repente, se abre la ventana. No se la puede




abrir con esfuerzo, pues el  esfuerzo genera  tensión, y ésta es la causa de todas nuestras




desdichas.   Por   esta   razón,   es   muy   importante   comprender   esto:   la   meditación   no   es   un




esfuerzo. 




Uno debe tener una actitud lúdica respecto de la meditación, aprender a disfrutarla como




algo divertido. Uno no debe tomarla de manera seria y formal. Si lo hace, está perdido. Uno




debe llegar a la meditación en forma muy placentera. Y tiene que ser consciente de que está




cayendo en un descanso más y más profundo. No se trata de concentración; por el contrario, 




se trata de relajación. Cuando estás completamente relajado, por primera vez comienzas a




sentir tu propia realidad; te enfrentas a tu propio ser. Mientras estás en actividad, estás tan




ocupado que no puedes verte a ti mismo. La actividad crea mucho humo a tu alrededor, 




levanta mucho polvo a tu alrededor. Por eso es necesario abandonar toda actividad, al menos




durante unas horas por día. 




Esto es así sólo al comienzo. Una vez que has aprendido el arte del descanso, puedes




estar en actividad y en reposo al mismo tiempo, porque entonces sabes que el descanso es




algo tan íntimo que nada que provenga de afuera puede perturbarlo. La actividad continúa en




la periferia, mientras que, en el centro, tú sigues en reposo. Entonces, sólo al comienzo hay




que abandonar toda actividad durante algunas horas. Cuando uno ha incorporado el arte, ya no




hay problema: uno puede permanecer en estado de meditación durante las veinticuatro horas




del día y continuar al mismo tiempo con todas las actividades de su vida cotidiana. 




Pero recuerda:  la  palabra   clave  es  descanso, relajación.   Nunca  vayas  en  contra  del




descanso y la relajación. Acomoda tu vida de tal manera que dejes de lado toda actividad




inútil (pues el noventa por ciento de las actividades son vanas: no tienen otro fin que matar el




tiempo   y   mantenerse   ocupado).   Haz   únicamente   lo   esencial   y   dedica   cada   vez   más   tus




energías a tu viaje interior. Entonces, se produce aquel milagro en el momento en que puedes




28 Dang, Dang Doko Dan, capítulo 5.

19




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

20




estar al mismo tiempo en reposo y en actividad. Es la reunión de lo sagrado con lo mundano, 




la reunión del materialismo con el espiritualism

o.29




La meditación es FRIALDAD 




Si recurres a los monjes católicos, jainistas o budistas, los notarás muy nerviosos. Tal




vez no estén tan nerviosos en sus monasterios pero, si los sacas al mundo, los notarás muy, 




muy nerviosos, porque a cada paso se topan con una tentación. Un hombre de meditación




llega a un punto en que ya  no tiene tentaciones. Trata de entenderlo. La tentación nunca




proviene de afuera; es el deseo reprimido, la energía reprimida, la ira reprimida, la sexualidad




reprimida,  la avidez reprimida, lo que da origen a la tentación. La tentación surge de tu




interior; no tiene nada que ver con cosas exteriores. No es que aparezca un diablo y te tiente; 




es tu propia mente reprimida que se vuelve maligna y ansía vengarse. Para controlar a esta




mente, uno debe mantenerse tan frío e indiferente que la energía vital no pueda recorrer las




extremidades   ni   el   cuerpo.   Si   se   permite   la   circulación   de   la   energía,   esas   represiones aflorarán a la superficie. Por eso la gente aprende cómo mantenerse insensible, cómo tocar a




los otros y a pesar de ello no tocarlos, cómo ver a la gente y al mismo tiempo no verla. La




gente vive con clichés: "Hola, ¿cómo estás?" Nadie quiere decir nada con estas frases. Tienen




la única finalidad de evitar el verdadero encuentro entre dos personas. Nadie mira al otro a los




ojos, le toma las manos ni trata de sentir la energía del otro. La gente no se permite abrirse al




otro. Muy asustada, la gente apenas se controla de alguna manera... Fríos y muertos, con




camisa de fuerza. 




Un hombre de meditación aprende a estar lleno de energía, a un nivel máximo, óptimo. 




Vive en la cima; hace de la cima su morada. Con seguridad, tiene su calidez, pero no es




fervoroso; sólo muestra señales de vida. No es de temperamento caliente; es frío, pues no se




deja llevar por sus deseos. Es tan feliz que ya no busca la felicidad. Se siente tan cómodo, tan




como en casa, que no va hacia ningún lado; no anda a las corridas ni persigue nada... Es




insensible y frí

o.30




La meditación es UNIDAD 




El  sexo  resulta  tan   atractivo   porque  permite  que   dos  seres,  durante   un  instante,  se




transformen en uno. Pero, en ese momento, no tienes conciencia. Buscas lo inconsciente




porque aspiras a la unidad. Pero, cuanto más lo busques, tanto más pendiente estarás. En-




tonces, no sentirás el éxtasis del sexo, pues el éxtasis surge de lo inconsciente. Puedes dejar de




lado la conciencia en un momento de pasión. La conciencia se pierde. Durante un breve




instante, estás en un abismo, pero sin conciencia de ello. Pero, cuanto más lo buscas, tanto




más se pierde. Finalmente, llega un momento en que, en situaciones sexuales, el momento de




falta de conciencia ya no se produce. Se pierde el abismo, el éxtasis. Entonces, el acto sexual




se transforma en algo estúpido. Es sólo una liberación mecánica, sin que haya en él nada de




espiritual. 




Únicamente conocemos la unidad inconsciente; nunca hemos tenido acceso a la unidad




consciente. La meditación es unidad consciente; es decir, es el otro polo de la sexualidad. El




sexo está en un polo: el de la unidad inconsciente; la meditación está en el otro: el de la




29 The Golden Wind, capítulo 15. 




30 Dang, Dang Doko Dang, capítulo 5.

20




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

21




unidad consciente. La sexualidad está en lo más bajo de la escala de la unidad, mientras que la




meditación está en lo más alto, en la cima de la escala de la unidad. La diferencia radica en el




grado de conciencia. 




La mentalidad occidental piensa actualmente en la meditación porque el sexo ha perdido




su atractivo. Cada vez que una sociedad se vuelve permisiva respecto del sexo, aparece la




meditación,   porque   el   sexo   sin   inhibiciones   elimina   la   magia   y   el   romanticismo   de   la




sexualidad, anula su aspecto espiritual. Ahí hay mucho sexo, con lo cual uno no puede seguir




sin tener conciencia de ello. Una sociedad reprimida sexualmente puede seguir siendo erótica, 




pero una sociedad liberada, desinhibida, no puede conservar para siempre su erotismo. Tiene




que ser trascendida. Por lo tanto, si una sociedad es sexual, ha de seguirla la meditación. Para




mí, una sociedad liberada en el terreno sexual es el primer paso hacia la exploración y la




búsqueda

.31




La meditación es RECREACIÓN 




No estoy en contra del sexo, y no estoy diciendo que lo abandones. Estoy pidiendo que




lo entiendas, que medites acerca de este tema, y que no te quedes sólo haciendo el amor de




manera   inconsciente.   Y   eso   hará   de   tu   meditación   la   más   grande   de   todas.   Está   más




consciente, alerta, pendiente, y observa lo que sucede realmente. Este momento de éxtasis, ¿se




produce   por   medio   del   sexo   o   porque   no   hay   más   sexo   durante   un   rato   y   el   deseo   ha desaparecido? Durante unas horas después de hacer el amor, no piensas en el sexo. De ahí la




paz, la calma, la tranquilidad. Nuevamente surgirá el deseo y volverán las perturbaciones; 




nuevamente se producirá un disturbio: el lago se agitará y hará olas. 




Si uno medita acerca de su propia sexualidad, uno comienza a comprender grandes




secretos de la vida que allí se ocultan. La clave está en el sexo. La sexualidad no sólo es la




clave para la reproducción, sino también para volver a recrearse a uno mismo. No es sólo




reproducción; es verdadera recreación. 




La palabra "recreación" ha perdido su significado original. Ahora, "recreación" alude a




disfrutar unas vacaciones, a gozar jugando por ahí. Pero, de hecho, cada vez que juegas o




estás de vacaciones, en ti se crea algo nuevo. Es verdaderamente re-creación; es algo más que




placer. Algo que en el trabajo y en el mundo cotidiano muere, aquí renace. Y el sexo se ha




transformado en el acto más recreativo de la vida de la gente. Constituye su acto re-creativo. 




Pero, en un plano superior, es realmente recreativo, y no sólo placer. Guarda en sí grandes




secretos, y el primero de ellos es (si meditas, lo descubrirás) que el placer se produce porque




el  sexo desaparece.  Y, cuando estás viviendo  ese momento  de placer, también  el tiempo




desaparece (si meditas), la mente también desaparece. Y éstas son las características de la




meditación. 




Mi opinión es que la primera vislumbre de meditación debe de haber aparecido en el




mundo por medio del sexo; no hay otra posibilidad. La meditación debe de haber cobrado




vida a través de la sexualidad, pues el sexo es el fenómeno más meditativo (si lo comprendes, 




si llegas a lo profundo de él, si no lo usas como si fuera una droga). Entonces, poco a poco, a




medida que crece la comprensión del fenómeno, tanto más desaparece el deseo, hasta que




llega un día de gran liberación, en el cual el sexo deja de obsesionarte. Entonces, uno está




tranquilo,  callado,   completamente   uno  mismo.  Ha  desaparecido   la  necesidad  del   otro.  Si




quiere, uno igual puede hacer el amor, pero no es necesario. 




31 The Psychology of the Esoteric (La psicología de lo esotérico), capítulo 2.

21




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

22




Entonces, será una especie de acto comparti

do.32




La meditación es DESCANSO 




Cuando digo "Abandona el yo y la mente", no quiero decir que ya no puedas utilizar la




mente. De hecho, cuando no te quedas pegado a la mente, puedes usarla mucho mejor, de




manera   mucho   más   eficiente,   porque   la   energía   que   usabas   para   adherirte   a   ella   queda




disponible. Y, cuando no estás continuamente en el terreno de la mente, las veinticuatro horas




del día centrado en ella, también le das a la mente un tiempo de descanso. 




¿Sabes? Hasta los metales necesitan descansar; hasta los metales se fatigan. Entonces, 




¿qué decir de este sutil mecanismo de la mente? Es el mecanismo más sutil del mundo. En un




cráneo   tan  pequeño,  tienes  una  biocomputadora   tan  compleja  que  no existe   aún ninguna




computadora creada por el hombre que sea capaz de competir con la mente. Los científicos




dicen que el cerebro de un solo hombre podría albergar todas las bibliotecas del mundo y aún




quedaría algo más de espacio. 




Y estás usándola permanentemente. ¡Para nada, innecesariamente! Te has olvidado de




cómo apagarla. Queda encendida durante setenta u ochenta años, funcionando y funcionando, 




y se fatiga.  Por eso la gente pierde  inteligencia:  por la  sencilla  razón de que están muy




cansados. Si la mente pudiera descansar un poco, si pudieras dejarla tranquila durante unas




horas por día, si de vez en cuando le dieras un descanso a tu mente, ella rejuvenecería, se




volvería más inteligente, más eficiente, más capacitada. 




Entonces, no digo que no utilices tu mente, sino que no seas usado por ella. Justamente




en este momento, la mente es el amo y tú el esclavo. 




La meditación te hace amo y transforma a la mente en esclava. Y recuerda: la mente




como amo es peligrosa, porque, después de todo, no deja de ser una máquina. Pero la mente




como esclava es extremadamente útil y importante. Una máquina debe funcionar como tal, no




como amo. Nuestras prioridades están todas del revés: es tu conciencia la que debería ocupar




el lugar del amo. 




Entonces,   cada   vez   que   quieras   usarla,   tanto   en   Oriente   como   en   Occidente   (por




supuesto que la necesitarás en el mundo mercantil), ¡úsala! Pero, cuando no la necesites, 




cuando estés descansando en tu casa, junto a la pileta de natación o en el jardín, no hay




necesidad: ¡déjala de lado y olvídala! Simplemente, existe

.33




La meditación es ser el AMO 




La sociedad no podría existir sin el lenguaje; necesita de él. Pero la existencia no. No




estoy diciendo que debas existir sin el lenguaje. Tienes que usarlo. Pero tienes que ser capaz




de encender y apagar el mecanismo de verbalización. Cuando existes como un ente social, es




necesario el mecanismo del lenguaje. Pero, cuando estás a solas con la existencia, debes ser




capaz   de   apagarlo.   Si   no   puedes   hacerlo,   continúa   funcionando   y   no   puedes   detenerlo. 




Entonces, te transformas en un esclavo de este mecanismo. La mente debe ser un instrumento, 




no el amo. 




32 Hallelujah! (¡Aleluya!), capítulo 15. 




33 Ah, this! (¡Oh, esto!), capítulo 2.

22




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

23




Cuando la mente se transforma en el amo, se produce un estado no meditativo. Cuando




el amo eres tú, cuando el amo es tu conciencia, hay un estado meditativo. Entonces, la medita-




ción implica transformarse en el amo del funcionamiento de la mente

.34




La meditación es en el INTERVALO 




Toma conciencia de tus procesos mentales, de cómo funciona tu mente. En el momento




en que adquieres conciencia del funcionamiento de tu mente, te separas de ella. La misma




conciencia significa que tú estás más allá de la mente: te mantienes apartado, eres testigo. Y, 




cuanto más alerta estés, más capaz serás de notar los intervalos que separan la experiencia de




las palabras. Los intervalos están allí, pero tú estás tan poco alerta que nunca los percibes. 




Entre dos palabras siempre hay un intervalo, por más imperceptible o pequeño que sea. Si no




fuera así, las dos palabras no podrían seguir siendo dos: se transformarían en una sola. Entre




dos notas musicales, siempre hay un intervalo,  un silencio. Dos palabras o dos notas no




podrían ser dos si entre ellas no existiera un intervalo. Siempre hay allí un silencio, pero uno




debe estar realmente consiente y atento para percibirlo. 




Cuanto más consciente estés, más lenta se vuelve la mente. Siempre es proporcional: a




menor grado de conciencia, tanto más rápido trabaja la mente; y, a mayor grado de concien-




cia, tanto más lento será el funcionamiento de la mente. Cuando estás más pendiente de la




mente, más lenta se vuelve, mientras que aumentan los intervalos que separan a dos pensa-




mientos. Entonces, puedes notarlos. 




Es como una película. Cuando el proyector pasa la cinta en cámara lenta, puedes ver los




intervalos. Si levanto la mano, esto se divide en miles de partes, cada una de las cuales será




una sola foto. Si estas miles de fotos pasan ante tus ojos a una velocidad tal que no llegas a




ver los intervalos, verás la elevación de la mano como un proceso. Pero, en cámara lenta, pue-




des percibir los intervalos. 




La mente es como una película: los intervalos están allí. Cuanta más atención le prestes




a tu mente, tanto más los percibirás. Es como el cuadro gestalt: un cuadro que contiene al




mismo tiempo dos imágenes diferentes. Uno puede ver una imagen o la otra, pero no puede




ver las dos al mismo tiempo. Puede ser un cuadro de una anciana y, al mismo tiempo, de una




joven. Pero, si has visualizado una de las dos imágenes, no puedes ver la otra; y, cuando has




visualizado la otra, se pierde la primera. Aun cuando sepas perfectamente bien que has visto




las dos imágenes, no puedes ver ambas simultáneamente. 




Lo mismo sucede con la mente. Si ves las palabras, no puedes percibir los intervalos; y, 




si ves los intervalos, se te pierden las palabras. Toda palabra es seguida de un intervalo, y todo




intervalo es seguido de una palabra, pero no puedes registrar ambos de manera simultánea. Si




te concentras en los intervalos, se pierden las palabras y te ves arrojado en la meditación. 




Una conciencia que sólo se concentra en las palabras no es meditativa, mientras que una




conciencia que se concentra únicamente en los intervalos lo es. Cada vez que tomes con-




ciencia de los intervalos, se perderán las palabras. Si observas con atención, no encontrarás




palabras: sólo hallarás un intervalo. 




Puedes percibir la diferencia entre dos palabras, pero no puedes registrar la diferencia




entre dos intervalos. Las palabras son siempre plurales, mientras que el intervalo es siempre




singular:   "el"   intervalo.   Se   funden   y   se   transforman   en   uno.   La   meditación   implica concentrarse en el interval

o.35




34 The Psychology of the Esoteric, capítulo 2. 




35 The Psychology of the Esoteric, capítulo 2.

23




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

24




La meditación es en el PRESENTE 




La mente se concentra: actúa a partir del pasado. La meditación actúa en el presente, a




partir del presente. Es una pura respuesta dirigida al presente, no una reacción. No actúa a




partir de las conclusiones, actúa viendo lo existencial. Analiza tu vida: hay una gran diferencia




cuando actúas a partir de las conclusiones. Ves un hombre y sientes que te atrae: es un hombre




hermoso, luce muy bien, parece inocente. Tiene ojos bellos, su mirada es hermosa. Pero




después el hombre se presenta y dice: "Soy judío", cuando tú eres cristiano. Algo se quiebra




de inmediato y se produce un distanciamiento: ahora, el hombre ya no es inocente, ya no es




hermoso. Tú tienes ciertas ideas sobre los judíos. O bien él es cristiano cuando tú eres judío y




tienes   ciertas   ideas   sobre   los   cristianos   (lo   que   la   cristiandad   les   ha   hecho   a   los   judíos históricamente, lo que otros cristianos les ha hecho a los judíos, cómo han torturado judíos a




través de los años... Y él es cristiano), y algo de repente cambia. Esto es actuar a partir de




conclusiones, de prejuicios, en lugar de mirar a este hombre; porque este hombre puede no ser




la clase de hombre que crees que debe ser un judío... Pues cada judío es una clase de hombre




diferente, cada hindú es una clase de hombre diferente, al igual que cada mahometano. No




puedes   actuar   desde   los   prejuicios.   No   puedes   actuar   rotulando   a   la   gente.   No   puedes




encasillar a la gente; nadie puede ser encasillado. Puede haberte engañado una centena de




comunistas pero, cuando conoces al comunista número ciento uno, no sigas sosteniendo la




categoría que tu mente ha creado: que los comunistas son impostores, o lo que sea. Éste puede




ser otra clase de hombre, dado que no hay dos personas iguales. Siempre que actúas a partir




de conclusiones, se trata de la mente. Cuando puedes observar el presente sin permitir que




ninguna idea obstruya la realidad ni los hechos, simplemente contemplas el hecho y actúas a




partir de esta observación: eso es la meditaci

ón.36




La meditación es un ACONTECIMIENTO 




Cuando digo que debes abandonar el pensamiento, no creas que es inmediato, porque yo




tengo que usar el lenguaje. Entonces, afirmo "abandona el pensamiento" pero, si empiezas a




abandonarlo,   te   perderás,   porque   nuevamente   lo   reducirás   a   una   acción.   "Abandona   el




pensamiento"   significa   simplemente   que   no   hagas   nada.   Siéntate.   Deja   que   las   ideas   se aclaren   por   sí   solas.   Deja   que   la   mente   suene   en   su   propio   acorde.   Limítate   a   sentarte contemplando la pared, en un rincón silencioso, sin hacer nada de nada. Relajado, flojo, sin




hacer   esfuerzo   alguno,   sin   ir   a   ningún   lado.   Como   si   estuvieras   quedándote   dormido




despierto: estás despierto y te estás relajando, pero todo el cuerpo se va quedando dormido. 




Sigues alerta por dentro, pero todo el cuerpo entra en una profunda relajación. 




Las ideas se aclaran  por sí mismas,  sin que necesites pasar de una a otra, sin que




necesites tratar de ponerlas en orden. Es como si un arroyo se llenara de lodo... ¿Qué haces? 




¿Saltas en él y ayudas a que el arroyo recupere su claridad? ¡Producirás más lodo! Sim-




plemente te sientas en la orilla, y esperas. No hay nada que hacer, porque cualquier cosa que




hagas llenará más de barro el arroyo. Si alguien atravesó el arroyo y las hojas muertas volvie-




ron a la superficie y subió el lodo, sólo es necesario tener paciencia. Simplemente siéntate en




la orilla, y observa, con frialdad. Y, a medida que el arroyo continúe fluyendo, se llevará las




hojas muertas y el lodo comenzará a bajar, pues no puede flotar eternamente. Después de un




36 The Heart Sutra (El tratado del corazón), #7.

24




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

25




rato, en forma repentina, tomarás conciencia de que el arroyo está nuevamente claro como un




cristal.   Cada   vez   que   un   deseo   atraviesa   tu   mente,   el   arroyo   se   llena   de   lodo.  Así   que simplemente siéntate; no trates de hacer nada. En Japón, estar simplemente sentado se llama




zazen: consiste sólo en sentarse y no hacer nada. Y, un día, acontece la meditación. No es que




la vayas a buscar; te llega. Y, cuando la meditación llega a ti, la reconoces de inmediato. 




Siempre ha estado ahí, sólo que no estabas mirando en la dirección correcta. El tesoro ha




estado contigo, pero estabas ocupado en otra cosa: en pensamientos, en deseos, en mil y una




cosas. No estabas interesado en una cosa única... y era tu propio ser... 




Cuanto más comprendes el mecanismo de la mente, más posibilidades tienes de no




interferir. Cuanto más entiendes cómo funciona la mente, más posibilidades tienes de poder




sentarte en estado de zazen. De ser capaz de sentarte, sólo sentarte y no hacer nada; de ser




capaz de permitir que la meditación acontezca. Es un acontecimient

o.37




La meditación es TRANSFORMACIÓN 




Si   sientes   una   gran   resistencia   hacia   la   meditación,   esto   simplemente   indica   cuán




profundamente pendiente estás de que suceda algo que modifique toda tu vida. Temes volver




a nacer. Has puesto tanto de ti en tus viejas costumbres, en la antigua personalidad, en la vieja




identidad... Meditación es nada más que tratar de purificar el propio ser, tratar de refrescarse y




rejuvenecer, tratar de volverse más vivo y más consciente. Si temes la meditación, significa




que le tienes miedo a la vida, que le temes al estado de conciencia, y la resistencia se produce




porque sabes que, si entras en estado de meditación, es seguro que algo sucederá. Si no te




resistes para nada, tal vez se deba a que no te tomas muy en serio la meditación; no la




consideras muy sinceramente. Entonces, puedes divertirte: ¿qué habría que teme

r?38




La meditación es volver a CASA 




Hay   en   ti   dos   planos:   el   plano   de   lo   mental   y   el   plano   de   lo   no   mental.   O   bien, permíteme ponerlo en estos términos: el plano en el cual estás en la periferia de tu ser, y el




plano en el cual estás en el centro de tu ser. Todo círculo tiene un centro, que puedes conocer, 




o no. Tal vez ni siquiera sospeches que hay un centro, pero debe haberlo. Eres una periferia, 




eres un círculo: hay un centro. Sin un centro, no podrías existir. Hay un núcleo de tu ser. 




En ese centro, ya eres un Buda, un siddha, alguien que ya ha llegado al centro. En la




periferia, estás en el mundo: en la mente, en los sueños, en los deseos, en las ansiedades, en




mil y un juegos. Y eres las dos cosas. 




Poco a poco, puedes ir pasando de la periferia al centro y del centro a la periferia, muy




suavemente, así como entras y sales de tu casa caminando. No creas una dicotomía. No dices:




"Estoy afuera de mi casa, ¿cómo puedo entrar?" No dices: "Estoy dentro de mi casa, ¿cómo




puedo salir?" Hay sol afuera, está cálido y agradable. Te sientas afuera, en el jardín. Luego, 




hace más y más calor, y comienzas a transpirar. Entonces, ya no es agradable: simplemente, te




levantas y entras a la casa. Allí está fresco; no es incómodo. Ahora, está agradable. Sigues




entrando y saliendo. 




De la misma manera, un hombre con capacidad de conciencia y de comprensión pasa de




la periferia al centro, y del centro a la periferia. No se queda estancado en ningún lugar. De la




37 Ancient Music in the Pines, capítulo 7. 




38 Ancient Music in the Pines, capítulo 4.

25




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

26




plaza comercial al monasterio, del sansar al sannya, de estar extrovertido a estar intravertido. 




Sigue moviéndose continuamente, pues éstas son sus dos alas, no se oponen. Pueden estar




equilibradas en direcciones opuestas; tienen que estarlo. Si las dos alas estuvieran del mismo




lado, el pájaro no podría levantar vuelo hacia el cielo. Deben estar en equilibrio, tienen que




estar en direcciones opuestas, pero igual pertenecen al mismo pájaro y le sirven al mismo




pájaro. Tu interior y tu exterior son tus dos alas. Hay que recordar esto con mucha pro-




fundidad,  ya  que hay una posibilidad... de que  la mente  tenga  una tendencia  a quedarse




estancada. Hay gente que se queda estancada en la plaza comercial y dice que no puede salir




de ella y que no tiene tiempo para la meditación. Afirman que, aunque tuvieran tiempo, no




sabrían cómo meditar y que no creen que sean capaces de hacerlo. Dicen ser mundanos:




¿cómo podrían meditar? Son materialistas: ¿cómo podrían meditar? "Desgraciadamente, soy




extravertido, ¿cómo volverme hacia mi interior?", dicen. Han elegido una sola de sus alas. Y, 




por supuesto, es natural que esto provoque cierta frustración. Con una sola ala, seguro que




habrá frustración. 




Por   otro   lado,   hay   gente   que   se   cansa   del   mundo   y   escapa   de   él:   acuden   a   los




monasterios y al Himalaya, se transforman en sannyasins, monjes. Empiezan a vivir aislados, 




forzándose a una vida de encierro en sí mismos. Cierran los ojos, cierran todas sus puertas y




sus ventanas, se trasforman en mónadas (sin ventanas) de Leibnitz y entonces se aburren. 




En   la   plaza   comercial,   estaban   hartos,   estaban   cansados,   frustrados.   Se   estaba




transformando en un manicomio; no podían hallar descanso. Había demasiadas relaciones y




pocas vacaciones, no tenían espacio suficiente para ser ellos mismos. Estaban cayendo en las




cosas,   perdiendo   su   esencia.   Se   volvían   cada   vez   más   materialistas   y   cada   vez   menos




espirituales. Estaban perdiendo su rumbo. Estaban perdiendo la conciencia misma de existir. 




Huyeron. Hartos, frustrados, se escaparon. Ahora, están tratando de vivir aislados, haciendo




una vida introvertida. Más tarde o más temprano, se aburren. Nuevamente, han elegido otra




ala,  pero otra vez eligen  una sola. Éste es el camino  de una vida asimétrica. Han caído




nuevamente en la misma falacia pero del polo opuesto. 




No estoy a favor ni de ésta ni de la otra. Me gustaría que fueras capaz de permanecer en




la plaza comercial y, al mismo tiempo, de ser meditativo. Me gustaría que te relaciones con la




gente, que ames, que te muevas en miles de relaciones (que te enriquecen) y aun así puedas




cerrar   las   puertas   y   a   veces   puedas   tomarte   un   descanso   de   toda   relación,   para   poder relacionarte también con tu propio ser. 




Relaciónate con otros, pero también contigo mismo. Ama a los demás, pero también a ti




mismo. ¡Sal! El mundo es hermoso, está lleno de aventuras; es un desafío, y te enriquece... 




¡No te pierdas la oportunidad! Siempre que el mundo llame a tu puerta y te convoque, ¡ve! 




Enfréntalo sin temor: no hay nada que perder; tienes todo por ganar. 




Pero no te pierdas. No sigas más y más hasta perderte. A veces, retorna a casa. A veces, 




olvídate del mundo: ésos son los momentos de meditación. Cada día, si quieres ser equili-




brado, debes equiparar lo interior y lo exterior. Ambos deben tener el mismo peso, de manera




que tu interior nunca se torne asimétrico. 




Esto significa la afirmación del maestro zen: "Camina en el río, pero no dejes que el




agua te toque los pies." Está en el mundo, pero no seas del mundo. Está en el mundo, pero no




dejes que el mundo esté en ti. Cuando llegas a casa, llegas a casa: como si el mundo entero




hubiera desapareci

do.39




La meditación es vivir ALEGREMENTE 




39 A Sudden Clash of Thunder (El estruendo súbito de un trueno), capítulo 2.

26




Librodot




Librodot




Qué es la meditación




Osho

27




La vida carece de propósito. No te sobresaltes. Toda la idea de propósito es errónea:




surge   de   la   codicia.   La   vida   es   mera   alegría,   festividad,   diversión,   carcajada;   carece   de propósito alguno. La vida es su propio fin, carece de otro objetivo. En el momento en que




entiendes esto, comprendes de qué se trata en todo el tema de la meditación. Consiste en vivir




tu vida de manera alegre, festiva, totalmente, y sin una meta final, sin un propósito a la vista, 




sin finalidad alguna. Simplemente, como un niño pequeño que juega en la orilla, juntando




caracoles de mar y piedras de colores: ¿con qué finalidad? No hay propósito algu

no.40




40 Zen: Zest, Zip, Zap Zing!, capítulo 11.

27




Librodot