TRACTATUS LOGICO-PHILOSOPHICUS

LUDWIG WITTGENSTEIN. 







INTRODUCCIÓN 










El  

Tractatus logico-philosophicus 

 del profesor Wittgenstein intenta, consígalo o no, llegar a la verdad última en las materias de que trata, y merece por su intento, objeto y profundidad que se le considere un acontecimiento de suma importancia en el mundo filosófico. Partiendo de los principios del simbolismo y de las relaciones necesarias entre las palabras y las cosas en cualquier lenguaje, aplica el resultado de esta investigación a las varias ramas de la filosofía tradicional, mostrando en cada caso cómo la filosofía tradicional y las soluciones tradicionales proceden de la ignorancia de los principios del simbolismo y del mal empleo del lenguaje. 







Trata en primer lugar de la estructura lógica de las proposiciones y de la naturaleza de la inferencia lógica. De aquí pasamos sucesivamente a la teoría del conocimiento, a los principios de la física, a la ética y, finalmente, a la mística  

(das Mystiche). 







Para comprender el libro de Wittgenstein es preciso comprender el problema con que se enfrenta. En la parte de su teoría que se refiere al simbolismo se ocupa de las condiciones que se requieren para conseguir un lenguaje lógicamente perfecto. Hay varios problemas con relación al lenguaje. En primer lugar está el problema de qué es lo que efectivamente ocurre en nuestra mente cuando empleamos el lenguaje con la intención de significar algo con él; este problema pertenece a la psicología. En segundo lugar está el problema de la relación existente entre pensamientos, palabras y proposiciones y aquello a lo que se refieren o significan; este problema  pertenece a la epistemología. En tercer lugar está el problema de usar las proposiciones-de tal modo que expresen la verdad antes que la falsedad; esto pertenece a las ciencias especiales que tratan de las materias propias de las proposiciones  -en cuestión. En cuarto lugar está la cuestión siguiente: ¿Qué relación debe haber entre un hecho (una proposición, por ejemplo) y otro hecho para que el primero sea capaz de ser un símbolo del segundo? 







Esta última es una cuestión lógica y es precisamente la única de que Wittgenstein se ocupa. 




Estudia las condiciones  de un simbolismo correcto, es decir, un simbolismo en el  cual una proposición «signifique» algo suficientemente definido. En la práctica, el lenguaje es siempre más o menos vago, ya que lo que afirmamos no es nunca totalmente preciso. Así pues, la lógica ha de tratar de dos problemas en relación con el simbolismo: l.° Las condiciones para que se dé el sentido mejor que el sinsentido en las combinaciones de símbolos; 2.º Las condiciones para que exista unicidad de  significado o referencia en los símbolos o en las combinaciones de símbolos. Un lenguaje lógicamente perfecto tiene reglas de sintaxis que evitan los sinsentidos, y tiene símbolos articulares con un significado determinado y único. Wittgenstein estudia las condiciones necesarias para un lenguaje lógicamente perfecto. No es que haya lenguaje lógicamente perfecto, o que nosotros nos creamos aquí y ahora capaces e construir un lenguaje lógicamente perfecto, sino que toda función del lenguaje consiste en tener significado y sólo cumple esta función satisfactoriamente en la medida en que se aproxima al lenguaje ideal que nosotros postulamos. 







La función esencial del lenguaje es afirmar o negar los hechos. Dada la sintaxis de un lenguaje, el significado de una proposición está determinado tan pronto como se conozca el significado de las palabras que la componen. Para que una cierta proposición pueda afirmar un cierto he debe haber, cualquiera que sea el modo como el lenguaje esté construido, algo en común entre la estructura de la proposición y la estructura del hecho. Esta es tal vez la tesis más fundamental de la teoría de Wittgenstein. Aquello que-haya de común entre la proposición y el hecho, no puede, así lo afirma el autor, decirse a su vez en el lenguaje. Sólo puede ser, en la fraseología de Wittgenstein,  

mostrado, 

 no dicho, pues cualquier cosa que podamos decir tendrá siempre la misma estructura. 




 




El primer requisito de un lenguaje ideal sería tener un solo nombre para cada elemento, y nunca el mismo nombre para dos elementos distintos. Un nombre es un símbolo simple en el sentido de que no posee partes que sean  a su vez símbolos. En un lenguaje lógicamente perfecto, nada que no fuera un elemento tendría un símbolo simple. El símbolo para un compuesto  sería un «complejo». Al hablar de un «complejo» estamos, como veremos más adelante, pecando en contra de las reglas de la gramática filosófica, pero esto es inevitable al principio. «La mayor parte de las proposiciones y cuestiones que se han escrito sobre materia filosófica no son falsas, sino sinsentido. No podemos, pues, responder a cuestiones de esta clase de ningún modo, sino establecer su sinsentido. La mayor parte de las cuestiones y proposiciones de los filósofos proceden de que no comprendemos la lógica de nuestro lenguaje. Son del mismo tipo que la cuestión de si lo bueno es más o menos idéntico que lo bello» (4.003). Lo que en el mundo es complejo es un hecho. Los hechos que no se componen de otros hechos son lo que Wittgenstein llama  

Sachverhalte, 

 mientras que a un hecho que conste de dos o más hechos se le llama  

Tatsache; 

 así, por ejemplo: «Socrates es sabio» es un Sachv  

erhalt

 y también un  

Tatsache, 

 mientras que «Sócrates es sabio y Platón es su discípulo» es un  

Tatsache,

 pero no un S 

achverhalt. 




 

 




Wittgenstein compara la expresión lingüística a la proyección en geometría. Una figura geométrica puede, ser proyectada  de varias maneras: cada una de éstas corresponde a un lenguaje diferente, pero las propiedades de proyección  de la figura original permanecen inmutables, cualquiera que  sea el modo de proyección que se adopte. Estas propiedades proyectivas corresponden a aquello que en la teoría  de Wittgenstein tienen en común la proposición y el hecho, siempre que la proposición asevere el hecho. 







En cierto nivel elemental esto desde luego es obvio. Es imposible, por ejemplo, establecer una afirmación, sobre dos hombres (admitiendo por ahora que los hombres puedan ser tratados como elementos) sin emplear dos nombres, y si se quiere aseverar una relación entre los dos hombres será necesario que la proposición en la que hacemos la aseveración establezca una relación entre los dos nombres. Si decimos «Platón ama a Sócrates», la palabra «ama», que está entre o la palabra «Platón» y la palabra «Sócrates», establece una relación entre estas dos palabras, y se debe a este hecho que nuestra proposición sea capaz de aseverar una relación entre las personas representadas por las palabras «Platón y Sócrates». «No: Èl signo complejo 

aRb 

 dice que a está en la relación R con  

b’, 

 sino: Que  

a

 está en una cierta relación con  

b, 

 dice 

que aRb» (3.1432). 







Wittgenstein empieza su teoría del simbolismo con la  siguiente afirmación (2.1): 




«Nosotros nos hacemos figuras de los hechos.» Una figura, dice, es un modelo de la realida d, y a los objetos en la realidad corresponden los elementos de la figura: la figura misma es un hecho. 







El hecho de que las cosas tengan una cierta relación entre sí se representa por el hecho de que en la figura sus elementos tienen también una cierta relación, unos con otros. En la figura y en lo figurado debe haber algo idéntico para  que una pueda ser figura de lo otro completamente. Lo que la figura debe tener en común con la realidad para poder figurarla a su modo y manera -justa o falsamente- es su forma de figuración» (2.161, 2.17). 







Hablamos de una figura lógica de la realidad; cuando queremos indicar solamente tanta semejanza cuanta es esencial a su condición de ser una figura, y esto en algún sentido, es decir, cuando no deseamos implicar nada más que la identidad de la forma lógica. La figura lógica de un hecho, dice, es un  

Gedanke. 

 Una figura puede corresponder o no corresponder al hecho y por consiguiente ser verdadera o falsa, pero en ambos casos tiene en común con el hecho la forma lógica. El  sentido en el cual Wittgenstein habla de figuras puede ilustrarse por la siguiente afirmación: «El disco gramófonico, el pensamiento musical, la notación musical; las 2 




ondas sonoras, están todos, unos respecto de otros, en aquella internó relación figurativa que se mantiene entre lenguaje y mundo. A todo esto es común la estructura lógica. (Como en la fábula, los dos jóvenes, sus dos caballos y sus lirios, son todos, en cierto sentido, la misma cosa)» ( 

4.014

). La posibilidad de que una proposición represente a un hecho depende del hecho de que en ella los objetos estén representados por signos. Las llamadas «constantes» 




lógicas no están representadas por signos, sino que ellas mismas están presentes tanto en la proposición como en el hecho. La proposición y el hecho deben manifestar la misma 




«multiplicidad» lógica, que no puede ser a su vez representada, pues tiene que tener en común el hecho y la figura. Wittgenstein sostiene que todo aquello que  es propiamente filosófico pertenece a lo que sólo se puede  expresar, es decir: a aquello que es común al hecho y a su figura lógica. Según este criterio se concluye que nada exacto puede decirse en filosofía. Toda proposición filosófica es un error gramatical, y a lo más que podemos aspirar con la discusión filosófica es a mostrar a los demás que la discusión filosófica es un error. «La filosofía no es una de las ciencias naturales. (La palabràfilosofía’ debe significar algo que esté sobre o bajo, pero no junto a las ciencias naturales) E1 objeto de la filosofía es la aclaración lógica de pensamientos.  La filosofía no es una teoría, sino una actividad. Una obra filosófica consiste especialmente en elucidaciones. El resultado de la filosofía no son `proposiciones filosóficas’ 




sino el esclarecimiento de las proposiciones. La filosofía debe  esclarecer y delimitar con precisión los pensamientos que de otro modo serían, por así decirlo, opacos y confusos» (4.111 




y 4.112). De acuerdo con este principio todas las cosas que diremos para que el lector comprenda la teoría de Wittgenstein son todas ellas cosas que la propia teoría condena como carentes de sentido. Teniendo en cuenta esto, intentaremos exponer la visión del mundo que parece que está al fondo de su sistema. 







El mundo se compone de hechos: hechos que estrictamente ha blando no podemos definir, pero podemos explicar lo que queremos decir admitiendo que los hechos son los que hacen á las proposiciones verdaderas o falsas. Los hechos pueden contener partes que sean hechos o pueden no contenerlas; «Sócrates era un sabio ateniense» se compone de dos hechos: 




«Sócrates era sabio» y «Sócrates era un ateniense». Un hecho que no tenga partes que sean hechos se llama por Wittgenstein   

Sachverhalt. 

 Es lo mismo que aquello a lo que llama hecho atómico. Un hecho atómico, aunque no conste de partes que son hechos, sin embargo consta de partes. Si consideramos «Sócrates es sabio» como un hecho atómico veremos que contiene los constitutivos «Sócrates» y «sabio». Si se analiza un hecho atómico lo más completamente posible (posibilidad teórica, no práctica), las partes  constitutivas que se obtengan al final pueden llamarse «simples» u «objetos». Wittgenstein no pretende que podamos realmente aislar el «simple» o que tengamos de él un conocimiento empírico. Es una necesidad lógica exigida por la  teoría como el caso del electrón. Su fundamento para sostener que hay simples es que cada complejo presupone un hecho. Esto no supone necesariamente que la complejidad de los hechos sea finita; aunque cada hecho constase de infinidad de hechos atómicos y cada hecho atómico se compusiese de un número infinito de objetos, aun en este supuesto debería haber objetos y hechos atómicos (4.2211). La afirmación de que hay un cierto complejo se reduce a la aseveración de que sus elementos constitutivos están en una cierta relación, que es la aseveración de un   

hecho; 

 así, pues, si damos un nombre al complejo, este nombre sólo tiene sentido en virtud de la verdad de una cierta proposición, especialmente la proposición que arma que los componentes del complejo están en esa relación. Así, nombrar a los complejos presupone la proposición, mientras que las proposiciones presuponen que los simples tengan un nombre. Así, pues, se pone de manifiesto que nombrar los simples es lógicamente lo primero en lógica. 







3 




 




El mundo está totalmente descrito si todos los hechos atómicos se conocen, unido al hecho de que éstos son todos los hechos. El mundo no se describe por el mero nombrar de todos los objetos que están en él; es necesario también conocer los hechos atómicos de los cuales esos objetos son partes constitutivas. Dada la totalidad de hechos atómicos, cada proposición verdadera, aunque compleja, puede teóricamente ser inferida. A una proposición (verdadera o falsa) que asevera un hecho atómico se le llama una proposición atómica. Todas las proposiciones atómicas son lógicamente independientes unas de otras. Ninguna proposición atómica implica otra o es compatible con otra. Así pues, todo el problema de la inferencia lógica se refiere a proposiciones que no son atómicas. Tales proposiciones pueden ser llamadas moleculares. 







La teoría de Wittgenstein de las proposiciones moleculares se fundamenta sobre su teoría acerca de la construcción de las funciones de verdad. 







Una función de verdad de una proposición   

p

 es una proposición que contiene a  

p

, de modo que su verdad o falsedad depende sólo de la verdad o falsedad de   

p

;. del mismo modo, una función de verdad de varias proposiciones  

p

,  

q

,  

r

... es una proposición que contiene  

p

,  

q,

 

r..., 

 y así su verdad o falsedad depende sólo de la verdad o de la falsedad de  

p, q, r... 

 Pudiera parecer a primera vista que hay otras funciones de proposiciones además de las funciones de-verdad;  así, por ejemplo, sería «A cree   

p

», ya que de modo general  A creería algunas proposiciones verdaderas  y algunas falsas;  a menos que sea un individuo excepcionalmente dotado, no podemos colegir que  

p

 es verdadera por el hecho de que lo crea, o que  

p

 es falsa por el hecho de que no lo crea. Otras  excepciones aparentes serian, -por ejemplo, « 

p

 es una proposición muy compleja» o « 

p

 es una proposición referente a  Sócrates». Wittgenstein sostiene, sin embargo, por razones que -ya expondremos, que tales excepciones son sólo aparentes, y que cada función de una proposición es realmente una función de verdad. De aquí se sigue que si podemos definir las funciones de verdad de modo general, podremos obtener una definición general de todas las proposiciones en  los términos del grupo  -primitivo de las proposiciones atómicas. De este modo procede Wittgenstein. 







Ha sido demostrado por el doctor Sheffer  

(Trans. Am. Math. Soc., vol. XIV, pp. 481-488)

 que todas las funciones de verdad de un grupo dado de proposiciones pueden  construirse a partir de una de estas dos funciones: «no- 

p

  o  no- 

q

» o «no- 

p

 y no- 

q

». Wittgenstein emplea la última, presuponiendo, el conocimiento del trabajo del doctor Sheffer. Es fácil ver el modo en que se construyen otras funciones de verdad de «no- 

p

 y no- 

q

». «No- 

p

 y no- 

p

» es equivalente a 




«no- 

p

», con lo que obtenemos una definición de la negación en los términos de nuestra función primitiva; por lo tanto, podemos definir « 

p

 o  

q

», puesto que es la negación de «no- 

p

» y «no- 

q

»; es decir, de nuestra función primitiva; por lo tanto, podemos definir « 

p 

 o  

q

», puesto que es la negación de «no- 

p

» y «no- 

q

»;  es decir de nuestra función primitiva. El desarrollo de otras funciones de verdad de «no- 

p

» y « 

p

 o   

q

» se dan detalladamente al comienzo de   

Principia

 

Mathematica. 

 Con esto se logra lo que pretendemos, cuando las proposiciones que son los argumentos de nuestras funciones de verdad se dan por enumeración. Wittgenstein, sin embargo, por un análisis realmente interesante, consigue  extender el proceso a las proposiciones generales, es decir, a los casos en que las proposiciones que son argumentos de nuestras funciones de verdad  no están dadas por enumeración, sino que se dan como todas las que cumplen cierta condición. Por ejemplo, sea  

fx  

 una función proposicional  (es  decir, una función cuyos valores son proposiciones), lo mismo  que « 

x

 es humano»  -entonces los diferentes valores  

fx 

 constituyen un grupo de proposiciones. Podemos extender la idea «no- 

p

 y no- 

q

» tanto como aplicarla a la negación simultánea de todas las proposiciones que son valores de   

fx. 

 De este modo llegamos a la proposición que de ordinario representa en lógica matemática por las palabras « 

fx

 es falsa para todos los valores de  

x

». La negación de esto sería 4 




la proposición «hay al menos una   

x

 para la cual   

fx  

 es verdad» que está representada por 




«(Ý 

x

) 

.fx». 

 Si en vez de  

fx 

 hubiésemos partido de no 

-fx 

 habríamos llegado a la proposición « 

fx 

 es verdadera para todos los valores de   

x», 

 que está representada por «( 

x

).  

fx

». El método de Wittgenstein para operar con las proposiciones generales [es decir «( 

x

).  

fx

» y «(Ý 

x

) 

.fx

 »] difiere de los métodos precedentes por el hecho de que la generalidad interviene s en la especificación del grupo de proposiciones a que se refiere, y cuando esto se lleva a cabo, la construcción de las funciones de verdad procede exactamente, como en el caso de un número finito de argumentos dados, por enumeración,  

p, q, r... 







Sobre este punto, Wittgenstein no da en el texto una explicación suficiente de su simbolismo. El símbolo que emplea es ( 

-p, -î, N(-î)

). He aquí la explicación de este simbolismo: 







 

-p

 representa todas las proposiciones atómicas. 







 

-î

 representa cualquier grupo de proposiciones. 







N ( 

-î

) representa la negación de todas las proposiciones que componen  

-î

. 







El símbolo completo  ( 

-p,  -î, N(-î)

) significa todo aquello que puede obtenerse seleccionando proposiciones atómicas,  negándolas todas, seleccionando algunas del grupo de proposiciones nuevamente obtenido unidas con otras del grupo primitivo  -y así indefinidamente-.Esta es, dice, la función general de verdad y también la forma general de la proposición. Lo que esto significa es algo menos complicado de  lo que parece. El símbolo intenta describir un proceso con  la ayuda del cual, dadas las proposiciones atómicas, todas las demás pueden construirse. El proceso depende de: 







(a) La prueba-de Sheffer de que todas- las funciones  de verdad pueden obtenerse de la negación simultánea, es decir, de «no- 

p

 y no- 

q

»; (b) La teoría de Wittgenstein de la derivación de las  proposiciones generales de las conjunciones y disyunciones; 







(c) La aseveración de que una proposición puede encontrarse en otra sólo como argumento de una función de verdad. 







Dados estos tres fundamentos, se sigue que todas las proposiciones que no son atómicas pueden derivarse de las  que lo son por un proceso uniforme, y es este proceso el  que Wittgenstein indica en su símbolo. 







Por este método uniforme de construcción llegamos a una asombrosa simplificación de la teoría de la inferencia, lo mismo que a una definición del tipo de proposiciones que pertenecen a la lógica. El método de operación descrito autoriza a Wittgenstein a decir que todas las proposiciones pueden construirse del modo anteriormente indicado, partiendo de las proposiciones atómicas, y de este modo queda definida la totalidad de las proposiciones. (Las aparentes excepciones mencionadas más arriba son tratadas de un modo que consideraremos más adelante.) Wittgenstein puede, pues, afirmar que proposiciones son todo lo que se sigue de la totalidad de las proposiciones atómicas (unido al hecho de que ésta es la totalidad de ellas); que una proposición es siempre una función de verdad de las proposiciones atómicas; y de que si  

p

 se sigue de  

q

, el significado de  

p

 está contenido en el significado de  

q

; de lo cual resulta, naturalmente, que nada puede deducirse de una proposición atómica Todas las proposiciones de la lógica, afirma, son tautologías, como, por ejemplo, « 

p

 o no  

p

». 







El hecho de que nada puede deducirse de una proposición atómica tiene aplicaciones de interés, por ejemplo, a la causalidad. En la lógica de Wittgenstein no puede haber nada semejante al nexo causal.  «Que el sol vaya a surgir mañana es una hipótesis. No sabemos, realmente, si surgirá, ya que no hay necesidad alguna para que una cosa acaezca porque acaezca otra.» 







Tomemos ahora otro tema  -el de los nombres. En el lenguaje lógico-teorético de Wittgenstein, los nombres sólo son dados a los simples. No damos dos nombres a una sola 5 




cosa, o un nombre a dos cosas. No hay ningún medio, según el autor, para describir la totalidad de las cosas que pueden ser nombradas; en otras palabras, la totalidad de todo cuanto hay en el mundo. Para poder hacer esto  tendríamos que conocer alguna propiedad que perteneciese a cada cosa por necesidad lógica. Se ha intentado alguna vez encontrar tal propiedad en la auto-identidad; pero la concepción de la identidad está sometida por Wittgenstein a un criticismo destructor, del cual no parece posible escapar. Queda rechazada la definición de la identidad por medio de la identidad de lo indiscernible, porque la identidad de lo indiscernible parece que no es un principio lógico necesario. De acuerdo con este principio, 

x

 es idéntica a y si cada propiedad de   

x

 es una propiedad de y; pero, después de todo, seria lógicamente posible para ambas cosas que tuviesen exactamente las mismas propiedades. Que esto de hecho no ocurra, es una característica accidental del mundo, no una característica lógicamente necesaria, y las características accidentales del mundo no deben naturalmente ser admitidas en la estructura de la lógica. Wittgenstein, de acuerdo con esto, suprime la identidad y adopta la convención de que diferentes letras signifiquen diferentes cosas. En la práctica se necesita la identidad, por ejemplo, entre un nombre y una descripción o entre dos descripciones. Se necesita para proposiciones tales como «Sócrates es el filósofo que bebió la cicuta» o «El primer número par es aquel que sigue inmediatamente a 1.» Es fácil en el sistema de Wittgenstein proveer respecto de tales usos de la identidad. 







La exclusión de la identidad excluye un método de hablar de la totalidad de las cosas, y se encontrará que cualquier otro método que se proponga ha de resultar igualmente engañoso; así, al menos, lo afirma Wittgenstein, y yo creo que con fundamento. Esto equivale a decir que 




«objeto» es un seudoconcepto. Decir que « 

x

 es un objeto» es no decir nada. Sigue esto de que no podemos hacer juicios tales como «hay más de tres objetos en el mundo» o «hay un número infinito de objetos en el mundo». Los objetos sólo pueden mencionarse en conexión con alguna propiedad definida. Podemos decir «hay más de tres objetos que son humanos», o «hay más de tres objetos que son rojos», porque en estas afirmaciones la palabra «objeto» puede sustituirse en el lenguaje de la lógica por una variable que será en el primer caso la función « 

x

 es humano»; en el segundo, la función « 

x

 es rojo». Pero cuando intentamos decir «hay más de tres objetos», esta sustitución de la variable por la palabra «objeto» se hace imposible, y la proposición, por consiguiente, carece de sentido. 







Henos, pues, aquí ante un ejemplo de una tesis fundamental de Wittgenstein, que es imposible decir nada sobre el mundo como un todo, y que cualquier cosa que pueda decirse ha de ser sobre partes del mundo. Este punto de vista puede haber sido en principio sugerido por la notación, y si es así, esto dice mucho en su favor, pues una buena notación posee una penetración y una capacidad de sugerir que la hace en ocasiones parecerse a una enseñanza viva. Las irregularidades en la notación son con frecuencia el primer signo de los errores filosóficos, y una notación perfecta llegaría a ser un sustitutivo del pensamiento. Pero aun cuando haya sido la notación la que haya sugerido al principio a Wittgenstein la limitación de la lógica a las cosas del mundo, en contraposición al mundo como a un todo, no obstante, esta concepción, una vez sugerida, ha mostrado encerrar mucho más que la simple notación. Por mi parte, no pretendo  saber si esta tesis es definitivamente cierta. En esta introducción, mi objeto es exponerla, no pronunciarme respecto de ella. De acuerdo con este criterio, sólo podríamos decir cosas sobre el mundo como un todo si pudiésemos salir fuera del mundo, es decir, si dejase para nosotros de ser el mundo. Pudiera ocurrir que nuestro  mundo estuviese limitado por algún ser superior que lo vigilase sobre lo alto; pero para nosotros, por muy finito que pueda ser, no puede tener límites el mundo desde el momento en que no hay nada fuera de él. Wittgenstein emplea como una imagen la del campo visual. Nuestro campo visual no tiene para nosotros límites visuales, ya que no existen fuera de él, del mismo modo que en 6 




nuestro mundo lógico no hay límites lógicos, ya que nuestra lógica no conoce nada fuera de ella. 







Estas consideraciones le llevan a una discusión interesante sobre el solipsismo. La lógica, dice, llena el mundo. Los límites del mundo son también sus propios límites. En lógica, por consiguiente, no podemos decir: en el mundo hay esto y lo otro, pero no lo de más allá; decir esto presupondría efectivamente excluir ciertas posibilidades, y esto no puede ser, ya que requeriría que la lógica atravesase los límites del mundo, como sí contemplase estos límites desde el otro lado. Lo que no podemos pensar, no podemos pensar; por consiguiente, tampoco podemos decir lo que no podemos pensar. 







Esto, dice Wittgenstein, da la clave respecto del solipsismo. Lo que el solipsismo pretende es ciertamente correcto; pero no puede decirse, sólo puede mostrarse. Que el mundo es mi mundo se muestra en el hecho de que los límites del lenguaje (el único lenguaje que yo entiendo) indican los límites de mi mundo. El sujeto metafísico no pertenece al mundo; es un límite del mundo. 







Debemos tratar ahora la cuestión de las proposiciones moleculares que no son a primera vista funciones de verdad de las proposiciones que contienen; por ejemplo: «A cree  

p

». 







Wittgenstein introduce este argumento en defensa de su tesis; a saber: que todas las funciones moleculares son funciones de verdad. Dice (5.54): «En la forma proposicional general la proposición entra en otra sólo como base de las operaciones de verdad» A primera vista, continua diciendo, parece como si una proposición pudiera entrar de otra manera; por ejemplo: «A cree   

p

». De manera superficial parece como si la proposición  

p

 estuviese en una especie de relación con el objeto A. «Pero es claro que “A cree  

p

”, “A. piensa  

p

”, “A dice  

p

” 




son de la forma  “‘ 

p

’  dice   

p

”; y aquí de la coordinación de un hecho con un objeto, coordinación de hechos por medio de la coordinación de sus objetos» (5.542 ). 







Lo que Wittgenstein expone aquí lo expone de modo tan breve que no queda bastante claro para aquellas personas que desconocen las controversias a las cuales se refiere. 







La teoría con la cual se muestra en desacuerdo está expuesta en mis artículos sobre la naturaleza de la verdad y de la falsedad en  

Philosophical Essays y Proceedings of the Arisiotelian Society,

 

1906-1907. 

 El problema de que se trata es el problema de la forma lógica de la fe, es decir, cuáles el esquema que representa lo que sucede cuando un hombre cree. Naturalmente, el problema se aplica no sólo a la fe, sino también a una multitud de fenómenos mentales que se pueden llamar actitudes proposicionales: duda, consideración, deseo, etc. En todos estos casos parece natural expresar el fenómeno en la forma «A duda  

p

», «A desea  

p

», etcétera, lo que hace que esto aparezca como si existiese una relación entre una persona y una proposición. Este, naturalmente, no puede ser el último análisis, ya que las personas son ficciones lo mismo que las proposiciones, excepto en el sentido en que son hechos. Una proposición, considerada como un hecho en sí mismo consistente, puede ser una serie de palabras que un hombre se repite a sí mismo, o una imagen compleja, o una serie de imágenes que pasan por su imaginación, o una serie de movimientos corporales incipientes. Puede ser una cualquiera de estas innumerables diferentes cosas. La proposición, en cuanto un hecho en sí mismo consistente, por ejemplo, la serie actual de palabras que el hombre se dice a sí mismo, no tiene importancia para la lógica. Lo que es interesante para la lógica es el elemento común a todos estos hechos, los cuales permiten, como decimos,  

significar 

 el hecho que la proposición asevera. 




Para la psicología, naturalmente, es más interesante, pues un símbolo no significa aquello que simboliza sólo en virtud  de una relación lógica, sino también en virtud de una relación psicológica de intención, de asociación o de cualquier otro carácter. La parte psicológica del significado no concierne, sin embargo, al lógico. Lo que le concierne en este problema de la fe es el esquema lógico. Es claro que cuando una persona cree una proposición, la persona 7 




considerada como un sujeto metafísico, no debe ser tenida en cuenta en orden a explicar lo que está sucediendo. Lo que ha de explicarse es la relación existente entre la serie de palabras, que es la proposición considerada como un hecho por sí mismo existente, y el hecho «objetivo» 




que hace a la proposición verdadera o falsa. Todo esto se reduce en último término a la cuestión del significado de las proposiciones, y es tanto como decir que el significado de las proposiciones es la única parte no  psicológica del problema implicada en el análisis de la fe. 




Este problema es tan sólo el de la relación entre dos hechos, a saber: la relación entre las series de palabras empleadas por el creyente y el hecho que hace que estas palabras sean verdaderas o falsas. La serie de palabras es un hecho, tanto como pueda serlo aquello que hace que  sea verdadera o falsa. La relación entre estos dos hechos no es inanalizable, puesto que el significado de una proposición resulta del significado de las palabras que la constituyen. El significado de la serie de palabras que es una proposición, es una función del significado de las palabras aisladas. Según esto, la proposición como un todo no entra realmente en aquello que ya se ha explicado al explicar el significado de la proposición. Ayudaría tal vez a comprender el punto de vista que estoy tratando de exponer, decir que en los casos ya tratados la proposición está presente como un hecho y no como una proposición. Tal afirmación no debe tomarse demasiada literalmente. El punto esencial es que en el acto de creer, de desear, etc., es lógicamente fundamental la relación de una proposición  

considerada como hecho  

 con el hecho que la hace verdadera o falsa, y que esta relación entre dos actos es reducible a la relación de sus componentes. Así, pues, la proposición- entra-aquí de un modo completamente  -distinto al modo como entra en una función de verdad. 







Hay algunos aspectos, según mi opinión, en los que la teoría de Wittgenstein necesita un mayor desarrollo técnico. Esto puede aplicarse, concretamente, a su teoría del número (6.02 




ss.), la cual, tal y como está, sólo puede aplicarse a los números finitos. Ninguna lógica puede considerarse satisfactoria hasta que se haya demostrado que es capaz de poder ser aplicada a los números transfinitos. No creo que haya nada en el sistema de Wittgenstein que le impida llenar esta laguna. 







Más interesante que estas cuestiones de detalle comparativo es la actitud de Wittgenstein respecto de la mística. Su actitud hacia ella nace de modo natural de su doctrina de lógica pura, según la cual, la proposición lógica es una figura (verdadera o falsa) del hecho, y tiene en común con el hecho una cierta estructura. Es esta estructura común lo que la hace capaz de ser una figura del hecho; pero la estructura no puede, a su vez, ponerse en palabras, puesto que es la estructura   

de  

 las  palabras, lo mismo que de los hechos a los cuales se refiere. Por consiguiente, todo cuanto quede envuelto en la idea de la expresividad del lenguaje, debe permanecer incapaz de ser expresado en el lenguaje, y es, por consiguiente, inexpresable en un sentido perfectamente preciso. Este inexpresable contiene, según Wittgenstein, el conjunto de la lógica y de la filosofía. 







El verdadero método de enseñar filosofía, dice, sería limitarse a  las proposiciones de las ciencias, establecidas con toda la claridad y  exactitud posibles, dejando las afirmaciones filosóficas al discípulo, y haciéndole patente que cualquier cosa que se haga con ellas carece de significado. Es cierto que la misma suerte que le cupo a Sócrates podría caberle a cualquier hombre que intentase este método de enseñanza; pero no debemos atemorizarnos, pues éste es único método justo. No es precisamente esto lo que hace dar respecto de aceptar o no la posición de Wittgenstein, a pesar de los argumentos tan poderosos que ofrece como base. Lo que ocasiona tal duda es el hecho de que después de todo, Wittgenstein encuentra el modo de decir una buena cantidad de cosas sobre aquello de lo que nada se puede decir, sugiriendo así al lector escéptico la posible existencia de una salida, bien a través de la jerarquía de lengua bien de cualquier otro modo. Toda la ética, por ejemplo coloca Wittgenstein en la mística, región 8 




inexpresable. A  pesar de ello, es capaz de comunicar sus opiniones éticas. Su  defensa consistiría en decir que lo «místico» puede mostrarse, pero no decirse. Puede que esta defensa sea satisfactoria, pero por mi parte confieso que me produce una cierta  sensación de disconformidad intelectual. 







Hay un problema puramente lógico, con relación al cual esas dificultades son especialmente aguda s. Me refiero al problema de la generalidad. En la teoría de la generalidad es  necesario considerar todas las proposiciones de la forma   

fx, 

 donde   

fx  

 es una función proposicional dada. Esto pertenece a la parte de la lógica que puede expresarse de acuerdo con el sistema de Wittgenstein. Pero la totalidad de los posibles valores de  

x

 que puede parecer que están comprendidos en la totalidad de las proposiciones de la forma  

fx

 no está admitida por Wittgenstein entre aquellas cosas que pueden ser dichas, pues esto no es sino la totalidad de las cosas del mundo y esto supone el intento de concebir el mundo como un todo; «el sentido del mundo como un todo limitado es lo místico»; por lo tanto, la totalidad de los valores de  

x

 es la mística (6.45). Esto está expresamente dicho cuando Wittgenstein niega que podamos construir proposiciones sobre el número de cosas que hay en el mundo, como, por ejemplo, cuando decimos que hay más de tres. 







Estas dificultades me sugieren la siguiente posibilidad: que todo lenguaje tiene, como Wittgenstein dice, una estructura de la cual nada puede decirse  

en el lenguaje, 

 pero que puede haber otro lenguaje que trate de la estructura del primer lenguaje y que tenga una nueva estructura y que esta jerarquía de lenguaje no tenga límites. Wittgenstein puede responder que toda su teoría puede aplicarse sin cambiarla a la totalidad de estos lenguajes. La única réplica sería negar que exista tal totalidad. La totalidad de la que Wittgenstein sostiene que es imposible hablar lógicamente, está sin embargo pensada por él como existente y constituye el objeto de su mística. La totalidad resultante de nuestra jerarquía no sería, pues, inexpresable con un criterio meramente lógico, sino una ficción, una ilusión, y en este sentido la supuesta esfera de la mística quedaría abolida. Tal hipótesis es muy difícil y veo objeciones a las cuales, de momento, no sé cómo contesta, aunque no veo cómo una hipótesis más fácil pueda escaparse de las conclusiones de Wittgenstein. Aunque esta hipótesis es tan difícil que pudiese sostenerse, dejaría intacta una gran parte de la teoría de Wittgenstein; aunque posiblemente no aquella parte en al cual insiste más. Teniendo larga experiencia de las dificultades de la lógica y de lo ilusorio de las teorías que parecen irrefutables, no soy capaz de asegurar la exactitud de una teoría fundándome tan sólo en que no veo ningún punto en que esté equivocada. Pero haber construido una teoría lógica, que no es en ningún punto manifiestamente errónea, significa haber logrado una obra de extraordinaria dificultad e importancia. Este mérito, en mi opinión, corresponde al libro de Wittgenstein y lo convierte en algo que ningún filósofo serio puede permitirse descuidar. 







BERTRAND RUSSELL. 




Mayo 1922. 







9 




 


























































Dedicado a la memoria 




de mi amigo 




David H. Pinsent 







Motto:… und alles, was man weiss, nicho bloss rauschen und brausen gehört hat, lässt sich drei Worten sagen. 







Künberger. 







10 




VORWORT 




PROLOGO 










Dieses Buch wird vielleicht nur der 




Quizás este libro sólo puedan 




verstehen, der die Gedanken, die darin 




comprenderlo aquellos que por si mismos 




ausgedrück sind  –oder doch ähnliche 




hayan pensado los mismos o parecidos 




Gedanken- schon selbst einmal gedacht 




pensamientos a los que aquí se expresan. 




hat.  –Es ist also kein Lehrbuch.  –Sein 




No es por consiguiente un manual. Habrá 




Zweck wäre erreicht, wenn es einem, der es 




alcanzado su objeto si logra satisfacer a 




mit Verständs liest, Vernügen bereitete. 




aquellos que lo leyeren entendiéndolo. 




Das Buch behandelt die philosophischen 




El libro trata de problemas de filosofía y 




Probleme und zeigt  - wie ich glaube  - daß 




muestra, al menos así lo creo, que la 




die Fragestellung dieser Probleme auf dem 




formulación de estos problemas descansa 




Mißverständnis der Logik unserer Sprache 




en la falta de comprensión de la lógica de 




beruht. Man könnte den ganzen Sinn des 




nuestro lenguaje. Todo el significado del 




Buches etwa in die Worte ‘Lassen: Was sich 




libro puede resumirse en cierto modo en lo 




überhaupt sagen läßt, läßt sich klar sagen; 




siguiente: Todo aquello que puede ser di-




und wovon man nicht reden kann, darüber 




cho, puede decirse con claridad: y de lo que 




muß man schweiCgen. Das Buch will. also 




no se puede hablar, mejor es callarse. 




dem Denken eine Grenze ziehen, oder 




Este libro quiere, pues, trazar unos 




vielmehr  - nicht dem Denken, sondern 




límites al pensamiento, o mejor, no al 




dem Ausdruck der Gedanken: Denn um 




pensamiento, sino a la expresión de .os 




dem Denken eine Grenze zu ziehen, 




pensamientos; porque para trazar un límite 




müßten wir beide Seiten dieser Grenze 




al pensamiento tendríamos que ser capaces 




denken können (wir müßten also denken 




de pensar ambos lados de este límite, y 




können, was sich nicht denken läßt). 




tendríamos por consiguiente que ser 




Die Grenze wird also nur in der Sprache 




capaces de pensar lo que no se puede 




gezogen werden können und was jenseits 




pensar. 




der Grenze liegt, wird einfach Unsinn sein. 




Este límite, por lo tanto, sólo puede ser 




Wieweit meine Bestrebungen mit denen 




trazado en el lenguaje y todo cuanto quede 




anderer Philosophen zusammenfallen, will 




al otro lado del límite será simplemente un 




ich nicht beurteilen. Ja, was ich hier 




sinsentido. 




geschrieben habe, macht im Einzelnen 




De en qué medida coincidan mis 




überhaupt nicht den Anspruch auf 




esfuerzos con los de los demás filósofos no 




Neuheit; und darum gebe ich auch keine 




quiero juzgar. En efecto, lo que yo aquí he 




Quellen an, weil es mir gleichgültig ist, ob 




escrito no tiene ninguna pretensión de 




das, was ich gedacht habe, vor mir schon 




novedad en particular. Por consiguiente no 




ein anderer gedacht hat. 




menciono las fuentes, porque es para mí 




Nur das will ich erwähnen, daß ich den 




indiferente que aquello que yo he pensado 




großartigen Werken  Freges und den 




haya sido pensado por alguien antes que 




Arbeiten meines Freundes. Herrn Bertrand  




yo. 




Russell einen großen Teil der Anregung zu 




Sólo quiero hacer constar que a la gran 




meinen Gedanken schulde. 




obra de Frege y a los escritos de mi amigo 







Bertrand Russell debo una gran parte de las 







motivaciones de mis pensamientos. 































11 




Wenn diese Arbeit einen Wert hat, so 




Si este libro tiene algún valor, este valor 




besteht er in Zweierlei . Erstens darin, daß 




radica en dos cosas: Primero, que en  él se 




in ihr Gedanken ausgedrückt sind, und 




expresan pensamientos, y este valor será 




dieser Wert wird umso größer sein, je 




mayor cuanto mejor estén expresados los 




besser die Gedanken  ausgedrückt sind.  - 




pensamientos, cuanto más se haya 




Hier bin ich mir bewußt, weit hinter dem 




remachado el clavo. Soy consciente, aquí, 




Möglichen zurückgeblieben zu sein. 




de no haber profundizado todo lo posible. 




Einfach darum, weil meine Kraft zur 




Simplemente por esto, porque mis fuerzas 




Bewältigung der Aufgabe zu gering ist.  - 




son insuficientes para lograr esta tarea. 




Mögen andere kommen und es besser 




Puedan otros emprenderla y hacerlo mejor. 




machen. 




Por otra parte la verdad de los 




Dagegen scheint mir die Wahrheit der hier 




pensamientos aquí comunicados me parece 




mitgeteilten Gedanken unantastbar und 




intocable y definitiva. Soy, pues, de la 




definitiv. Ich bin also der Meinung,  die 




opinión de que los problemas han sido, en 




Probleme im Wesentlichen endgültig gelöst 




lo esencial, finalmente resueltos. Y si no 




zu haben. Und wenn ich mich hierin nicht 




estoy equivocado en esto, el valor de este 




irre, so besteht nun der Wert dieser Arbeit 




trabajo consiste, en segundo lugar, en el 




zweitens darin, daß sie zeigt, wie wenig 




hecho de que muestra cuán poco se ha 




damit getan ist, daß die Probleme gelöst 




hecho cuando se han resuelto estos 




sind. 




problemas. 










Wien, 1918. 




Viena, 1918. 




L. W. 




L. W. 





















































































12 




11 Die Welt ist alles, was der Fall ist. 




1. El mundo es todo lo que acaece.* 










1.1 Die Welt ist die Gesamtheit der 




1.1 El mundo es la totalidad de los hechos, 




Tatsachen, nicht der Dinge. 




no de las cosas. 










1.11 Die Welt ist durch die Tatsachen 




1.11  El mundo esta determinado por los 




bestimmt und dadurch, daß es   

alle

 




hechos y por ser  

 todos

 los hechos. 




Tatsachen sind. 













1.12 Denn, die Gesamtheit der Tatsachen 




1.12 Porque la totalidad de los hechos 




bestimmt, was der Fall ist und auch, was 




determina lo que acaece y también lo que 




alles nicht der Fall ist. 




no acaece. 










1.13 Die Tatsachen im logischen Raum 




1.13 Los hechos en el espacio lógico son el 




sind die Welt. 




mundo. 










1.2 Die Welt zerfällt in Tatsachen. 




1.2 El mundo se divide en hechos. 










1.21 Eines kann der Fall sein oder nicht der 




1.21 Una cosa puede acaecer o no acaecer y 




Fall sein und alles übrige gleich bleiben. 




el resto permanece igual. 










2 Was der Fall ist, die Tatsache, ist das 




2 Lo que acaece, el hecho, es la existencia 




Bestehen von Sachverhalt. 




de los hechos atómicos.◊ 










2.01 Der Sachverhalt ist eine Verbindung 




2.01 El hecho atómico es una combinación 




von Gegenständen (Sachen, Dingen). 




de objetos (entidades, cosas). 










2.011 Es ist dem Ding wesentlich, der 




2.011 Es esencial a la cosa poder ser la 




Bestandteil eines Sachverhaltes sein zin 




parte constitutiva de un hecho atómico. 




können. 













2.012 In der Logik ist nichts zufällig: Wenn 




2.012 En lógica, nada es accidental: si la 




das Ding im Sachverhalt vorkommen  

kann, 

 




cosa  

puede

 entrar en un hecho atómico, la 




son muß die Möglichkeit des Sachverhaltes 




posibilidad del hecho atómico debe estar ya 




im Ding bereits präjudiziert sein. 




prejuzgada en la cosa. 







* Los números decimales, en cuanto números de las 




proposiciones separadas, significan la importancia 




lógica de las proposiciones, el alcance que tienen en mi exposición. Las proposiciones n.1, n.2, n.3, etc., 1 Die Dezimalzahlen als Nummern der einzelnen 




son observaciones a la proposición Nº n; las 




Sätze deuten das logishe Gewigcht des Sätze an, den 




proposiciones n.m1, n.m2, etc., son observaciones a 




Nachdruck, der auf ihnen in meiner Darstellung 




ala proposición nº n.m; y así sucesivamente. 




liegt. Die Sätze n.1, n.2, n,3, etc., sin Bemerkungeg 




◊ Traduzco la palabra 

 Sachverhalt

 por  «echo 




zum Satze Nº.n; die Sätze n.m1, n.m2, etc. 




atómico ». El propio Wittgentein emplea la 




Bemerkungen zum Satze Nº. n.m; und so weiter. 




expresión  

atomic Fac.. 

 







13 




2.0121 Es erschiene gleichsam als Zufall, 2.0121 Aparecería, por así decirlo, como un 




wenn dem Ding, das allein  für sich 




accidente si a una cosa capaz de existir por 




bestehen könnte, nachträlich ein Sachlage 




sí misma pudiese subsecuentemente 




passen würde. 




convenirle un estado de cosas. 




Wenn die Dinge in Shachverhalten 




Si las cosas pueden entrar en un hecho 




vorkommen können, so muß dies schon in 




atómico, esta posibilidad debe estar ya en 




ihnen liegen. 




ellas. 




(Etwas Logisches kann nicht nur-möglich 




(Algo lógico no puede ser sólo-posible. 




sein. Die Logik handelt von jeder 




La lógica trata de toda posibilidad y todas 




Möglichkeit, und alle Möglichkeiten sind 




las posibilidades son sus hechos.) 




ihre Tatsachen.) 




Lo mismo que no nos es posible pensar 




Wie wiruns räumliche Gegenstände 




objetos espaciales fuera del espacio y 




überhaupt nicht außerhalb des Raumes, 




objetos temporales fuera del tiempo, así no 




zeitliche nicht außerhalb der Zeit denken 




podemos pensar   

ningún

 objeto fuera de la 




können, so können wir uns   

keinen

 




posibilidad de su conexión con otros. 




Gegenstand außerhalb del Möglichkeit 




Si yo puedo pensar el objeto en el 




seiner Verbindung mit anderen denken. 




contexto del hecho atómico, no puedo, sin 




Wenn ich mir den Gegenstand im 




embargo, pensarlo fuera de la  

posibilidad

 de 




Verbande des Sachverhalts denken kann, 




ese contexto. 




so kann ich ihn nicht außerhalb der 







 

Möglichkeit

 dieses Verbandes denken. 













2.0122 Das Ding ist selbbständing, insofern 




2.0122 La cosa es independiente en cuento 




es in allen   

möglichen

 Sachlagen vorkommen 




puede entrar en todos los  

posibles

 estados de kann, aber diese Form der Selbständlichkeit 




cosas, pero esta forma de independencia es 




ist eine Form der Unselbständichkeit. (Es 




una forma de dependencia. (Es imposible 




ist unmöglich, daß Worte in zwei 




que las palabras se presenten de dos modos 




verschiedenen Weisen auftreten, allein und 




distintos, solas y en proposición.) 




im Satz.) 













2.0123 Wenn ich den Gegenstand kenne, 




2.0123 Si yo conozco un objeto, conozco 




so kenne ich auch sämtliche Möglichkeiten 




también todas sus  posibilidades de entrar 




seines Vorkomens in Sachverhalten. 




en los hechos atómicos. 




(Jede solche Möglichkeit muß in der Natur 




(Cada una de tales posibilidades debe 




des Gegenstandes liegen.) 




estar contenida en la naturaleza del objeto.) 




Es kann nicht nachträglich eine neue 




No se puede encontrar posteriormente 




Möglichkeit gefunden werden. 




una nueva posibilidad. 
















2.01231 Um einen Gegenstands zu kennen, 




2.01231 Para conocer un objeto no debo 




muß ich zwar nicht seine externen  –aber 




conocer sus propiedades externas, sino 




ich muß alle seine internen Eigenschaften 




todas sus propiedades internas. 




kennen. 







14 




2.01231 Um einen Gegenstand zu kennen, 2.01231 Para conocer un objeto no debo 




muß ich zwar nicht seine externen  –aber 




conocer su externalidad, sino todas sus 




ich muß alle seine  internen Eigenschaften 




cualidades internas. 




kennen. 













2.0124 Sind alle Gegenstände gegeben, so 




2.0124 Si todos los objetos son dados, 




sind damit auch alle   

möglichen  

 Sachverhalte también se dan con ellos todos los  

posibles

 




gegeben. 




hechos atómicos. 










2.013 Jedes  Ding ist, gieichsam, in einem 




2.013 Cada cosa está, por así decirlo, en un 




Resume mögIicher Sachverhalte. Diesen 




espacio de posibles hechos atómicos. 




Raum kann ich mir leer denken, nicht aber 




Puedo pensar esta  área  como vacía, pero 




das Ding ohne den Raum. 




no puedo pensar la cosa sin el área. 










2.0131 Der räumliche Gegenstand muß im 




2.0131 Un objeto espacial debe encontrarse 




unendlichen Resume liegen. (Der 




en un espacio infinito. (El punto en el 




Raumpunkt ist eine Argumentstelle.) 




espacio es un lugar de argumento.) 




Der Fleck im Gesichtsfeld muß zwar nicht 




Una mancha en el campo visual puede 




rot sein, aber eine Farbe muß er haben: er 




no ser rosa, pero debe tener un color; tiene, 




hat sozusagen den Farbenraum um sich. 




por así decirlo, un espacio color en torno 




Der Ton muß   

eine  

 Höhe haben, der 




suyo. El tono debe tener   

una

 altura, el 




Gegenstand des Tastsinnes  

eine 

 Härte usw. 




objeto del tacto  

una

 dureza, etc. 










2.014 Die Gegenstände enthalten die 




2.014 Los objetos contienen la posibilidad 




Möglichkeit aller Sachlagen. 




de todos los estados de cosas. 










2.0141 Die Möglichkeit seines 




20141 La posibilidad de entrar en hechos 




Vorkommens in Sachverhalten ist die 




atómicos es la forma del objeto. 




Form des Gegenstandes. 













2.02 Der Gegenstand ist einfach. 




2.02 El objeto es simple. 










2.0201 Jede Aussage über Komplexe läßt 




2.0201 Todo aserto sobre complejos puede 




sich in eine Aussage über deren 




descomponerse en un aserto sobre sus 




Bestandteile und in diejenigen Sätze 




partes constitutivas y en aquellas 




zerlegen, welche die Komplexe vollständig 




proposiciones que describen 




beschreiben. 




completamente el complejo. 










2.021 Die Gegenstände bilden die Substanz 




2.021 Los objetos forman la sustancia del 




der Welt. Darum können sie nicht 




mundo. Por eso no pueden ser 




zusammengesetzt sein. 




compuestos. 







15 




2.0211 Hätte die Welt keine Substanz, so 2.0211 Si el mundo no tuviese ninguna 




würde, ob ein Satz Sinn hat, davon 




sustancia, dependería que una proposición 




abhängen, ob ein anderer Satz wahr ist. 




tuviera sentido, de que otra proposición 







fuese verdadera. 










2.0212 Es wäre dann unmöglich, ein Bild 




2.0212 En este caso sería imposible trazar 




der Welt (wahr oder falsch) zu entwerfen. 




una figura* del mundo (verdadera o falsa). 










2.022 Es ist offenbar, daß auch eine von 




2.022 Es claro que por muy diferente del 




der wirklichen noch  so verschieden 




real que se imagine un mundo debe tener 




gedachte Welt  Etwas  –eine Form- mit der 




algo –una forma- en común con el mundo 




wirklichen gemein haben muß. 




real. 










2.023 Diese feste Form besteht eben aus 




2.023 Esta forma fija está constituida por 




den Gegen ständen. 




los objetos. 










2.0231 Die Substanz der Welt   

kann  

 nur 




2.0231 La sustancia del mundo   

puede 




eine Form und keine materiellen 




determinar sólo una forma y ninguna 




Eigenschaften bestimmen. Denn diese 




propiedad material. Porque éstas se 




werden erst durch die Sätze darge stellt  –




presentan primero en las proposiciones  –




erst durch die Konfiguration der 




están formadas primero por la 




Gegenstände gebildet. 




configuración de los objetos. 










2.0232 Beiläufig gesprochen: Die 




2.0232 Dicho sea de paso: Los objetos son 




Gegenstände sind farblos. 




incoloros. 










2.0233 Zwei Gegenstände von der gleichen 




2.0233 Dos objetos de la misma forma 




logischen Form sind –abgesehen von ihren 




lógica están  –prescindiendo de sus 




externen Eigenschaften- von einander nur 




propiedades externas- diferenciados el uno 




dadurch unterschieden, daß sie verschieden 




del otro sólo porque son diferentes. 




sind. 













2.02331 Entweder ein Ding hat 




2.02331 O una cosa tiene propiedades que 




Eigenschaften, die kein anderes hat, dann 




ninguna otra tiene, y entonces se puede sin 




kann man es ohne weiteres durch eine 




más, por una descripción, distinguirla de las 




Beschreibung aus den anderen heraus 




otras y  referirse a ella; o bien, hay más 




heben, und darauf hinweisen; oder aber, es 




cosas que tienen en común la totalidad de 




gibt mehrere Dinge, die ihre sämtlichen 




sus propiedades, y entonces es 




Eigenschaften gemeinsam haben, dann ist 




absolutamente imposible señalar alguna de 




es überhaupt unmöglich auf emes von 




ellas. 




ihnen zu zeigen. 




Porque si la cosa no se distingue por 




Denn, ist das Ding durch nichts 




nada, yo no la puedo distinguir, pues de 




hervorgehoben, so kann ich es nicht 




otro modo ya sería distinta. 




hervorheben, denn sonst ist es eben 







hervorgehoben. 




*  La palabra alemana   

Bild  

 tiene diferentes traducciones. En nuestro caso, el texto inglés 




emplea  

picture. 

 En castellano nos ha parecido que la palabra que mejor y con más fuerza traduce   

Bíld  

 es 

figura. 

 







16 




2.024 Die Substanz ist das, was unabhängig 2.024 La sustancia es aquello que 




von dem was der Fall ist, besteht. 




independientemente de lo que acaece, 







existe. 










2.025 Sie ist Form und Inalt. 




2.025 Ella es forma y contenido. 










2.0251  Raum, Zeit und Farbe (Färbigkeit) 




2.0251 Espacio, tiempo y color 




sind Formen der Gegenstände. 




(cromaticidad) son formas de los objetos. 










2.026 Nur wenn es Gegenstände gibt, kann 




2.026 Sólo si hay objetos puede haber una 




es eine feste Form der Welt geben. 




forma fija del mundo. 










2.027 Das Feste, das Bestehende und der 




2.027 Lo fijo, lo existente y el objeto son 




Gegenstand sind Eins. 




uno. 










2.0271 Der Gegenstand ist das Feste, 




2.0271 El objeto es lo fijo, lo existente; la 




Bestehende; die Konfiguration ist das 




configuración es lo cambiante, lo variable. 




Wechselnde, Unbeständige. 













2.0272 Die Konfiguration der Gegenstände 




2.0272 La configuración de los objetos 




bildet den Sachverhalt. 




forma el hecho atómico. 










2.03 Im Sachverhalt hängen die 




2.03 En el hecho atómico los objetos 




Gegenstände ineinander, wie die Glieder 




depende unos de otros como los eslabones 




einer Kette. 




de una cadena. 










2.031 Im Sachverhalt verhalten sich die 




2.031 En el hecho atómico los objetos 




Gegenstände in bestimmter Art und Weise 




están combinados de un modo 




zueinander. 




determinado. 










2.032 Die Art und Weise, wie die 




2.032 El modo en cómo los objetos 




Gegenstände im Sachverhalt 




depende unidos en el hecho atómico es la 




zusammenhängen, ist die Struktur des 




estructura del hecho atómico. 




Sachverhaltes. 













2.033 Die Form ist die Möglichkeit der 




2.033 La forma es la posibilidad de la 




Struktur. 




estructura. 










2.034 Die Struktur der Tatsache besteht 




2.034 La estructura del hecho consiste en la 




aus den Strukturen der Sachverhalte. 




estructura del hecho atómico. 










2.04 Die Gesamtheit der bestehenden 




2.04 La totalidad de los hechos atómicos 




Sachverhalte ist die Welt. 




existentes es el mundo. 







17 




2.05 Die Gesamtheit der bestehenden 




2.05 La totalidad de los hechos atómicos 




Sachverhalte bestimmt auch, welche 




existentes determina también cuales hechos 




Sachverhalte nicht bestehen. 




atómicos no existen. 










2.06 Das Bestehen und Nichtbestehen von 




2.06 La existencia y no-existencia de los 




Sachverhalten ist die Wirklichkeit. 




hechos atómicos es la realidad (a la 




(Das Bestehen von Sachverhalten nennen 




existencia de los hechos atómicos la 




wir auch eine positive, das Nichtbestehen 




llamamos también un hecho positivo, a la 




eine negative Tatsache.) 




no-existencia, un hecho negativo) 










2.061 Die Sachverhalte sind von einander 




2.061 Los 




hechos atómicos son 




unabhängig. 




independientes unos de otros. 










2.062 Aus dem Bestehen oder 




2.062 De la existencia o no existencia de un 




Nichtbestehen eines Sachverhaltes kann 




hecho atómico, no se puede concluir la 




nicht auf das Bestehen oder Nichtbestehen 




existencia o no existencia de otro. 




eines anderen geschlossen werden. 













2.063 Die gesamte Wirklichkeit ist die Welt. 




2.063 La total realidad es el mundo. 










2.1 Wir machen uns Bilder der Tatsachen. 




2.1 Nosotros nos hacemos figuras de los 







hechos. 










2.11 Das Bild stellt die Sachlage im 




2.11 La figura Presenta los estados de cosas 




logischen Raume. das Bestehen und 




en el espacio lógico, la existencia y no-




Nichtbestehen von Sachverhalten vor. 




existencia de los hechos atómicos. 










2.12 Das Bild ist ein Modell der 




2.12 La figura es un modelo de la realidad. 




Wirklichkeit. 













2.13 Den Gegenständen entsprechen im 




2.13 A los objetos corresponden en la 




Bilde die Elemente des Bildes. 




figura los elementos de la figura. 










2.131 Die Elemente des Bildes vertreten im 




2.131 Los elementos de la figura están en la 




Bild die Gegenstände. 




figura en lugar de los objetos. 










2.14 Das Bild besteht darin, daß sich seine 




2.14 La figura consiste en esto: en que sus 




Elemente in bestimmter Art und Weise zu 




elementos están combinados unos respecto 




einander verhalten. 




de otros de un modo determinado. 










2.141 Das Bild ist eine Tatsache. 




2.141 La figura es un hecho. 










2.15 

 

 Daß sich die Elemente des Bildes in 




2.15 Que los elementos de la figura estén 




bestimmter Axt und Weise zu einander 




combinados  unos respecto de otros de un 




verhalten, stellt vor, daß sich die Sachen so 




modo determinado, representa que las 




zu einander verhalten. 




cosas están combinadas también unas 







respecto de otras. 







18 




Dieser Zusammenhang der Elemente des 




A esta conexión de los elementos de la 




Bildes heiße seine Struktur und ihre 




figura se llama su estructura y a su 




Möglichkeit seine Form der Abbildung. 




posibilidad su forma de figuración. 










2.151  Die Form der Abbildung ist die 




2.151 La forma de la figuración es la 




Möglichkeit, daß sich die Dinge so zu 




posibilidad de que las cosas se combinen 




einander verhalten, wie die Elemente des 




unas respecto de otras como los elementos 




Bildes. 




de la figura. 










2.1511 Das Bild ist so mit der Wirklichkeit 




2.1511 La figura estáis ligada en la realidad; 




verknüpft; es reicht bis zu ihr. 




llega hasta ella. 










2.1512  Es ist wie ein Maßstab an die 




2.1512 Es como una escala aplicada a la 




Wirklichkeit angelegt. 




realidad. 




 

 







2.15121  Nur die äußersten Punkte der 




2.15121 Sólo los puntos extremos de la 




Teilstriche   

berühren  

 den zu messenden 




línea graduada   

tocan

 al objeto que ha de 




Gegenstand. 




medirse. 










2.1513 Nach dieser Auffassung gehört also 




2.1513 Según esta interpretación pertenece 




zum Bilde auch noch die abbildende 




también a la figura la relación figurativa que 




Beziehung, die es zum Bild macht. 




hace de ella una figura. 










2.1514 Die abbildende Beziehung besteht 




2.1514 La relación figurativa consiste en la 




aus den Zuordnungen der Elemente des 




coordinación de los elementos de la figura 




Bildes und der Sachen. 




y de las cosas. 










2.1515 Diese Zuordnungen sind gleichsam 




2.1515  Estas coordinaciones son algo así 




die Fühler der Bildelemente, mit denen das 




como los tentáculos de los elementos de la 




Bild die Wirklichkeit berührt. 




figura con los cuales la figura toca la 







realidad. 










2.16 Die Tatsache muß, um Bild zu sein, 




2.16 Un hecho para poder ser figura, debe 




etwas mit dem Abgebildeten gemeinsam 




tener algo en común con lo figurado. 




haben. 













2.161 In Bild und Abgebildetem muß etwas 




2.161 En la figura y en lo figurado debe 




identisch sein, damit das eine überhaupt ein 




haber algo idéntico para que una pueda ser 




Bild des anderen sein kann. 




figura de lo otro completamente. 










2.17 Was das Bild mit der Wirklichkeit 




2.17 Lo que la figura debe tener en común 




gemein haben  muß, um sie auf seine Art 




con la realidad para poder figurarla a su 




und Weise  –richtig oder falsch  - abbilden 




modo y manera –justa o falsamente- es su 




zu können, ist seine Form der Abbildung. 




forma de figuración. 










19 




2.171  Das Bild kann jede Wirklichkeit 2.171 La figura puede figurar toda realidad 




abbilden, deren  




Form es hat. 




de la cual tiene







la forma. 




Das räumliche Bild alles Räumliche, das 




La figura espacial, todo lo que es 




farbige alles Farbige; etc. 




espacial; la cromática, todo lo que es 







cromático. 










2.172 Seine Form der Abbildung aber kann 




2.172 La figura, sin embargo, no puede 




das Bild   nicht abbilden; es weist sie auf. 




figurar su forma de figuración; la muestra. 










2.173 Das Bild stellt sein Objekt von 




2.173 La figura representa su objeto desde 




außerhalb  dar  (sein Standpunkt ist seine 




fuera (su punto de vista es su forma de 




Form der Darstellung), darum stellt das 




representación), porque la figura representa 




Bild sein Objekt richtig oder falsch dar. 




su objeto, justa o falsamente. 










2.174  Das Bild kann sich aber nicht 




2.174 La figura no puede sin embargo 




außerhalb seiner Form der Darstellung 




situarse fuera de su forma de 




stellen. 




representación. 










2.18 Was jedes Bild, welcher Form immer, 




2.18 Lo que cada figura, de cualquier 




mit der Wirklichkeit gemein haben muß, 




forma, debe tener en común con la realidad 




um sie über haupt  –richtig oder falsch- 




para poderla figurar por completo –justa o 




abbilden zu können, ist die logische Form, 




falsamente- es la forma lógica, esto es, la 




das ist, die Form der Wirklichkeit. 




forma de la realidad. 










2.181  Ist die Form der Abbildung die 




2.181 Si la forma de la figuración es la 




logische Form, so heißt das Bild das 




forma lógica, entonces a la figura se la 




logische Bild. 




llama lógica. 










2.182  Jedes Bild ist auch ein logisches. 




2.182 Toda figura es   

también

 una figura 




(Dagegen ist z.B. nicht jedes Bild ein 




lógica (pero, al contrario, v.g., no toda 




räumliches.) 




figura es espacial). 










2.19  Das logische Bild kann die Welt 




2.19 La figura lógica puede figurar al 




abbilden. 




mundo. 










2.2  Das Bild hat mit dem Abgebildeten die 




2.2 La figura tiene en común con lo 




logische Form der Abbildung gemein. 




figurado la forma lógica de figuración. 










2.201  Das Bild bildet die Wirklichkeit ab, 




2.201 La figura figura la realidad 




indem es eine Möglichkeit des Bestehens 




representando una posibilidad de la 




und Nichtbestehens von Sachverhalten 




existencia y de la no existencia de los 




darstellt. 




hechos atómicos. 










2.202  Das  Bild stellt eine mögliche 




2.202 La figura  representa un estado de 




Sachlage im logischen Raume dar. 




cosas posible en el espacio lógico. 










2.203  Das Bild enthält die Möglichkeit der 




2.203 La figura contiene la posibilidad del 




Sachlage, die es darstellt. 




estado de cosas que representa. 







20 




2.21  Das Bild stimmt mit der Wirklichkeit 2.21 La figura concuerda con la realidad o 




überein oder nicht; es ist richtig oder 




no; es justa o equivocada, verdadera o falsa. 




unrichtig, wahr oder falsch. 













2.22  Das Bild stellt dar, was es darstellt, 




2.22 La figura representa lo que representa, 




unabhängig  von seiner Wahr- oder 




independientemente de su verdad o 




Falschheit, durch die Form der Abbildung. 




falsedad, por medio de la forma de 







figuración. 










2.221 Was das Bild darstellt, ist sein Sinn. 




2.221 Lo que la figura representa es su 







sentido. 










2.222  In der Übereinstimmung oder 




2.222 En el acuerdo o desacuerdo de su 




Nichtübereinstimmung seines Sinnes mit 




sentido con la realidad, consiste su verdad 




der Wirklichkeit besteht seine Wahrheit 




o falsedad. 




oder Falschheit. 













2.223  Um  zu erkennen, ob das Bild  wahr 




2.223 Para conocer si la figura es verdadera 




oder falsch ist, müssen wir es mit der 




o falsa debemos compararla con la realidad. 




Wirklichkeit vergleichen. 













2.224  Aus dem Bild allein ist nicht zu 




2.224 No se puede conocer sólo por la 




erkennen, ob es wahr oder falsch ist. 




figura si es verdadera o falsa. 










2.225 Ein a priori wahres Bild gibt es nicht. 




2.225 No hay figura verdadera  

a priori. 

 










3  Das logische Bild der Tatsachen ist der 




3 La figura lógica de los hechos es un 




Gedanke. 




pensamiento. 










3.001  »Ein Sachverhalt ist denkbar« heißt: 




3.001  «Un hecho atómico es pensable», 




Wir können uns ein Bild von ihm machen. 




significa: Nosotros podemos figurarlo. 










3.01 Die Gesamtheit der wahren Gedanken 




3.01 La totalidad de los pensamientos 




sind ein Bild der Welt. 




verdaderos es una figura del mundo. 










3.02  Der Gedanke enthält die Möglichkeit 




3.02 El pensamiento contiene la posibilidad 




der Sachlage, die er denkt. Was denkbar ist, 




del estado de cosas que piensa. Lo que es 




ist auch möglich. 




pensable también es posible. 










3.03  Wir können nichts Unlogisches 




3.03 Nosotros no podemos pensar nada 




denken, weil wir sonst unlogisch denken 




ilógico, porque, de otro modo, tendríamos 




müßten. 




que pensar ilógicamente. 










3.031  Man sagte einmal, daß Gott alles 




3.031 Se ha dicho alguna vez que Dios 




schaffen könne, nur nichts, was den 




pudo crear todo salvo lo que fuese 




logischen Gesetzen zuwider wäre.  –Wir 




contrario a las leyes de la lógica. La verdad 




könnten nämlich von einer »unlogischen« 




es que nosotros no somos capaces de  

decir

 




Welt nicht  

sagen, 

 wie sie aussähe. 




qué aspecto tendría un mundo ilógico. 







21 




3.032 Etwas »der Logik Widersprechendes« 




3.032 Presentar en el lenguaje algo que 




in der Sprache darstellen, kann man 




«contradiga a la lógica» es tan imposible 




ebensowenig, wie in der Geometrie eine 




como presentar en geometría por sus 




den Gesetzen des Raumes 




coordenadas un dibujo que contradiga a las 




widersprechende Figur durch ihre 




leyes del espacio o dar las coordenadas de 




Koordinaten darstellen; oder die 




un punto que no existe. 




Koordinaten eines Punktes angeben, 







welcher nicht existiert. 













3.0321 Wohl können wir einen Sachverhalt 




3.0321 Podemos representarnos 




räumlich darstellen, welcher den Gesetzen 




espacialmente un hecho atómico que 




der Physik, aber keinen, der den Gesetzen 




contradiga las leyes de la física, pero no 




der Geometrie zuwiderliefe. 




uno que contradiga a las leyes de la 







geometría. 










3.04  Ein a priori richtiger Gedanke wäre 




3.04 Un pensamiento verdadero   

a priori

 




ein solcher, dessen Möglichkeit seine 




sería aquel cuya posibilidad condicionase su 




Wahrheit bedingte. 




verdad. 










3.05  Nur so könnten wir a priori wissen, 




3.05 Sólo podríamos saber   

a priori

 que un 




daß ein Gedanke wahr ist, wenn aus dem 




pensamiento es verdadero si en el 




Gedanken selbst (ohne Verglgichsobjekt) 




pensamiento mismo (sin objeto de 




seine Wahrheit zu erkennen wäre. 




comparación) se pudiese reconocer su 







verdad. 










3.1  Im Satz drückt sich der Gedanke 




3.1 En la proposición, el pensamiento se 




sinnlich wahrnehmbar aus. 




expresa perceptiblemente por los sentidos. 










3.11 




Wir benützen das sinnlich 




3.11 Nosotros usamos el signo 




wahrnehmbare Zeichen (Laut- oder 




sensiblemente perceptible de la proposición 




Schriftzeichen etc.) des Satzes als 




(sonidos o signos escritos, etc.) como una 




Projektion der möglichen Sachlage. 




proyección del estado de cosas posible. 




Die Projektionsmethode ist das Denken 




El método de proyección es el 




des Satz Sinnes. 




pensamiento del sentido de la proposición. 










3.12  Das Zeichen, durch welches wir den 




3.12 Llamo signo proposicional el signo 




Gedanken ausdrücken, nenne ich das 




mediante el cual expresamos el 




Satzzeichen. Und der Satz ist das 




pensamiento. Y la proposición es el signo 




Satzzeichen in seiner projektiven 




proposicional en su relación proyectiva con 




Beziehung zur Welt. 




el mundo. 










3.13  Zum Satz gehört alles, was zur 




3.13 A la proposición pertenece todo 




Projektion gehört; aber nicht das 




aquello que pertenece a la proyección, pero 




Projizierte. 




no lo proyectado. 




Also die Möglichkeit des Projizierten, aber 




O sea, la posibilidad de lo proyectado, pero 




nicht dieses selbst. 




no lo proyectado mismo. 










22 




Im Satz ist also sein  Sinn noch nicht Pues en la proposición no está 




enthalten, wohl aber die Möglichkeit, ihn 




contenido  su propio sentido, sino la 




auszudrücken. 




posibilidad de expresarlo. 




(»Der Inhalt des Satzes« heißt der Inhalt 




(«El contenido de la proposición» 




des sinnvollen Satzes.) 




significa el contenido de la proposición con 




Im Satz ist die Form seines Sinnes 




significado) 




enthalten, aber nicht dessen Inhalt. 




En la proposición está contenida la 







forma de su sentido, pero no su contenido. 










3.14  Das Satzzeichen besteht darin, daß 




3.14 El signo proposicional consiste en 




sich seine Elemente, die Wörter, in ihm auf 




esto: en que sus elementos, las palabras, 




bestimmte Art und Weise zueinander 




están combinados de un modo 




verhalten. 




determinado. 




Das Satzzeichen ist eine Tatsache. 




El signo proposicional es un hecho. 










3.141  Der Satz ist kein Wörtergemisch.  –




3.141 La proposición no es una mezcla de 




(Wie das musikalische Thema kein 




palabras. (como el tema musical no es una 




Gemisch von Tönen.) Der Satz ist 




mezcla de tonos). 




artikuliert. 




La proposición es articulada. 










3.142  Nur Tatsachen können einen Sinn 




2.142 Sólo los hechos pueden expresar un 




ausdrücken,  eine Klasse von Namen kann 




sentido, una clase de nombres no puede. 




es nicht. 













3.143  Daß das Satzzeichen eine Tatsache 




2.143 Que el signo proposicional es un 




ist, wird 




durch die gewöhnliche 




hecho, está oculto por la forma ordinaria 




Ausdrucksform der Schrift  oder des 




de expresión escrita o impresa. 




Druckes verschleiert. 




Pues, por ejemplo, en la proposición 




Denn im gedruckten Satz z. B. sieht das 




impresa, el signo de la proposición no 




Satz  zeichen nicht wesentlich verschieden 




aparece como esencialmente diferente de la 




aus vom Wort. 




palabra. 




(So war es möglich, daß Frege den Satz 




(Así fue posible que Frege definiese la 




einen zusammengesetzten Namen nannte.) 




proposición como un nombre compuesto. 
















3.1431  Sehr klar wird das Wesen des 




2.1431 La esencia del signo proposicional 




Satzzeichens, wenn  wir es uns, statt aus 




se hace muy clara cuando lo imaginamos 




Schriftzeichen, aus räumlichen 




compuesto de objetos espaciales (tales 




Gegenständen (etwa Tischen, Stühlen, 




como mesas, sillas, libros) en vez de signos 




Büchern) zusammengesetzt denken. 




escritos. 




Die gegenseitige räumliche Lage dieser 




La recíproca posición espacial de estas 




Dinge drückt dann den Sinn des Satzes aus. 




cosas expresa el sentido de la proposición. 
















23 




3.1432  Nicht: »Das komplexe Zeichen 




3.1432 No: «El signo complejo  ‘aRb’ dice 




‘aRb’ sagt, daß  a in der Beziehung R zu b 




que ‘a’ está en la relación R con ‘b’», sino : 




steht«, sondern:   

Daß  

»a« in einer gewissen 




 

Que

  ‘a’ está en una cierta relación con  ‘b’, Beziehung zu »b« steht, sagt,  

daß 

 aRb. 




dice  

que

 ‘aRb’. 










3.144  Sachlagen kann man beschreiben, 




3.144 Los estados de cosas se pueden 




nicht  

benennen. 




describir, pero no  

nombrar. 

 




(Namen gleichen Punkten, Sätze Pfeilen, 




(Los nombres son como puntos; las 




sie haben Sinn.) 




proposiciones, como flechas: tienen 







sentido.) 










3.2 Im Satze kann der Gedanke so 




3.2 En las  proposiciones, el pensamiento 




ausgedrückt sein,  daß den Gegenständen 




puede expresarse de modo que a los 




des Gedankens Elemente  des Satzzeichens 




objetos del pensamiento correspondan los 




entsprechen. 




elementos del signo proposicional. 










3.201 Diese Elemente nenne ich »einfache 




3.201 A estos elementos los llamo  «signos 




Zeichen«  und den Satz »vollständig 




simples» y a la proposición «completamente 




analysiert«. 




analizada ». 










3.202 Die im Satze angewandten einfachen 




3.202 Los signos simples empleados en la 




Zeichen heißen Namen. 




proposición se llaman nombres. 










3.203 Der Name bedeutet den Gegenstand. 




3.203 El nombre significa el objeto. El 




Der Gegenstand ist seine Bedeutung. (»A« 




objeto es su significado. («A» es el mismo 




ist dasselbe Zeichen wie »A«.) 




signo que «A».) 










3.21 Der Konfiguration der einfachen 




3.21 A la configuración de los signos 




Zeichen im Satzzeichen entspricht die 




simples en el signo proposicional 




Konfiguration der Gegenstände in der 




corresponde la configuración de los objetos 




Sachlage. 




en el estado de cosas. 










3.22  Der Name vertritt im Satz den 




3.22 El nombre representa en la 




Gegenstand. 




proposición al objeto. 










3.221  Die Gegenstände kann ich nur 




3.221 A los objetos sólo los puedo 




 

nennen. 

 Zeichen vertreten sie. Ich kann nur 




nombrar. Los signos los representan. Yo 




 

von  

 ihnen sprechen,  

sie aussprechen kann ich

 solamente puedo hablar   

de

 ellos; no puedo 




 

nicht. 

 Ein Satz kann nur sagen, wie ein Ding 

expresarlos. 

 Una proposición únicamente 




ist, nicht was es ist. 




puede decir  

cómo

 es una cosa, no  

qué

 es una cosa. 










3.23  Die Forderung  der Möglichkeit der 




3.23 El postulado de la posibilidad de los 




einfachen Zeichen ist die Forderung der 




signos simples es el postulado de la 




Bestimmtheit des Sinnes. 




determinidad del sentido. 










24 




3.24 Der Satz, welcher vom Komplex 




3.24 La proposición que trata de un 




handelt, steht in interner Beziehung zum 




complejo está en relación interna con la 




Satze, der von dessen Bestandteil handelt. 




proposición que trata de una de sus partes 




Der Komplex kann nur durch seine 




constitutivas. 




Beschreibung gegeben sein, und diese wird 




El complejo sólo puede darse por 




stimmen oder nicht stimmen. Der Satz, in 




descripción, y ésta será justa o errónea. La 




welchem von einem Komplex die Rede ist, 




proposición en la cual se habla de un  




wird, wenn dieser nicht existiert, nicht 




complejo no será, si éste no existe, 




unsinnig, sondern einfach falsch sein.  Daß 




sinsentido, sino simplemente falsa. 




ein Satzelement einen Komplex bezeichnet, 




Que un elemento proposicional designa 




kann man aus seiner Unbestimmtheit in 




un complejo puede verse por una 




den Sätzen sehen, worin es- vorkommt. 




indeterminación en la proposición en la cal 




Wir  

wissen, 

 durch diesen Satz ist noch nicht se encuentra. Nosotros   

sabemos

 que está ya 




alles bestimmt. (Die 




todo determinado por esta proposición. (La 




Allgemeinheitsbezeichnung   

enthält  

 ja ein 




notación de generalidad contiene un 




Urbild.) 




prototipo.) 




Die Zusammenfassung des Symbols eines 




La combinación de los símbolos de un 




Komplexes in ein einfaches Symbol kann 




complejo en un símbolo simple puede 




durch eine Definition ausgedrückt werden. 




expresarse por una definición. 










3.25 Es gibt eine und nur eine vollständige 




3.25 Hay un análisis completo, y sólo uno, 




Analyse des Satzes. 




de la proposición. 










3.251  Der Satz drückt auf bestimmte, klar 




3.251 La proposición expresa lo que 




angebbare Weise aus, was er ausdrückt: 




expresa de un modo determinado y 




Der Satz ist artikuliert. 




claramente especificable: la proposición es 







articulada. 










3.26  Der Name ist durch keine Definition 




3.26 El nombre no puede ser 




weiter zu zergliedern: er ist ein Urzeichen. 




subsecuentemente analizado por una 







definición. Es un signo primitivo. 










3.261  Jedes definierte Zeichen bezeichnet 




3.261 Todo signo definido designa  

a través

 




 

über 

 jene Zeichen, durch welche es definiert de aquellos signos por medio de los cuales 




wurde; und die Definitionen weisen den 




fue definido; y la definición indica el 




Weg. 




camino. 




Zwei Zeichen, ein Urzeichen, und ein 




Dos signos, uno primitivo y otro definido 




durch Urzeichen definiertes, können nicht 




mediante signos primitivos, no pueden 




auf dieselbe Art und Weise bezeichnen. 




designar del mismo modo y manera. Los 




Namen  

kann 

 man nicht durch Definitionen 




nombres   

no pueden

 desmembrarse por 




auseinanderlegen. (Kein Zeichen, welches 




definición. (Ningún signo por sí solo e 




allein, selbständig eine Bedeutung hat.) 




independientemente tiene una definición.) 










3.262 Was in den Zeichen nicht zum 




3.262  La aplicación del signo muestra lo 




Ausdruck kommt, das zeigt ihre 




que no está expresado en él.  La aplicación 




Anwendung. 




Was die Zeichen 




muestra lo que el signo esconde. 




verschlucken, das spricht ihre Anwendung 




aus. 







25 




3.263 Die Bedeutung von Urzeichen 




3.263 El significado de los signos 




können  durch  Erläuterungen erklärt 




primitivos puede explicarse por 




werden. Erläuterungen sind Sätze, welche 




elucidaciones.  Elucidaciones son las 




die Urzeichen enthalten. Sie können also 




proposiciones que contienen los signos 




nur  verstanden  werden,  wenn  die 




primitivos. Estas sólo pueden, pues, ser 




Bedeutungen dieser Zeichen bereits 




comprendidas si los significados de estos 




bekannt sind. 




signos son ya conocidos. 










3.3 Nur der Satz hat Sinn; nur im 




3.3 Sólo la proposición tiene sentido; sólo 




Zusammenhang des Satzes hat ein Name 




en el contexto de la proposición tiene el 




Bedeutung. 




nombre significado. 










3.31 Jeden Teil des Satzes, der seinen Sinn 




3.31 Llamo una expresión (un símbolo) a 




charakte 




risiert, nenne ich einen 




cada una de las partes de la proposición 




Ausdruck (ein Symbol). 




que caracteriza su sentido. 




(Der Satz selbst ist ein Ausdruck.) 




(La proposición misma es una 




Ausdruck ist alles, für den Sinn des Satzes 




expresión.) 




We 




sentliche, was Sätze 




Expresión es todo aquello, esencial para 




miteinander gemein haben können. 




el sentido de la proposición, que las 




Der Ausdruck kennzeichnet eine Form und 




proposiciones tienen en común unas con 




einen Inhalt. 




otras. 










3.311 Der Ausdruck setzt die Formen aller 




3.311 La expresión  presupone la forma de 




Sätze voraus, in welchen er vorkommen 




todas las proposiciones en la cual puede 




kann. Er ist das gemeinsame 




encontrarse. Es la nota característica 




charakteristische Merkmal einer Klasse von 




común de toda clase de proposiciones. 




Sätzen. 













3.312 Er wird also dargestellt durch die 




3.312 La expresión está representada por la 




allgemeine Form der Sätze, die er 




forma general de las proposiciones a las 




charakterisiert. 




cuales caracteriza. 




Und zwar wird in dieser Form der 




Y así en esta forma la expresión es 




Ausdruck   

konstant  

 und alles übrige   

variabel

 

constante

 y todo lo demás  

variable. 




sein. 




 

 







 

 




3.313 Der Ausdruck wird also durch eine 




3.313 La expresión está, pues, representada 




Variable dargestellt, deren Werte die Sätze 




por una variable cuyos valores son las 




sind, die den-. Ausdruck enthalten. 




proposiciones que contienen la expresión. 




(Im Grenzfall wird die Variable zur 




(En el caso límite, la variable se hace 




Konstanten, der Ausdruck zum Satz.) 




constante; la expresión, una proposición.) 




Ich nenne eine solche Variable 




Llamo a tal variable  «variable 




»Satzvariable«. 




proposicional». 










3.314 Der Ausdruck hat nur im Satz 




3.314 La expresión tiene sólo significado en 




Bedeutung. Jede Variable läßt sich als 




una proposición. Toda variable puede ser 




Satzvariable auffassen. 




concebida como variable proposicional. 




(Auch der variable Name.) 




(Incluyendo el nombre variable.) 










26 




3.315 Verwandeln wir einen Bestandteil 3.315  Si cambiamos una parte constitutiva 




eines Satzes in eine Variable, so gibt es eine 




de una proposición en una variable, hay 




Klasse von Sätzen, welche sämtlich Werte 




una clase de proposiciones que son todos 




des so entstandenen variablen Satzes sind. 




los valores de la proposición variable 




Diese Klasse hängt im allgemeinen noch 




resultante. En general, esta clase depende 




davon ab, was wir, nach willkürlicher 




también de lo que nosotros, por un 




Übereinkunft, mit Teilen jenes Satzes 




acuerdo arbitrario, entendemos por parte 




meinen. Verwandeln wir aber alle jene 




de la proposición, pero si cambiamos en 




Zeichen, deren Bedeutung willkürlich 




variables todos los signos cuyo significado 




bestimmt wurde, in Variable, so gibt es nun 




había sido determinado arbitrariamente, 




noch immer eine solche Klasse. Diese aber 




entonces aún continúa habiendo una tal 




ist nun von keiner Übereinkunft abhängig, 




clase. Pero ésta ya no depende de ningún 




sondern nur noch von der Natur des 




acuerdo, sino sólo de la naturaleza de la 




Satzes. Sie entspricht einer logischen Form 




proposición. Corresponde a una forma 




–einem logischen Urbild. 




lógica –a un prototipo lógico. 










3.316 Welche Werte die Satzvariable 




3.316 Cuáles valores pueda asumir la 




annehmen darf, wird festgesetzt. 




variable proposicional es algo determinado. 




Die Festsetzung der Werte  

ist 

 die Variable. 




La determinación de los valores   

es

 la 







variable. 










3.317 Die Festsetzung der Werte der 




3.317 La determinación de los valores de la 




Satzvariablen ist die  

Angabe der Sätze, 

 deren variable proposicional está dada por la 




gemeinsames Merkmal die Variable ist. 




 

indicación de las proposiciones, 

 cuya nota 




Die Festsetzung ist eine Beschreibung 




común es la variable. 




dieser Sätze. 




La determinación es una descripción de 




Die Festsetzung wird also nur von 




estas proposiciones. 




Symbolen, nicht von deren Bedeutung 




La determinación trata, pues   

sólo

 de los 




handeln. 




símbolos, no de su significado. 




 

Und nur  

 dies  –ist der Festsetzung 




Y sólo esto es esencial a la 




wesentlich,  

daß sie nur eine Beschreibung von 




determinación:   

que sea sólo una descripción de 




 

Symbolen ist und nichts über das Bezeichnete 




 

los símbolos y no asevere nada acerca de lo 




 

aussagt. 




 

designado. 

 




Wie die Beschreibung  der Sätze geschieht, 




El modo cómo se describa la 




ist unwesentlich. 




proposición no es esencial. 










3.318 Den Satz fasse ich  –wie Frege und 




3.318 Yo concibo la proposición como  –




Russell-  als Funktion der in ihm 




Frege y Russell- como una función de las 




enthaltenen Ausdrückeauf. 




expresiones que contiene. 










3.32 Das Zeichen ist das sinnlich 




3.32 El signo es la parte del símbolo 




Wahrnehmbare am Symbol. 




perceptible por los sentidos. 










3.321 Zwei verschiedene Symbole können 




3.321 Dos símbolos diferentes pueden 




also  das  Zeichen (Schriftzeichen oder 




también tener en común el signo (el signo 




Lautzeichen etc.) miteinander gemein 




escrito o el signo oral).  Los designan de 




haben 




–sie bezeichnen dann auf 




diferente modo y manera. 




verschiedene Art und Weise. 







27 




3.322 Es kann nie das gemeinsame 




3.322 No es nunca posible indicar la 




Merkmal zweier Gegenstände anzeigen, 




característica común de dos objetos 




daß wir sie mit demselben Zeichen, aber 




designándolos con los mismos signos, por 




durch zwei verschiedene   

Bezeichnungsweisen 




dos diferentes   

modos de designación. 

 Pues el bezeichnen. Denn das Zeichen ist ja 




signo es arbitrario. Se puede también elegir 




willkürlich. Man könnte also auch zwei 




dos signos diferentes. Pero entonces 




verschiedene Zeichen wählen, und wo 




¿dónde queda lo que era común en la 




bliebe dann das Gemeinsame in der 




designación? 




Bezeichnung. 













3.323 In der Umgangssprache kommt es 




3.323 En el lenguaje corriente ocurre muy a 




ungemein  häufig vor, daß dasselbe Wort 




menudo que la misma palabra designe de 




auf verschiedene Art und Weise bezeichnet 




modo y manera diferentes porque 




–also verschiedenen Symbolen angehört-, 




pertenezca a diferentes símbolos  –o que 




oder,  daß  zwei Wörter, die auf 




dos palabras que designan de modo y 




verschiedene Art und Weise bezeichnen, 




manera diferentes se usen aparentemente 




äußerlich in der gleichen Weise im Satze 




del mismo modo en la proposición. 




ange wandt werden. 




Así, la palabra  «es» se presenta como 




So erscheint das Wort «ist» als Kopula, als 




cópula, como signo de igualdad y como 




Gleichheitszeichen und als Ausdruck der 




expresión de la existencia;  «existir», como 




Existenz; «existieren» als intransitives 




un verbo intransitivo, lo mismo que  «ir»; 




Zeitwort wie «gehen»; «identisch» als 




«idéntico», como adjetivo; hablamos de 




Eigenschaftswort; wir reden von   

Etwas, 

 




 

algo, 

 pero también de que  

algo

 sucede. 




aber auch davon, daß  

etwas 

 geschieht. 




(En la proposición  «Verde es verde»  -




(Im Satze «Grün ist grün»  -wo das erste 




donde la primera palabra es un nombre 




Wort ein Personenname, das letzte ein 




propio y la última un adjetivo-, estas 




Eigenschafts wort ist- haben diese Worte 




palabras no sólo tienen diferente 




nicht einfach verschiedene Bedeutung, 




significado, sino son también   

diferentes 




sondern es sind  

verschiedene Symbole.) 




 

símbolos. ) 




 

 




 

 




3.324 So entstehen leicht die 




3.324 Así nacen fácilmente las confusiones 




fundamentalsten Verwechslungen (deren 




más fundamentales (de las cuales está llena 




die ganze Philosophie voll ist). 




toda la filosofía). 










3.325 Um diesen Irrtümern zu entgehen, 




3.325 Para evitar estos errores debemos 




müssen wir eine Zeichensprache 




emplear un simbolismo que los excluya, no 




verwenden, welche sie aus schließt, indem 




usando el mismo signo en símbolos 




sie nicht das gleiche Zeichen in 




diferentes ni usando aquellos signos que 




verschiedenen Symbolen, und Zeichen, 




designen de modo diverso, de manera 




welche  




auf verschiedene Art 




aparentemente igual. Un simbolismo, pues, 




bezeichnen, nicht äußerlich auf die gleiche 




que obedezca a la gramática   

lógica

  –a la 




Art verwendet. Eine Zeichensprache also, 




sintaxis lógica. 




die der   

logischen  

 Grammatik  –der logischen (El simbolismo lógico de Frege y 




Syntax- gehorcht. 




Russell es una tal simbolismo, aunque no 




(Die Begriffsschrift Freges und Russells 




exento aún de todo error.) 




ist eine solche Sprache, die allerdings noch 




nicht alle Fehler ausschließt.) 







28 




3.326 Um das Symbol am Zeichen zu 




3.326 Pa ra reconocer el símbolo en el signo 




erkennen, muß  man auf den sinnvollen 




debemos tener en cuenta si se usa con 




Gebrauch achten. 




man auf den sinnvollen Gebrauch achten. 




significado. 













3.327 Das Zeichen bestimmt erst mit seiner 




3.327 El signo determina una forma lógica 




logisch-syntaktischen Verwendung 




sólo unido a su aplicación lógico-sintáctica. 




zusammen eine logische Form. 













3.328  Wird ein Zeichen  

nicht gebraucht, so 

 ist 3.328 Si un signo   

no es necesario

 carece de 




es bedeutungslos. Das ist der Sinn der 




significado. Este es el sentido del principio 




Devise Occams. 




de Ockam. 




(Wenn sich alles so verhält als hätte ein 




(Si todo funciona como si un signo 




Zeichen Bedeutung, dann hat es auch 




tuviese in significado, entonces tiene un 




Bedeutung.) 




significado.) 










3.33 In  der logischen Syntax darf nie die 




3.33 En sintaxis lógica el significado de un 




Bedeutung  eines Zeichens eine Rolle 




signo no debe nunca desempeñar ningún 




spielen; sie muß sich aufstellen lassen, ohne 




papel; el significado debe poder 




daß dabei von der  

Bedeutung 

 eines Zeichens 




establecerse sin que haya por ello que 




die Rede wäre, sie darf   

nur  

 die 




hablar del   

significado

 de un signo; debe   

solo

 Beschreibung der Ausdrücke voraussetzen. 




presuponer la descripción de la expresión. 










3.331  Von dieser Bemerkung sehen wir in 




3.331 Esta observación nos permite ver 




Russells  «Theory of types» hinüber: Der 




más lejos en la  «teoría de los tipos» de 




Irrtum Russells zeigt sich darin, daß er bei 




Russell. El error de Russell se manifiesta en 




der Aufstellung der Zeichenregeln von der 




esto: que Russell, para establecer las reglas 




Bedeutung der Zeichen  




reden muß te. 




de los signos, ha tenido necesidad de hablar 







del significado del signo. 










3.332 

 

 Kein Satz kann etwas über sich selbst 




3.332 Ninguna proposición puede decir 




aussagen,   weil das Satzzeichen nicht in 




nada de sí misma porque el signo 




sich selbst enthalten sein kann, (das ist die 




proposicional no puede estar contenido en 




ganze «Theory of types»). 




sí mismo (ésta es toda la  «teoría de los 







tipos»). 










3.333 Eine Funktion kann darum nicht ihr 




3.333 Una función no  puede ser su propio 




eigenes Argument sein, weil das 




argumento porque el signo de la función 




Funktionszeichen bereits das Urbild seines 




contiene ya el prototipo de su propio 




Arguments enthält und es sich nicht selbst 




argumento y no puede contenerse a sí 




enthalten kann. 




mismo. 










29 




Nehmen wir nämlich an, die Funktion 




Si, por ejemplo, nosotros suponemos 




F(fx) könnte ihr eigenes Argument sein; 




que la función F(fx) pudiera ser su propio 




dann gäbe es also einen Satz: «F(F(fx))» 




argumento, entonces sería una proposición 




und in diesem müssen die äußere Funktion 




«F(F(fx))», y en esta proposición la función 




F und die innere Funktion F verschiedene 




externa F y la función interna F deberán 




Bedeutungen haben, denn die innere hat 




tener diferentes significados, pues la interna 




die Form   

ϕ

(fx), die äußere die Form 




tiene la forma   

ϕ

(fx), la externa, la forma 




 

ψ

( 

ϕ

(fx)).  Gemeinsam ist den beiden 




 

ψ

( 

ϕ

(fx)). 




Funktionen nur der Buchstabe «F», der 




Común a ambas funciones es tan sólo la 




aber allein nichts bezeichnet. 




letra  «F», que por sí misma no significa 




Dies wird sofort klar, wenn wir statt 




nada. 




«F(F(u))» schreiben «(Ý 

ϕ

): F( 

ϕ

 u).  

ψ

 u=Fu». 




Esto se hace más claro si en lugar de 




Hiermit erledigt sich Russells Paradox. 




«F(F(u))»  escribimos  «(Ý 

ϕ

):F( 

ϕ

 u).  

ψ

 u=Fu». 







Así describimos la paradoja de Russell. 
















3.334  Die Regeln der logischen Syntax 




3.334 Las reglas de la sintaxis lógica deben 




müssen sich von selbst verstehen, wenn 




ser inteligibles por sí mismas con sólo 




man nur weiß, wie ein jedes Zeichen 




conocer cómo cada signo designa. 




bezeichnet. 













3.34  Der Satz besitzt wesentliche und 




3.34 La proposición posee aspectos 




zufällige Züge. Zufällig sind die Züge, die 




esenciales y accidentales. 




von der besonderen Art der 




Accidentales son aquellos aspectos que 




Hervorbringung des Satzzeichens herrüh-




se deben al particular modo de producir el 




ren. Wesentlich diejenigen, welche , allein 




signo proposicional.  Esenciales son 




den Satz befähigen, seinen Sinn 




aquellos que sólo permiten a la proposición 




auszudrücken. 




expresar su sentido. 










3.341 Das Wesentliche am Satz ist also das, 




3.341 Lo esencial en una proposición es 




was allen Sätzen, welche den gleichen Sinn 




aquello que es común a todas las 




ausdrücken können, gemeinsam ist. 




proposiciones que pueden expresar el 




Und ebenso ist allgemein das Wesentliche 




mismo sentido. 




am Symbol das, was alle Symbole, die 




Y del mismo modo, lo esencial, en 




denselben 




Zweck erfüllen können, 




general, a un símbolo es aquello que tienen 




gemeinsam haben. 




en común todos los símbolos que pueden 







cumplir el mismo objeto. 










3.3411  Man könnte also sagen: Der 




3.3411 Se puede  también decir: el 




eigentliche Name ist das, was alle Symbole, 




verdadero nombre es aquello que tienen en 




die den Gegenstand 




bezeichnen, 




común todos los símbolos que designan un 




gemeinsam  haben. Es wurde sich so 




objeto. De aquí se seguiría gradualmente 




successive ergeben, daß keinerlei 




que ninguna clase de composición es 




Zusammensetzung für den Namen 




esencial para los nombres. 




wesentlich ist. 










30 




3.342  An unseren Notationen ist zwar 3.342 En nuestras notaciones hay, es cierto, 




etwas willkürlich, aber das ist nicht 




algo de arbitrario; pero  

esto

 no es arbitrario, willkürlich: Daß,  

wenn 

 wir etwas willkürlich a saber: que   

si

 nosotros hemos 




bestimmt haben, dann etwas anderes der 




determinado algo arbitrariamente, entonces 




Fall sein muß. (Dies hängt von dem  

Wesen 




algún algo debe acaecer. (Esto depende de 




der Notation ab.) 




la  

esencia

 de la notación.) 










3.3421 Eine besondere Bezeichnungsweise 




3.3421 




Uno modo particular de 




mag unwichtig sein, aber wichtig ist es 




designación puede carecer de importancia, 




immer, daß diese eine 

, 




 

mögliche 




pero siempre es importante que sea un 




Bezeichnungsweise  ist. Und so verhält es 




 

posible

 modo de designación. Y así ocurre 




sich in der Philosophie überhaupt: Das 




en general en filosofía: lo singular se 




Einzelne erweist sich immer wieder als 




manifiesta más y más inimportante; pero la 




unwichtig, aber die Möglichkeit jedes 




posibilidad de cada singular nos ofrece una 




Einzelnen gibt uns einen Aufschluß über 




abertura sobre la esencia del mundo. 




das Wesen der Welt. 













3.343  Definitionen sind Regeln der 




3.343 Las definiciones son reglas para 




Übersetzung von  einer Sprache in eine 




traducir una lengua a otra. Cada 




andere. Jede richtige Zeichensprache muß 




simbolismo correcto debe ser traducible a 




sich in jede andere nach solchen  Regeln 




cada uno de los otros de acuerdo con tales 




übersetzen lassen:   

Dies  

 ist, was sie alle 




reglas.  

Esto

 es lo que todos tienen en 




gemeinsam haben. 




común. 










3.344  Das, was am Symbol bezeichnet, ist 




3.344 Lo que el símbolo designa es aquello 




das Gemeinsame aller jener Symbole, durch 




que es común a todos aquellos símbolos 




die das erste  den Regeln der logischen 




por los cuales puede ser sustituido según 




Syntax zufolge ersetzt werden kann. 




las reglas de la sintaxis lógica. 










3.3441  Man kann z.B. das Gemeinsame 




3.3441 Se puede, por ejemplo, expresar del 




aller Notationen für die 




modo siguiente lo que es común a todas las 




Wahrheitsfunktionen so ausdrücken: Es ist 




notaciones de las funciones de verdad: 




ihnen gemeinsam, daß sich alle  –z.B.- 




tienen de común que todas ellas, por 




durch die Notation von «- 

p

» («nicht  

p

») und ejemplo,  

pueden ser sustituidas

 por la notación 




« 

p

 v  

q

» (« 

p

 oder  

q

»)  

ersetzen lassen. 




«- 

p

» («no  

p

») y « 

p

 v  

q

» (« 

p

 v  

q

»). 




(Hiermit ist die Art und Weise 




(Con esto se indica el modo por el cual 




gekennzeichnet, wie eine spezielle mögliche 




una posible notación especial puede darnos 




Notation uns ällgemeine Aufschlüsse geben 




una información general.) 




kann.) 













3.3442  Das Zeichen des Komplexes löst 




3.3442 El signo del complejo no se 




sich auch beider Analyse nicht willkürlich 




resuelve arbitrariamente en el análisis de tal 




auf, so daß etwa seine Auflösung in jedem 




modo que su resolución sea diferente en 




Satzgefüge eine andere wäre. 




cada estructura proposicional. 










31 




3.4  Der Satz bestimmt einen Ort im 




3.4 La proposición determina un lugar en el 




logischen Raum.  Die Existenz dieses 




espacio lógico. La existencia de este lugar 




logischen Ortes ist durch die  Existenz der 




lógico está garantizada sólo por la 




Bestandteile allein verbürgt, durch  die 




existencia de las partes constitutivas, por la 




Existenz des sinnvollen Satzes. 




existencia de la proposición con 







significado. 










3.41  Das Satzzeichen und die logischen 




3.41 El signo proposicional y las 




Koordinaten: Das ist der logische Ort. 




coordenadas lógicas: esto es el lugar lógico. 










3.411  Der geometrische und der logische 




3.411 El lugar geométrico y el lógico 




Ort stimmen  darin überein, daß beide die 




concuerdan en que ambos son la 




Möglichkeit einer Existenz sind. 




posibilidad de una existencia. 










3.42  Obwohl der Satz nur einen Ort des 




3.42 Aunque la proposición pueda sólo 




logischen Raumes bestimmen darf, so muß 




determinar un lugar en el espacio lógico, 




doch durch ihn  schon der ganze logische 




todo el espacio lógico debe estar dado por 




Raum gegeben sein. 




ella. 




(Sonst würden durch die Verneinung, die 




(De otro modo, la negación, la suma 




logische Summe, das logische Produkt, etc. 




lógica, el producto lógico, etc., 




immer  neue Elemente  –in Koordination- 




introducirían  –en coordinación- siempre 




eingeführt.) 




nuevos elementos.) 




(Das logische Gerüst um das Bild herum 




(El armazón lógico en torno a la figura 




bestimmt den logischen Raum. Der Satz 




determina el espacio lógico. La proposición 




durchgreift den ganzen logischen Raum.) 




atraviesa a todo el espacio lógico.) 










3.5  Das angewandte, gedachte Satzzeichen 




3.5 El signo proposicional aplicado, 




ist der Gedanke. 




pensado, es el pensamiento. 
















4 Der Gedanke ist der sinnvolle Satz. 




4 El pensamiento es la proposición con 







significado. 










4.001  Die Gesamtheit der Sätze ist die 




4.001 La totalidad de las proposiciones es 




Sprache. 




el lenguaje. 










4.002  Der Mensch besitzt die Fähigkeit 




4.002 El hombre posee la capacidad de 




Sprachen zu  bauen, womit sich jeder Sinn 




construir lenguajes en los cuales todo 




ausdrücken läßt,  ohne eine  Ahnung davon 




sentido puede ser expresado sin tener una 




zu haben, wie und was  jedes Wort 




idea de cómo y qué significa cada palabra. 




bedeutet.  –Wie man auch spricht,  ohne zu 




Lo mismo que uno habla sin saber cómo se 




wissen, wie die einzelnen Laute her-




han producido los sonidos singulares. 




vorgebracht werden. 




El lenguaje corriente es una parte del 




Die Umgangssprache ist ein Teil des 




organismo humano, y no menos 




menschlichen Organismus und nicht 




complicada que él. 




weniger kompliziert als dieser. 




Es humanamente imposible captar 




Es ist menschenunmöglich, die Sprachlogik 




inmediatamente la lógica del lenguaje. 




aus ihr unmittelbar zu entnehmen. 







32 




Die Sprache verkleidet den Gedanken. Und El lenguaje disfraza el pensamiento. Y 




zwar   so, daß man nach der äußeren 




de tal modo, que por la forma externa del 




Form des Kleides, nicht auf  die Form des 




vestido no es posible concluir acerca de la 




bekleideten  Gedankens  schließen kann; 




forma del pensamiento disfrazado; porque 




weil die äußere Form des Kleides nach 




la forma externa del vestido está construida 




ganz anderen Zwecken gebildet ist als 




con un fin completamente distinto que el 




danach, die Form des Körpers erkennen zu 




de permitir reconocer la forma del cuerpo. 




lassen. 




Die stillschweigenden 




Los acomodamientos tácitos para 




Abmachungen zum Verständnis der 




comprender el lenguaje corriente son 




Umgangssprache sind enorm kompliziert. 




enormemente complicados. 
















4.0031  Die meisten Sätze und Fragen, 




4.0031 La mayor parte de las proposiciones 




welche über philosophische Dinge 




y cuestiones que se han escrito sobre 




geschrieben worden sind, sind nicht falsch, 




materia filosófica no son falsas, sino sin 




sondern unsinnig. Wir können daher 




sentido. No podemos, pues, responder a 




Fragen dieser Art überhaupt nicht 




cuestiones de esta clase de ningún modo, 




beantworten, sondern nur ihre 




sino solamente establecer su sinsentido. 




Unsinnigkeit feststellen. 




La mayor parte de las cuestiones y

Die meisten Fragen und Sätze der 




proposiciones de los filósofos proceden de 




Philosophen  beruhen darauf, daß wir 




que no comprendemos la lógica de nuestro 




unsere Sprachlogik nicht verstehen. 




lenguaje. 




(Sie sind von der Art der Frage, ob das 




(Son de esta clase las cuestiones de si lo 




Gute  




mehr oder weniger identisch sei 




bueno es más o menos idéntico que lo 




als das Schöne.) 




bello.) 




Und es ist nicht verwunderlich, daß die 




No hay que asombrarse de que los más 




tiefsten   Probleme eigentlich 




 

keine 




profundos problema   

no  

 sean propiamente 




Probleme sind. 




problemas. 










4.0031  Alle Philosophie ist «Sprachkritik». 




4.0031  Toda la filosofía es  «crítica del 




(Allerdings  nicht im Sinne Mauthners.) 




lenguaje» (pero no, en absoluto, en el 




Russells Verdienst ist es, gezeigt zu haben, 




sentido de Mauthner). Es mérito de Russell 




daß die scheinbare logische Form des 




haber mostrado que la forma lógica 




Satzes nicht seine wirkliche sein muß. 




aparente de la proposición no debe ser 







necesariamente su forma real. 










4.01 Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit. 




4.01 La proposición es una figura de la 




Der Satz ist ein Modell der Wirklichkeit, so 




realidad. 




wie wir sie uns denken. 




La proposición es un modelo de la 







realidad tal como la pensamos. 







33 




4.011  Auf den ersten Blick scheint der Satz 4.011 A primera vista no parece que la 




–wie er  etwa auf dem Papier gedruckt 




proposición  –tal como está impresa en el 




steht- kein Bild  der Wirklichkeit zu sein, 




papel- sea una figura de la realidad de la 




von der er  handelt.  Aber auch die 




que trata. Tampoco la notación musical 




Notenschrift scheint auf den ersten  Blick 




parece a primera vista una figura de la 




kein Bild der Musik zu sein, und unsere 




música, ni nuestra escritura fonética (las 




Lautzeichen-(Buchstaben-)Schrift kein Bild 




letras) parece una figura de nuestro 




unserer Lautsprache. Und doch erweisen 




lenguaje hablado. 




sich diese  Zeichensprachen auch im 




Sin embargo, estos símbolos 




gewöhnlichen Sinne als  Bilder dessen, was 




demuestran, bien que en el sentido 




sie darstellen. 




ordinario de la palabra, que son figuras de 







lo que representan. 










4.012 Offenbar ist, daß wir einen Satz von 




4.012 Es  claro que nosotros percibimos 




der Form  «aRb» als Bild empfinden. Hier 




una proposición de la forma  «aRb» como 




ist das Zeichen  offenbar ein Gleichnis des 




figura. Aquí el signo es claramente un 




Bezeichneten. 




trasunto del significado. 










4.013  Und wenn wir in das Wesentliche 




4.013 Y si penetramos la esencia de esta 




dieser Bildhaftigkeit eindringen, so sehen 




figuratividad veremos que   

no

 está 




wir, daß 




dieselbe 




durch 




 

scheinbare 




perturbada por   

irregularidades aparentes

 




 

Unregelmäßigkeiten 

(wie die Verwendung der 




(como el uso del   

#

 y  del   

b

 en la notación 




 

#

 und   

b

 in der Notenschrift)   

nicht  

 gestört musical). 




wird. 




Porque también estas irregularidades 




Denn auch  diese Unregelmäßigkeiten 




figuran aquello que deben expresar; pero de 




bilden das  ab, was sie ausdrücken sollen; 




modo y manera distintos. 




nur auf eine andere Art und Weise. 













4.014 




Die Grammophonplatte, der 




4.014 El disco gramofónico, el 




musikalische Gedanke, die Notenschrift, 




pensamiento musical, la notación musical, 




die Schallwellen, stehen  alle in jener 




las ondas sonoras, están todos, unos 




abbildenden internen Beziehung 




respecto de otros, en aquella interna 




zueinander, die zwischen Sprache und Welt 




relación figurativa que se mantiene entre el 




besteht. 




lenguaje y el mundo. 




Ihnen allen ist der logische Bau gemeinsam. 




A todo esto es común la estructura 




(Wie  im Märchen die zwei Jünglinge, ihre 




lógica. (Como en la fábula, los dos jóvenes, 




zwei Pferde und ihre Lilien. Sie sind alle in 




sus dos caballos y sus lirios son todos, en 




gewissem Sinne Eins.) 




cierto sentido, la misma cosa.) 










34 




4.0141  Daß es eine allgemeine Regel gibt, 4.0141 La íntima semejanza entre estas 




durch die der  Musiker aus der Partitur die 




cosas, aparentemente tan distintas, consiste 




Symphonie entnehmen kann, durch welche 




en que hay una regla general mediante la 




man aus der Linie auf 




der 




cual el músico es capaz de leer la sinfonía 




Grammophonplatte die Symphonie und 




en la partitura y por la cual se puede 




nach  




der ersten Regel wieder die 




reconstruir  la sinfonía grabándola en un 




Partitur ableiten  kann, darin besteht eben 




disco gramofónico, y de este modo, por 




die innere Ähnlichkeit  dieser scheinbar so 




medio de la regla primera, llegar de nuevo a 




ganz verschiedenen Gebilde.  Und jene 




la partitura. Tal regla es la ley de la 




Regel ist das Gesetz des Projektion, 




proyección que proyecta la sinfonía en el 




welches die Symphonie in die 




lenguaje de la notación musical. Es la regla 




Notensprache projiziert. Sie ist die Regel 




de la traducción del lenguaje de la notación 




der Übersetzung der Notensprache in die 




musical al lenguaje del disco. 




Sprache der Grammophonplatte. 













4.015 Die Möglichkeit aller Gleichnisse, der 




4.015 La posibilidad de todos nuestros 




ganzen 




Bildhaftigkeit unserer 




trasuntos, de toda la figuratividad de 




Ausdrucksweise, ruht in  der Logik der 




nuestros medios de expresión, descansa en 




Abbildung. 




la lógica de la figuración. 










4.016  Um das Wesen des Satzes zu 




4.016  Para comprender la esencia de la 




verstehen, denken 




wir an die 




proposición, pensemos en la escritura 




Hieroglyphenschrift, welche die Tatsachen 




jeroglífica, que figura los hechos que 




die sie beschreibt abbildet. 




describe. 




Und aus ihr wurde die Buchstabenschrift, 




Y  de  ella, sin perder la esencia de la 




ohne  das Wesentliche der Abbildung zu 




figuración, proviene la escritura alfabética. 




verlieren. 













4.02  Dies sehen wir daraus, daß wir den 




4.02 Y así vemos que nosotros 




Sinn des Satzzeichens verstehen, ohne daß 




comprendemos el sentido del signo 




er uns erklärt wurde. 




proposicional, sin que nos sea explicado. 










4.021 Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit: 




4.021 La proposición es una figura de la 




Denn ich  kenne die von ihm dargestellte 




realidad, pues yo conozco el estado de 




Sachlage, wenn ich den Satz verstehe. Und 




cosas que representa si yo entiendo el 




den Satz verstehe  ich, ohne daß mir sein 




sentido de la proposición. Y yo entiendo la 




Sinn erklärt wurde. 




proposición sin que me haya sido explicado 







su sentido. 










4.022 Der Satz  

zeigt 

 seinen Sinn. 




4.022 La proposición  

 muestra 

 su sentido. 




Der  Satz   

zeigt, 

 wie es sich verhält,  

wenn  

 er La proposición, si es verdadera,  

muestra

 




wahr ist. Und er  

sagt, 

 daß es sich so verhält. 




cómo están las cosas.  Y  

dice que

 las cosas 




están así. 







35 




4.023 Die Wirklichkeit muß durch den Satz 4.023 La realidad debe ser fijada por la 




auf ja oder  nein fixiert sein. 




proposición en sí o en no. 




Dazu muß sie durch ihn vollständig 




Por esto debe ser completamente 




beschrieben  werden. Der Satz ist die 




descrita por ella. 




Beschreibung eines Sachverhaltes. 




La proposición es la descripción de un 




Wie die Beschreibung einen Gegenstand 




hecho atómico. 




nach  seinen externen Eigenschaften, so 




Lo mismo que la descripción de un 




beschreibt der  Satz die Wirklichkeit nach 




objeto lo describe según sus propiedades 




ihren internen Eigenschaften. 




externas, así la proposición describe la 




Der Satz konstruiert eine Welt mit Hilfe 




realidad según sus internas propiedades. 




eines  logischen Gerüstes und darum kann 




La proposición construye un mundo 




man am Satz  auch sehen, wie sich alles 




con la ayuda de un armazón lógico; por ello 




Logische verhält,  

wenn  

 er wahr ist. Man 




es posible ver en la proposición,  

si

 es 




kann aus einem falschen Satz  

Schlüsse ziehen. 




verdadera, el aspecto lógico de la realidad. 







Se pueden   

obtener conclusiones  

 de una falsa proposición.  

 










4.024  Einen Satz verstehen, heißt, wissen 




4.024 Entender una proposición quiere 




was der Fall ist, wenn er wahr ist. 




decir, si es verdadera, saber lo que acaece. 




(Man kann ihn also verstehen, ohne zu 




(Se puede también entenderla sin saber, 




wissen, ob er wahr ist.) 




si es verdadera.) 




Man versteht ihn, wenn man seine 




Se la entiende cuando se entienden sus 




Bestandteile versteht. 




partes constitutivas. 










4.025  Die Übersetzung einer Sprache in 




4.025 La traducción de una lengua a otra 




eine andere geht nicht so vor sich, daß man 




no es un proceso de traducción de cada 




jeden Satz der  einen in einen Satz der 




 

proposición

 a otra   

proposición, 

 sino sólo la anderen übersetzt, sondern nur die 




traducción de las partes constitutivas de las 




Satzbestandteile werden übersetzt. 




proposiciones. 




(Und das Wörterbuch übersetzt nicht nur 




(Y el diccionario no traduce sólo los 




Sub 




stantiva, sondern auch Zeit-, 




substantivos, sino también los adverbios, 




Eigenschafts- und Bindewörter etc.; und es 




conjunciones, etc.; y trata todo del mismo 




behandelt sie alle gleich.) 




modo.) 










4.026  Die Bedeutungen .der einfachen 




4.026 La significación de los signos simples 




-Zeichen (der  Wörter) müssen uns erklärt 




(las palabras) debe sernos explicada para 




werden, daß wir sie verstehen. 




que los comprendamos. 




Mit den Sätzen aber verständigen wir uns. 




Pero nosotros nos entendemos con las 







proposiciones. 










4.027 Es liegt im Wesen des Satzes, daß er 




4.027 Yace en la esencia de la proposición 




uns einen  

neuen 

 Sinn mitteilen kann. 




que pueda comunicarnos un  

nuevo 

 sentido. 










4.03  Ein Satz muß mit alten Ausdrücken 




4.03 Una proposición debe comunicar con 




einen neuen Sinn mitteilen. 




expresiones viejas un sentido nuevo. 




Der Satz teilt uns eine Sachlage mit, also 




La proposición que nos comunica un 




muß  er   

wesentlich  

 mit der Sachlage 




estado de cosas debe estar también 




zusammenhängen. 




 

esencialmente

 conectada con el estado







36 




Und der Zusammenhang ist eben, daß er de cosas. 




ihr logisches Bild ist. 




Y la conexión consiste, precisamente, en 




Der Satz sagt nur insoweit etwas aus, als er 




que es su figura lógica. 




ein Bild ist. 




La proposición sólo dice algo en cuanto 







es una figura. 










4.031 Im Satz wird gleichsam eine Sachlage 




4.031 En la proposición viene, por así 




probeweise zusammengestellt. 




decirlo, construido, en conjunto, un estado 




Man kann geradezu sagen: statt, dieser Satz 




de cosas a modo de experimento. 




hat  diesen und diesen Sinn; dieser Satz 




Uno puede decir en lugar de esta 




stellt diese und diese Sachlage dar. 




proposición tiene tal y tal sentido, esta 







proposición representa tal y tal estado de 







cosas. 










4.0311  Ein Name steht für ein Ding, ein 




4.0311 Un nombre está en lugar de una 




anderer für einanderes Ding und 




cosa y otro en lugar de otra y están unidos 




untereinander sind sie verbunden, so stellt 




entre sí. Así el todo representa –como una 




das Ganze  –wie ein lebendes  Bild- den 




figura viva- el hecho atómico. 




Sachverhalt vor. 













4.0312  Die Möglichkeit des Satzes beruht 




4.0312 La posibilidad de la proposición 




auf dem Prinzip der Vertretung von 




descansa en el principio de la 




Gegenständen durch Zeichen. 




representación de los objetos por los 




Mein Grundgedanke ist, daß die »logischen 




signos. 




Konstanten« nicht vertreten. Daß sich die 




Mi pensamiento fundamental es que «las 




 

Logik 

 der Tatsachen nicht vertreten läßt. 




constantes lógicas» no representan. Que la 







 

lógica

 de los hechos no puede ser 







representada. 










4.032 Nur insoweit ist der Satz ein Bild der 




4.032 La proposición es una figura de un 




Sachlage, als er logisch gegliedert ist. 




estado de cosas sólo en cuanto está 




(Auch der Satz »ambulo« ist 




lógicamente organizada. 




zusammengesetzt, denn sein Stamm ergibt 




(También la proposición «ambulo» es 




mit einer anderen Endung und seine 




compuesta, pues su raíz da un sentido 




Endung mit einem anderen Stamm einen 




diferente con otra terminación, o si la 




anderen Sinn.) 




terminación se une con otra raíz. 










4.04  Am Satz muß  gerade soviel zu 




4.04 En la proposición deben distinguirse 




unterscheiden  sein, als an der Sachlage die 




tantas cosas cuantas hay en el estado de 




er darstellt. Die  beiden müssen die gleiche 




cosas que representa. Ambas deben poseer 




logische (mathematische)  Mannigfaltigkeit 




la misma multiplicidad lógica (matemática). 




besitzen. (Vergleiche  Hertz’s Mechanik, 




(Cf. la mecánica de Hertz a propósito de 




über Dynamische Modelle.) 




los modelos dinámicos.) 










4.041 




Diese 




mathematische 




4.041 Esta multiplicidad matemática no 




Mannigfaltigkeit kann man  natürlich nicht 




puede, naturalmente, ser a su vez figurada. 




selbst wieder abbilden. Aus ihr  kann man 




De ella no se puede salir por la 




beim Abbilden nicht heraus. 




figuración. 







37 




4.0411 Wollten wir z. B. das, was wir durch 4.0411 Si nosotros queremos, por ejemplo, 




»(x) fx« ausdrücken, durch Vorsetzen eines 




expresar lo que se expresa por «(x)fx», 




Indexes vor  »fx« ausdrücken  –etwa so: 




anteponiendo un índice delante de «fx», 




»Alg. fx«, es würde  nicht genügen- wir 




como: «Gen. fx», esto no sería suficiente 




wüßten nicht, was verallgemeinert wurde. 




porque no sabríamos qué era lo 




Wollten wir es durch einen Index  » 

 a  

« 




generalizado.  Si quisiéramos indicarlo por 




anzeigen  –etwa so: » 

f

(xa)«- es würde  auch 




un índice  «g», como:  « 

f

(x )», no sería 




g




nicht genügen  –wir wüßten nicht den 




suficiente –pues desconoceríamos el campo 




Bereich der Allgemeinheitsbezeichnung. 




de la generalización. 




Wollten wir es durch Einführung einer 




Si quisiéramos intentarlo por la 




Marke  in die Argumentstellen versuchen  –




introducción de un signo en el lugar de 




etwa so:   »(A,A) . F(A,A)«- es würde nicht 




argumento, como  «(G,G) . F(G,G)», 




genügen  –wir könnten die Identität der 




tampoco bastaría, pues no podríamos 




Variablen nicht feststellen. Usw. 




determinar la identidad de las variables. 




Alle diese Bezeichnungsweisen genügen 




Etc. 




nicht,  weil sie nicht die notwendige 




Todos estos modos de simbolización 




mathematische Mannigfaltigkeit haben. 




son insuficientes porque no poseen la 







multiplicidad matemática necesaria. 










4.0412  Aus demselben Grunde genügt die 




4.0412 Por la misma razón no es suficiente 




idealistische  Erklärung des Sehens der 




la explicación idealista de la visualidad de 




räumlichen Beziehungen durch die 




las relaciones espaciales por  «anteojos 




»Raumbrille« nicht, weil sie nicht  die 




espaciales» porque esto no explica la 




Mannigfaltigkeit dieser Beziehungen 




multiplicidad de estas relaciones. 




erklären kann. 













4.05  Die Wirklichkeit wird mit dem Satz 




4.05 La realidad es comparada con la 




verglichen. 




proposición. 










4.06 Nur dadurch kann der Satz wahr oder 




4.06 La proposición puede ser verdadera o 




falsch  sein, indem er ein Bild der 




falsa sólo en cuanto es una figura de la 




Wirklichkeit ist. 




realidad. 










4.061  Beachtet man nicht, daß der Satz 




4.061 Si no consideramos que la 




einen von den  Tatsachen unabhängigen 




proposición tiene un sentido independiente 




Sinn hat, so kann man leicht glauben, daß 




de los hechos, podemos creer fácilmente 




wahr und falsch gleichberechtigte 




que verdadero y falso son relaciones del 




Beziehungen von Zeichen und Bezeich-




mismo orden entre signo y designado. 




netem sind. 




Se podría, por ejemplo, decir que  « 

p

» 




Man könnte dann z. B. sagen, daß » 

p

« auf 




designa de modo verdadero lo que  «- 

p

» 




die wahre Art bezeichnet, was »- 

p

« auf die 




designa de modo falso, etc. 




falsche Art, etc. 













4.062  Kann man sich nicht mit falschen 




4.062 ¿No podríamos entendernos por 




Sätzen, wie 




bisher mit wahren, 




medio de proposiciones falsas, hast tanto 




verständigen? Solange man  nur weiß, daß 




que supiéramos que tenían un significado 




sie falsch gemeint sind. Nein!   Denn, wahr 




falso?  ¡No! Porque una proposición es 




ist ein Satz, wenn es sich so verhält, wie wir 




verdadera cuando nosotros decimos por







38 




es durch ihn sagen; und wenn wir mit » 

p

« - 

p

 medio de ella lo que acaece; y si nosotros 




meinen, und es sich so verhält wie wir  es 




por  « 

p

»  significamos  – 

p

, y lo que 




meinen, so ist » 

p

« in der neuen Auffassung 




significamos es lo que acaece, entonces « 

p

» 




wahr und nicht falsch. 




es, en la nueva concepción, verdadero y no 







falso. 










4.0621  Daß aber die Zeichen » 

p

« und »- 

p

« 




4.0621 Pero es importante que los signos 




das gleiche  sagen  

können, 

 ist wichtig. Denn 




« 

p

» y «- 

p

»  

puedan

 decir lo mismo. Pues esto es zeigt, daß  dem Zeichen »-« in der 




indica que nada corresponde en la realidad 




Wirklichkeit nichts entspricht. 




al signo «-». Que en una proposición entre 




Daß in einem Satz die Verneinung 




una negación no es característico de su 




vorkommt, ist noch kein Merkmal seines 




sentido (- - - 

p

= 

p

). 




Sinnes (- - 

p

= 

p

). 




las preposiciones  « 

p

» y  «- 

p

» tienen Die Sätze » 

p

« und »- 

p

« haben 




sentido opuesto, pero les corresponde una 




entgegengesetzten Sinn, aber es entspricht 




y la misma realidad. 




ihnen eine und dieselbe Wirklichkeit. 













4.063  Ein Bild zur Erklärung des 




4.063 Un ejemplo para aclarar el concepto 




Wahrheitsbegriffes:  Schwarzer Fleck auf 




de verdad. Sobre un papel blanco hay  una 




weißem Papier; die Form des Fleckes kann 




mancha negra; la forma de la mancha 




man beschreiben, indem man  für jeden 




puede describirse diciendo de cada uno de 




Punkt der Fläche angibt, ob er weiß  oder 




los puntos de la superficie si es blanco o 




schwarz ist. Der Tatsache, daß ein Punkt 




negro. Al hecho de  que un punto sea 




schwarz ist, entspricht eine positive  –der, 




negro, corresponde un hecho positivo; al 




daß ein Punkt weiß (nicht schwarz) ist, eine 




hecho de que un punto sea blanco (no 




negative 




Tatsache. Bezeichne  ich einen 




negro), un hecho negativo. Si yo designo 




Punkt der Fläche  (einen Frege’schen 




un punto de la superficie (un valor  de 




Wahrheitswert), so entspricht  dies der 




verdad  en la terminología de  Frege) esto 




Annahme, die zur Beurteilung aufgestellt 




corresponde a la hipótesis que se había 




wird, etc. etc. 




propuesto para ser juzgada. 




Um aber sagen zu können, ein Punkt sei 




Pero para poder decir que un punto es 




schwarz oder weiß, muß ich vorerst wissen, 




negro o blanco, yo debo previamente saber 




wann man einen Punkt schwarz und wann 




en qué condiciones se llama a un unto 




man ihn weiß nennt; um sagen zu können: 




negro y cuáles blanco; y para poder decir: 




» 

p

« ist wahr (oder falsch), muß ich 




« 

p

» es verdadero (o falso), debo haber 




bestimmt haben, unter welchen Umständen 




determinado en qué condiciones llamo 




ich » 

p

« wahr nenne, und damit bestimme 




verdadero a  « 

p

» y con ello determino el 




ich den Sinn des Satzes. 




sentido de la proposición. 




Der Punkt, an dem das Gleichnis hinkt, ist 




El punto en el cual el parangón se 




nun der: Wir können auf einen Punkt des 




rompe es éste: Nosotros podemos indicar 




Papiers zeigen, auch ohne zu wissen, was 




un punto del papel sin saber qué cosa sea 




weiß und schwarz ist; einem Satz ohne Sinn 




blanco y qué negro; pero a una proposición 




aber entspricht gar nichts, denn er 




sin sentido no corresponde nada en 




bezeichnet kein Ding (Wahrheitswert), 




absoluto, ya que no designa ninguna cosa 




dessen Eigenschaften etwa »falsch« oder 




(valor de verdad) cuyas propiedades se 




»wahr« hießen; das Verbum eines Satzes ist 




llamen falsas o verdaderas; el verbo de una 




nicht »ist wahr« oder »ist falsch« -wie Frege 




proposición no es –como creía Frege- «es 







39 




 glaubte-, sondern das, was »wahr ist«, muß verdadero» o «es falso», sino que aquello 




das Verbum schon enthalten. 




que «es verdadero» debe contener ya al 







verbo. 










4.064  Jeder Satz muß   

schon  

 einen Sinn 




4.064 Cada proposición debe   

ya

 tener un 




haben; die  Bejahung kann ihn ihm nicht 




sentido; la aseveración no puede dárselo, 




geben, denn sie  bejaht ja gerade den Sinn. 




pues lo que asevera es el sentido mismo. Y 




Und dasselbe gilt von der Verneinung, etc. 




lo mismo vale para la negación, etc. 










4.0641 Man könnte sagen: Die Verneinung 




4.0641 Se puede decir: la negación está ya 




bezieht sich  schon auf den logischen Ort, 




referida al lugar lógico determinado por la 




den der  verneinte  Satz bestimmt. Der 




proposición denegada. La proposición que 




verneinende Satz bestimmt  einen   

anderen 




niega determina  

otro

 lugar lógico que el de 




logischen Ort als der verneinte.  Der 




la proposición negada. La proposición que 




verneinende Satz bestimmt einen logischen 




niega determina un lugar lógico con ayuda 




Ort mit Hilfe des logischen Ortes des 




del lugar lógico de la proposición negada, 




verneinten  Satzes, indem er jenen 




describiendo a aquél como estando fuera 




außerhalb diesem liegend beschreibt. 




de éste. 




Daß man den verneinten Satz wieder 




Que la proposición que niega pueda ser 




verneinen  kann, zeigt schon, daß das, was 




de nuevo negada indica que lo que es 




verneint wird, schon ein Satz und.nicht erst 




negado es ya una proposición y no 




die Vorbereitung zu einem Satze ist. 




meramente la preparación de una 







proposición. 










4.1  Der Satz stellt das Bestehen und 




4.1 Una proposición representa la 




Nichtbestehen der Sachverhalte dar. 




existencia y no existencia de los hechos 







atómicos. 










4.11  Die Gesamtheit der wahren Sätze ist 




4.11 La totalidad de las proposiciones 




die gesamte  Naturwissenschaft (oder die 




verdaderas es la ciencia natural total (o la 




Gesamtheit der Naturwissenschaften). 




totalidad de las ciencias naturales). 










4.111 Die Philosophie ist keine, der 




4.111 La filosofía no es una de las ciencias 




Naturwissenschaften. 




naturales. 




(Das Wort »Philosophie« muß etwas 




(La palabra  «filosofía» debe significar 




bedeuten, was über oder unter, aber nicht 




algo que esté sobre o bajo, pero no junto a 




neben den Naturwissenschaften steht.) 




las ciencias naturales.) 










4.112  Der Zweck der Philosophie ist die 




4.112 El objeto de la filosofía es la 




logische Klärung der Gedanken. 




aclaración lógica del pensamiento. 




Die Philosophie ist keine Lehre, sondern 




Filosofía no es una teoría, sino una 




eine Tätigkeit. Ein philosophisches Werk 




actividad. 




besteht wesentlich aus Erläuterungen. 




Una obra filosófica consiste 




Das Resultat der Philosophie sind nicht 




esencialmente en elucidaciones. 




»philosophische Sätze«, sondern das 




El resultado de la filosofía no son 




Klarwerden von Sätzen. 




«proposiciones filosóficas», sino el 




Die Philosophie soll die Gedanken, die 




esclarecerse de las proposiciones. 




sonst, gleichsam, trübe und




La filosofía debe esclarecer y delimitar







40 




verschwommen sind, klar machen und 




con precisión los pensamientos que de otro 




scharf abgrenzen. 




modo serían, por así decirlo, opacos y 







confusos. 










4.1121 Die Psychologie ist der Philosophie 




4.1121 La psicología no es más afín a la 




nicht verwandter als irgendeine andere 




filosofía que cualquier otra ciencia natural. 




Naturwissenschaft. Erkenntnistheorie ist 




La teoría del conocimiento es la psicología 




die Philosophie der Psychologie. 




de la filosofía. ¿No corresponde mi estudio 




Entspricht nicht mein Studium der 




del signo-lenguaje al estudio del proceso 




Zeichensprache dem Studium der 




mental que los filósofos sostenían que era 




Denkprozesse, welches die Philosophen für 




esencial a la filosofía de la lógica? Sólo así 




die Philosophie der Logik für so wesentlich 




se han perdido los más en investigaciones 




hielten? Nur verwickelten sie sich meistens 




psicológicas no esenciales. E incluso mi 




in unwesentliche psychologische 




método corre análogo peligro. 




Untersuchungen und eine analoge Gefahr 







gibt es auch bei meiner Methode. 













4.1122 Die Darwinsche Theorie hat mit der 




4.1122 La teoría de Darwin no tiene mayo 




Philosophie nicht mehr su schaffen als 




relación con la filosofía que cualquiera otra 




irgendeine andere Hypothese der 




de las hipótesis de la ciencia natural. 




Naturwissenschaft. 













4.113  Die Philosophie begrenzt das 




4.113 La filosofía delimita el campo 




bestreitbare Gebiet der Naturwissenschaft. 




disputable de las ciencias naturales. 










4.114 Sie soll das Denkbare abgrenzen und 




4.114 Debe delimitar lo pensable y con ello 




damit das Undenkbare. 




lo impensable. 




Sie soll das Undenkbare von innen durch 




Debe delimitar lo impensable desde el 




das Denkbare begrenzen. 




centro de lo pensable. 










4.115 Sie wird das Unsagbare bedeuten, 




4.115 Significará lo indecible presentando 




indem sie das Sagbare klar darstellt. 




claramente lo decible. 










4.116 Alles was übberhaupt gedacht 




4.116 Todo aquello que puede ser pensado, 




werden kann, kann klar gedach werden. 




puede ser pensado claramente. Todo 




Alles was sich aussprechen läßt sich klar 




aquello que puede ser expresado, puede ser 




aussprechen. 




expresado claramente. 










4.12 Der Satz kann die gesamte 




4.12 La proposición puede representar toda 




Wirklichkeit darstellen, aber er kann nicht 




la realidad, pero no puede representar lo 




das darstellen, was er mit der Wirklichkeit 




que debe tener de común con la realidad 




gemein haben muß, um sie darstellen zu 




para poder representar –la forma lógica. 




können –die logische Form. 




Y para poder representar la forma lógica 




Un die logische Formd darstellen zu 




debemos poder colocarnos con la 




können, müßten wir uns mit dem Satze 




proposición fuera de la lógica; es decir 




außerhalb der Logik aufstellen können, das 




fuera del mundo. 




heißt außerhalb der Welt. 










41 




4.121 Der Satz kann die logische Form 4.121  La proposición no puede representar 




nicht darstellen, sie spielgt sich in ihm. 




la forma lógica, se refleja en ella. 




Was sich in der Sprache spielgt, kann sie 




Lo que en el lenguaje se refleja,  

nosotros

 




nicht darstellen. 




no podemos expresarlo por el lenguaje. 




Was   

sich  

 in der Sprache ausdrückt, können 




La proposición   

muestra

 la forma lógica 




 

wir

 nicht durch sie ausdrücken. 




de la realidad. 




Der Satz   

zeigt

 die logische Form der 




La exhibe. 




Worklichkeit. 







Er weist sie auf. 













4.1211 So zeigt ein Satz »fa«, daß in seinem 




4.1211 Así, una proposición  «fa» muestra 




Sinn der Gegenstand   

a

 vorkommt, zwei 




que entra en su sentido el  objeto   

a; 

 dos 




Sätze  »fa« und  »ga«, daß in ihnen beiden 




proposiciones  «fa» y  «ga» muestran que en 




von demselben Gegenstand die Rede ist. 




ambos se habla del mismo objeto. 




Wenn zwei Sätze einander widersprechen, 




Si dos proposiciones contradicen una a 




so zeigt dies ihre Struktur, ebenso, wenn 




la otra, esto se muestra así en su estructura; 




einer aus dem anderen folgt. Usw. 




lo mismo si una sigue a la otra , etc. 










4.1212 Was gezeigt wenden   

kann, kann

 




4.1212 Lo que se   

puede

 mostrar no   

puede

 nicht gesagt werden. 




decirse. 










4.1213 Jetzt verstehen wir auch unser 




4.1213 Ahora podemos comprender 




Gefühl: daß wir im Besitze einer nichtingen 




porqué nos sentimos en posesión de una 




logischen Auffassung  seien, wenn nur 




forma lógica exacta sólo cuando en nuestro 




einmal alles in unserer Zeichen  sprache 




simbolismo todo va bien. 




stimm. 













4.122 Wir können  in  gewissem Sinne von 




4.122 Nosotros podemos hablar en cierto 




formalen Eigenschaften der Gegenstände 




sentido de las propiedades formales de los 




und Sachverhalte bzw. von Eigenschaften 




objetos y de los hechos atómicos, o de las 




der Struktur der Tatsachen reden  und in 




propiedades de la estructura de los hechos, 




demselben Sinne von formalen Relationen 




y, en el mismo sentido, de relaciones 




und Relationen von Strukturen. 




formales y de relaciones de estructura. 




(Statt Eigenschaft der Struktur sage ich 




(En vez de propiedad de estructura digo 




auch   »interne Eigenschaft«; statt 




también  «propiedad interna»; en vez de 




Relation der Strukturen »interne Relation«. 




relación de estructura digo  «relación 




Ich führe diese Ausdrücke ein, um den 




interna».) 




Grund  der, bei den Philosophen sehr 




Introduzco estas expresiones para 




verbreiteten Verwechslung zwischen den 




mostrar la razón de la confusión, tan 




internen Relationen und den eigentlichen 




extendida entre los filósofos, entre 




(externen) Relationen zu zeigen.) 




relaciones internas y relaciones propias 




Das Bestehen solcher interner 




(externas). 




Eigenschaften und Relationen kann aber 




La existencia de tales propiedades y 




nicht durch Sätze behauptet werden, 




relaciones internas no puede, sin embargo, 




sondern es zeigt sich in den Sätzen, welche 




ser aseverada por las proposiciones, sino 




jene Sachverhalte darstellen und von jenen 




que se muestra en las proposiciones que 




Gegenständen handeln. 




representan los hechos atómicos y tratan de 







los objetos en cuestión. 







42 




4.1221 Eine interne Eigenschaft einer 4.1221 A una propiedad  interna de un 




Tatsache können wir auch einen Zug dieser 




hecho podemos llamarla un rasgo de este 




Tatsache nennen. (In dem Sinn, in 




hecho.  (En el sentido en que hablamos de 




welchem wir etwa von Gesichtszügen 




los rasgos del rostro.) 




sprechen.) 













4.123 Eine Eigenschaft ist intern, wenn es 




4.123 Una propiedad es interna cuando es 




undenkbar ist, daß ihr Gegenstand sie nicht 




impensable que su objeto no la posea. 




besitzt. 




(Este color azul y aquel color azul están 




(Diese blaue Farbe und jene stehen in der 




 

eo ipso

 en la relación interna de más claro y inter  nen Relation von heller und 




más oscuro. Es impensable que   

estos

 dos 




dunkler eo ipso. Es ist undenkbar, daß  

diese 




objetos no estén en esta relación.) 




beiden Gegenstände nicht in dieser 




(Aquí el uso oscilante de las palabras 




Relation stünden.) 




«propiedad» y  «relación» corresponde el 




(Hier entspricht dem schwankenden 




uso oscilante de la palabra «objeto».) 




Gebrauch der Worte »Eigenschaft« und 







»Relation« der schwankende Gebrauch des 







Wortes »Gegenstand«.) 













4.124 Das Bestehen einer internen 




4.124 La existencia de una propiedad 




Eigenschaft einer möglichen Sachlage wird 




interna de un posible estado de cosas no 




nicht durch einen Satz ausgedrückt, 




viene expresada por una proposición, pero 




sondern es drückt sich in dem sie 




se expresa por sí en la proposición que 




darstellenden Satz, durch eine interne 




representa el estado de cosas, mediante una 




Eigen  schaft dieses Satzes aus. 




propiedad interna de esta proposición. 




Es wäre ebenso unsinnig, dem Satze eine 




Sería tan sinsentido atribuir una 




formale  Eigenschaft zuzusprechen, als sie 




propiedad formal a una proposición, como 




ihm abzusprechen. 




negársela. 










4.1241 Formen kann man nicht dadurch 




4.1241 No se pueden distinguir unas 




voneinander unterscheiden, daß man sagt, 




formas de otras diciendo que una tiene esta 




die eine habe diese, die andere aber jene 




propiedad, y la otra, otra; porque esto 




Eigenschaft; denn dies setzt voraus, daß es 




presupone que hay un sentido en aseverar 




einen Sinn habe, beide Eigenschaften von 




ambas propiedades de ambas formas. 




beiden Formen auszusagen. 













4.125 Das Bestehen einer internen Relation 




4.125 La existencia de las relaciones 




zwischen möglichen Sachlagen. drückt sich 




internas entre posibles estados de cosas se 




sprachlich durch eine interne Relation 




expresa en el lenguaje corriente por una 




zwischen den sie darstellen den Sätzen aus. 




relación interna entre las proposiciones que 







las representan. 










4.1251 Hier erledigt sich nun die Streitfrage 




4.1251 Así se resuelve la controversia sobre 




»ob alle Relationen intern oder extern« 




«si todas las relaciones son internas o 




seien. 




externas». 










43 




4.1252 Reihen, welche durch   

interne

 4.1252 Llamo series formales a aquellas que 




Relationen geordnet sind, nenne ich 




están ordenadas por relaciones  

internas. 

 




Formenreihen. 




La serie de los números no está 




Die Zahlenreihe ist nicht nach einer 




ordenada por una relación externa, sino 




externen, sondern nach einer internen 




interna. 




Relation geordnet. 




Asimismo la serie de las proposiciones 




Ebenso die Reihe der Sätze »aRb«. 




«aRb». 




»(Ý x): aRx.xRb«, 




«(Ý x): aRx.xRb», 




»(Ý x,y): aRx.xRy.yRb«, u.s.  

f

. 




«(Ý x,y): aRx.xRy.yRb», etc. 




(Steht  

b

 in einer dieser Beziehungen zu   

a,

 (Si  

b

 está en una de estas relaciones con 




so nenne ich  

b 

 einen Nachfolger von  

a.)

 




 

a, 

 yo llamo a  

b

 sucesor de  

a.)

 










4.126 In dem Sinne, in welchem wir von 




4.126 En el sentido en que nosotros 




formalen Eigenschaften sprechen, können 




hablamos de propiedades formales, 




wir nun auch von formalen Begriffen 




podemos hablar ahora también de 




reden. 




conceptos formales. 




(Ich führe diesen Ausdruck ein, um den 




(Introduzco esta expresión para 




Grund   der Verwechslung der formalen 




esclarecer la razón de la confusión entre 




Begriffe mit den eigentlichen Begriffen, 




conceptos formales y conceptos propios 




welche die ganze alte Logik durchzieht, klar 




que ha impregnado a toda la vieja lógica.) 




zu machen.) 




Que algo caiga bajo un concepto formal 




Daß etwas unter einen formalen Begriff als 




como su objeto, no se puede expresar por 




dessen Gegenstand fällt, kann nicht durch 




una proposición. Pero esto se muestra en el 




einen Satz ausgedrückt werden. Sondern 




símbolo del objeto mismo. (El nombre 




es-zeigt sich an dem Zeichen dieses 




muestra que él significa un objeto; el signo 




Gegenstandes selbst. (Der Name zeigt, daß 




numérico, que él significa un número, etc.) 




er einen Gegenstand bezeichnet, das 




El concepto formal no puede 




Zahlenzeichen, daß es eine Zähl bezeichnet 




representarse por una función como se 




etc.) 




hace con los conceptos propios. 




Die formalen Begriffe können ja nicht, wie 




Por sus características, las propiedades 




die eigentlichen Begriffe,  durch eine 




formales no pueden ser expresadas por 




Funktion dargestellt werden. 




funciones. 




Denn ihre Merkmale, die formalen 




La expresión de una propiedad formal 




Eigenschaften, werden nicht durch 




es un rasgo de ciertos símbolos. 




“Funktionen “ äüsgedrückt. 




El signo de las características de un 




Der Ausdruck des formalen Begriffes also, 




concepto formal es, pues, un rasgo 




ein  




Zug gewisser Symbole. 




característico de todos los símbolos cuyos 




Das Zeichen der Merkmale eines formalen 




significados caen bajo el concepto. 




Begriffs ist also ein charakteristischer Zug 




La expresión de un concepto formal es, 




aller Symbole, deren Bedeutungen unter 




pues, una variable proposicional en la cual 




den Begriff fallen. Der Ausdruck des 




sólo es constante este rasgo característico. 




formalen Begriffes also, eine Satzvariable, 




in welcher nur dieser charakteristische Zug 




konstant ist. 







44 




4.127  Die Satzvariable bezeichnet den 4.127 La variable proposicional designa el 




formalen Begriff  und ihre Werte die 




concepto formal, y sus valores designan los 




Gegenstände, welche unter  diesen Begriff 




objetos que caen bajo esto  concepto 




fallen. 




formal. 







Toda variable es el signo de un 







concepto formal. 










4.1271  Jede Variable ist das Zeichen eines 




4.1271 Toda variable representa una forma 




formalen Begriffes. 




constante que todos sus valores poseen y 




Denn jede Variable stellt eine konstante 




que puede ser concebida como propiedad 




Form   dar, welche alle ihre Werte 




formal de estos valores. 




besitzen, und die als  formale Eigenschaft 







dieser Werte aufgefaßt werden kann. 













4.1272  So ist der variable Name »x« das 




4.1272 Así, el nombre variable  «x» es el 




eigentliche  Zeichen des  Scheinbegriffes 




signo propio del pseudo-concepto  

objeto. 




 

Gegenstand. 




Siempre que la palabra «objeto» («cosa», 




Wo immer das Wort »Gegenstand« 




«entidad», etc.) se use correctamente, está 




(»Ding«,  »Sache«, etc.) richtig gebraucht 




expresada en el simbolismo lógico por el 




wird, wird es in  der Begriffsschrift durch 




nombre variable. 




den variablen Namen ausgedrückt. 




Por ejemplo, en la proposición «hay dos 




Zum Beispiel in dem Satz »es gibt 2 




objetos que…» por «(Ýx,y)...». 




Gegenstände, welche...« durch »(Ýx,y)...«. 




Así, por ejemplo, no se puede decir «hay 




Wo immer es anders, also als eigentliches 




objetos», como se dice  «hay libros». Y 




Begriffswort gebraucht wird, entstehen 




tampoco se puede decir «hay cien objetos» 




unsinnige Scheinsätze. 




o «hay ‘x’ objetos». 




So kann man z. B. nicht sagen »Es gibt 




Y no tiene sentido hablar del   

número de 




Gegenstände«, wie man etwa sagt »Es gibt 




 

todos los objetos. 

 




Bücher«. 




Lo mismo vale para las palabras 




Und ebenso wenig »Es gibt 100 




«complejo»,  «hecho»,  «función»,  «número», 




Gegenstände«, 




oder »Es gibt 




x 




etc. 




Gegenstände«. 




Todas ellas designan conceptos 




Und  es  ist unsinnig; von der   

Anzahl  

 aller formales, y se representan en el simbolismo 




 

Gegenstände zu 

 sprechen. 




lógico por variables, no por funciones o 




Dasselbe gilt von den Worten »Komplex«, 




clases. (Como Frege y Russell creen.) 




»Tatsache«, »Funktion«, »Zahl«, etc. 




Expresiones como  «1 es un número», 




Sie alle bezeichnen formale Begriffe und 




«hay sólo un cero», y todas  otras 




werden in der Begriffsschrift durch 




semejantes, son un sinsentido. 




Variable, nicht durch Funktionen oder 




(Es tan sin sentido decir  «hay sólo 1» 




Klassen dargestellt. (Wie Frege und Russell 




como decir 2+2 es a las 3 en punto igual a 




glaubten.) 




4.) 




Ausdrücke wie »1  ist eine Zahl«, »es gibt 




nur Eine Null« und ähnliche sind unsinnig. 




(Es ist ebenso unsinnig zu sagen »es gibt 




nur eine 1«, als es unsinnig wäre, zu sagen: 




2- 

f

-2 ist um 3 Uhr gleich 4.) 







45 




4.12721  Der formale Begriff ist mit einem 4.12721 El concepto formal está ya dado 




Gegenstand, der unter ihn fällt, bereits 




con el objeto que cae bajo él. No se puede, 




gegeben. Man kann also nicht Gegenstände 




pues, introducir como idea primitiva los 




eines formalen  Begriffes   

und 

 den formalen 




objetos que caen bajo un concepto formal 




Begriff selbst als Grundbegriffe einführen. 




y el concepto formal mismo. No se puede, 




Man kann also z. B. nicht den Begriff der 




pues, por ejemplo, introducir (como 




Funktion, und auch spezielle Funktionen 




Russell hace) el concepto de función y 




(wie Russell) als Grundbegriffe einführen; 




también las funciones especiales como 




oder den Begriff der Zahl und bestimmte 




ideas primitivas: o el concepto de número y 




Zahlen. 




números determinados. 










4.1273 Wollen wir den allgemeinen Satz: »b 




4.1273 Si queremos expresar en el 




ist ein Nachfolger von a« in der 




simbolismo lógico la proposición general 




Begriffsschrift ausdrükken, so brauchen wir 




«b es un sucesor de a», necesitaremos una 




hierzu einen Ausdruck für das allgemeine 




expresión para el término general de la 




Glied der Formenreihe: aRb, (Ýx):aRx.xRb, 




serie formal: aRb,  (Ýx):aRx.xRb, (Ýx,y): 




(Ýx,y): aRx.xRy.yRb,... Das allgemeine 




aRx.xRy.yRb,... El término general de una 




Glied einer Formenreihe kann man nur 




serie formal sólo puede expresarse por una 




durch eine Variable ausdrücken, denn der 




variable, pues el concepto «término de esta 




Begriff: Glied dieser Formenreihe, ist ein 




serie formal» es un concepto   

formal. 

 (Esto 




 

formaler  

 Begriff. (Dies haben Frege und 




se les ha escapado a Frege y a Russell; el 




Russell übersehen; die Art und Weise wie 




modo con que ellos expresan las 




sie allgemeine Sätze, wie den obigen 




proposiciones generales, como la 




ausdrücken wollen, ist daher falsch; sie 




antedicha, es falso; contiene un círculo 




enthält einen circulus vitiosus.) 




vicioso.) 




Wir können das allgemeine Glied der 




podemos determinar el término general 




Formenreihe bestimmen, indem wir ihr 




de la serie formal dando su primer término 




erstes Glied angeben und die allgemeine 




y la forma general de la operación que 




Form der Operation,  welche das folgende 




produce el término sucesivo de la 




Glied aus dem vorhergehenden Satz 




proposición precedente. 




erzeugt. 













4.1274  Die Frage nach der Existenz eines 




4.1274 La cuestión acerca de la existencia 




formalen Begriffes ist unsinnig. Denn kein 




de un concepto formal es un sinsentido, 




Satz kann eine solche Frage beantworten. 




pues ninguna proposición puede responder 




(Man kann alzo z: B. nicht fragen: »Gibt es 




a tal cuestión. 




unanalysierbare Subjekt-Prädikatsätze?«) 




(Por ejemplo, no podemos preguntar: 







«¿Hay proposiciones de sujeto predicado 







inanalizables?» 










4.128 Die logischen Formen sind  

zahllos

. 




4.128 Las formas lógicas son  

anuméricas. 

 




Darum gibt es in der Logik keine 




No hay pues, en lógica números 




ausgezeichneten Zahlen und darum gibt es 




privilegiados, no hay tampoco ningún 




keinen philosophischen  Monismus oder 




monismo o dualismo filosófico, etc. 




Dualismus, etc. 










46 




4.2  Der Sinn des Satzes ist seine 




4.2 El sentido de la proposición es su 




Übereinstimmung, 




und 




acuerdo o desacuerdo con las posibilidades 




Nichtübereinstimmung mit den 




de existencia y no existencia del hecho 




Möglichkeiten des Bestehens und 




atómico. 




Nichtbestehens der Sach verhalte. 













4.21 




Der einfachste Satz, der 




4.21 La proposición más simple, la 




Elementarsatz, behauptet  das Bestehen 




proposición elemental, afirma la existencia 




eines Sachverhaltes. 




de un hecho atómico. 










4.211  Ein Zeichen des Elementarsatzes ist 




4.211 Un signo característico de  las 




es, daß kein  Elementarsatz mit ihm in 




proposiciones elementales es que ninguna 




Widerspruch stehen kann. 




proposición elemental puede estar en 







contradicción con ella. 










4.22  Der Elementarsatz besteht aus 




4.22 La proposición elemental consta de 




Namen. Er ist ein  Zusammenhang, eine 




nombres. Es una conexión, una 




Verkettung, von Namen. 




concatenación de nombres. 










4.221  Es ist offenbar, daß wir bei der 




4.221 Es patente que en el análisis de las 




Analyse der  Sätze auf Elementarsätze 




proposiciones debemos llegar a 




kommen müssen, die  aus Namen in 




proposiciones elementales, las cuales 




unmittelbarer Verbindung bestehen. 




constan de nombres en unión inmediata. 




Es fragt sich hier, wie kommt der 




Surge aquí la cuestión de cómo puede 




Satzverband zustande. 




llegar a realizarse la conexión 







proposicional. 










4.2211  Auch wenn die Welt unendlich 




4.2211 Aunque el mundo fuese 




komplex ist, so  daß jede Tatsache aus 




infinitamente complejo, de modo que cada 




unendlich vielen Sachverhalten besteht und 




hecho constase de infinidad de hechos 




jeder Sachverhalt aus unendlich vielen 




atómicos, y cada hecho atómico se 




Gegenständen zusammengesetzt ist,  auch 




compusiese de un número infinito de 




dann müßte es Gegenstände und 




objetos, incluso en este supuesto debería 




Sachverhalte geben. 




haber objetos y hechos atómicos. 










4.23  Der Name kommt im Satz nur im 




4.23 El nombre se e4ncuentra en la 




Zusammenbange des Elementarsatzes vor. 




proposición sólo en el contexto de la 







proposición elemental. 










4.24 Die Namen sind die einfachen 




4.24 Los nombres son los símbolos 




Symbole, ich deute  sie durch einzelne 




simples; yo los designo con letras 




Buchstaben (»x«, »y«, »z«) an. 




particulares («x», «y», «z»). 




Den Elementarsatz schreibe ich als 




La proposición elemental la escribo 




Funktion der  Namen in der Form: »fx«, 




como función del  nombre, en la forma 




» 

ö

(x,y,)«, etc. 




«fx», « 

ö

(x,y,)», etcétera. 




Oder ich deute ihn durch die Buchstaben  

p

, 




O también las designo por las letras  

p, q, 




 

q

,  

r

 an. 




 

r. 







47 




4.241  Gebrauche ich zwei Zeichen in ein 4.241 Si yo uso los signos con uno y el 




und derselben  Bedeutung, so drücke ich 




mismo significado, lo expreso poniendo 




dies aus, indem ich  zwischen beide das 




entre los dos el signo «=». 




Zeichen »=« setze. 




«a=b» significa, pues, que el signo «a» es 




»a=b« heißt also: das Zeichen »a« ist durch 




reemplazable por el signo «b». 




das Zeichen »b« ersetzbar. 




(Si yo introduzco por una ecuación un 




(Führe ich durch eine Gleichung ein neues 




nuevo signo  «b» para determinar que debe 




Zeichen »b« ein, indem ich bestimme, es 




sustituir un signo  «x» ya conocido, escribo 




solle ein  bereits bekanntes Zeichen »a« 




(como Russell) la ecuación  –definición- en 




ersetzen, so schreibe ich die Gleichung  –




la forma:  «a=b def.». La definición  es una 




Definition- (wie Russell) in der Form »a=b 




regla simbólica. 




Def.«. Die Definition ist 




eine 







Zeichenregel.) 













4.242  Ausdrücke von der Form »a=b« sind 




4.242 Expresiones de la forma  «a=b» son 




also nur   Behelfe der Darstellung; sie 




pues, tan sólo recursos de la 




sagen nichts über  die Bedeutung der 




representación: no dicen nada sobre el 




Zeichen »a«, »b« aus. 




significado de los signos «a» y «b». 










4.243  Können wir zwei Namen verstehen, 




4.243 ¿Podíamos entender dos nombres sin 




ohne zu   wissen, ob sie dasselbe  Ding 




saber si designan la misma cosa o dos cosas 




oder zwei verschiedene Dinge bezeichnen? 




diversas? ¿Podíamos entender una 




–Können wir einen  Satz, worin zwei 




proposición en la que entren dos nombres 




Namen vorkommen, verstehen,  ohne zu 




sin saber si éstos significan la misma cosa o 




wissen, ob sie Dasselbe oder Verschiedenes 




cosas diferentes? 




bedeuten? 




Si yo conozco el significado de una 




Kenne ich etwa die Bedeutung eines 




palabra inglesa y de la correspondiente 




englischen  und eines gleichbedeutenden 




palabra alemana, es imposible que no sepa 




deutschen Wortes, so ist es unmöglich, daß 




que tienen el mismo significado, es 




ich nicht weiß, daß die  beiden 




imposible que no sepa traducir la una en la 




gleichbedeutend sind; es ist unmöglich, daß 




otra. 




ich sie nicht ineinander übersetzen kann. 




Expresiones como  «a=a», u otras 




Ausdrücke wie »a=a«, oder von diesen 




derivadas de ellas, no son ni proposiciones 




abgelei 




tete, sind weder Elementarsätze, 




elementales ni signos con significado. (Esto 




noch sonst sinnvolle Zeichen. (Dies wird 




lo señalaremos más tarde.) 




sich später zeigen.) 













4.25 Ist der Elementarsatz wahr, so besteht 




4.25 Si la proposición elemental es 




der Sachverhalt; ist der Elementarsatz 




verdadera, el hecho atómico existe; si es 




falsch, so besteht der Sachverhalt nicht. 




falsa, el hecho atómico no existe. 










4.26 




Die Angabe aller wahren 




4.26  La enumeración de todas las 




Elementarsätze beschreibt die Welt 




proposiciones elementales verdaderas 




vollständig. Die Welt ist vollständig 




describe el mundo completamente.  El 




beschrieben durch die Angaben aller 




mundo está completamente descrito por la 




Elementarsätze plus der Angabe, welche 




especificación de todas las proposiciones 




von ihnen wahr ündwelche falsch sind. 




elementales más la indicación de cuáles son 




verdaderas y cuáles falsas. 







48 










4.27  Bezüglich des Bestehens und 




4.27 Con relación a la existencia de   

n

 




Nichtbestehens von n Sachverhalten gibt 




hechos atómicos hay 




es 










Es können alle Kombinationen der 




Es posible para todas las combinaciones de 




Sachverhalte bestehen, die andern nicht 




hechos atómicos existir, y a las otras no 




bestehen. 




existir. 










4.28  Diesen Kombinationen entsprechen 




4.28 A estas combinaciones corresponde el 




ebenso viele Möglichkeiten der Wahrheit –




mismo número de posibilidades de verdad 




und Falschheit- von n Elementarsätzen. 




–y de falsedad- de   

n

 proposiciones 







elementales. 










4.3  Die Wahrheitsmöglichkeiten der 




4.3 La posibilidad de verdad de las 




Elementarsätze bedeuten die Möglichkeiten 




proposiciones elementales significa las 




des Bestehens und Nichtbestehens der 




posibilidades de existencia y de no 




Sachverhalte. 




existencia de los hechos atómicos. 










4.31  Die Wahrheitsmöglichkeiten können 




4.31 Las posibilidades de verdad pueden 




wir durch Schemata folgender Art 




ser representadas por esquemas de la 




darstellen ( »W« bedeutet »wahr«, »F« 




siguiente clase («V» significa  «verdadero», 




»falsch«. Die Reihen der »W« und »F« unter 




«F» significa  «falso». La serie de  «V» y de 




der Reihe der Elementarsätze bedeuten in 




«F» bajo la serie de las proposiciones 




Ieichtverständlicher Symbolik deren 




elementales significan, en un simbolismo 




Wahrheitsmöglichkeiten): 




fácilmente inteligible, sus posibilidades de 




 

p

 




 

q

 




 

r

 







 

p

 




 

q

 







 

p

 




verdad): 




 

p

 




 

q

 




 

r

 







 

p

 




 

q

 







 

p

 




W  W  W 







W  W 







W 




V 




V 




V 







V 




V 







V 




F 




W  W 







F 




W 







F 




F 




V 




V 







F 




V 







F 




W  F 




W 







W 




F 










V 




F 




V 







V 




F 










W  W 




F 







F 




F 










V 




V 




F 







F 




F 










F 




F 




W 



















F 




F 




V 



















F 




W 




F 



















F 




V 




F 



















W  F 




F 



















V 




F 




F 



















F 




F 




F 



















F 




F 




F 




























49 










4.4  Der Satz ist der Ausdruck  der 




4.4 La proposición es la expresión del 




Übereinstimmung 




und 




acuerdo y desacuerdo con la posibilidad de 




Nichtübereinstimmung mit den Wahrheits 




verdad  y falsedad  de las proposiciones 




möglichkeiten der Elementarsätze. 




elementales. 










4.41  Die Wahrheitsmöglichkeiten der 




4.41  Las posibilidades de verdad de las 




Elementarsätze  sind die Bedingungen der 




proposiciones elementales son las 




Wahrheit und Falschheit der Sätze. 




condiciones de la verdad y falsedad de las 







proposiciones. 










4.411 




Es 




ist von vornherein 




4.411  Parece probable a primera vista que 




wahrscheinlich, daß  die  Einführung der 




la introducción de las proposiciones 




Elementarsätze für das Verständnis aller 




elementales sea fundamental para la 




anderen Satzarten grundlegend ist. Ja,  das 




comprensión de todas la otras clases de 




Verständnis der allgemeinen Sätze hängt 




proposiciones. En efecto, la comprensión 




 

fühlbar 

 von dem der Elementarsätze ab. 




de las proposiciones generales depende 







 

sensiblemente

 de las proposiciones 







elementales. 










4.42 bezüglich der Übereinstimmung und 




4.42 Respecto del acuerdo y desacuerdo de 




Nichtübereinstimmung eines  Satzes mit 




una proposición con las posibilidades de 




den Wahrheitsmöglichkeiten von 




 

n

 




verdad de   

n

 proposiciones fundamentales, 




Elementarsätzen gibt es 




hay 
















4.43  Die Übereinstimmung mit den 




4.43 Podríamos Expresar el acuerdo con 




Wahrheitsmöglichkeiten können wir 




las posibilidades de verdad coordinando 




dadurch ausdrücken, indem wir ihnen im 




con ellas, en el esquema, el signo  «V» 




Schema etwa das Abzeichen »W« (wahr) 




(verdadero) 




zuordnen. 




La ausencia de tal signo indica el 




Das Fehlen dieses Abzeichens bedeutet die 




desacuerdo. 




Nichtübereinstimmung. 













4.431 Der Ausdruck der Übereinstimmung 




4.431 La expresión de acuerdo y 




und Nichtübereinstimmung mit den 




desacuerdo con las posibilidades de verdad 




Wahrheitsmöglichkeiten der 




de las proposiciones elementales, expresa 




Elementarsätze drückt die Wahrheitsbe-




las condiciones de verdad de la 




dingungen des Satzes aus. 




proposición. 




Der Satz ist der Ausdruck seiner 




La proposición  es la expresión de sus 




Wahrheitsbedingungen. (Frege hat sie 




condiciones de verdad. 




daher ganz richtig als Erklärung der 




(Con toda razón, Frege la ha puesto al 




Zeichen seiner Begriffsschrift vor-




comienzo como aclaración de los signos de 




ausgeschickt. Nur ist die Erklärung des 




su simbolismo lógico. Sólo es falsa en 




Wahrheitsbegriffes bei Frege falsch: Wären 




Frege la explicación del concepto de 




»das Wahre« und »das Falsche« wirklich 




verdad: si lo «verdadero» y lo «falso» fuesen 




Gegenstände und die Argumente in –  

p

 




realmente objetos y argumentos en –  

p

, 







50 




etc., dann wäre nach Freges Bestimmung etc., entonces el sentido de «- 

p

» no estaría, der Sinn von » - 

p

« keineswegs bestimmt.) 




según la determinación de Frege, 







efectivamente determinado.) 










4.4  Das Zeichen, welches durch die 




4.4 El signo que surge de la coordinación 




Zuordnung jener  Abzeichen  »W« und der 




del signo  «V» con las posibilidades de 




Wahrheitsmöglichkeiten entsteht, ist ein 




verdad, es un signo proposicional. 




Satzzeichen. 













4.441  Es ist klar, daß dem Komplex der 




4.441 Es claro que al complejo de los 




Zeichen »F« und »W« kein Gegenstand 




signos  «V» y  «F» no corresponde ningún 




(oder Komplex von  Gegenständen) 




objeto (o complejo de objetos), lo mismo 




entspricht; so wenig wie den horizontalen 




que no corresponde a las líneas verticales y 




und vertikalen Strichen oder den 




horizontales o a los paréntesis. No hay 




Klammern.  –»Logische Gegenstände« gibt 




«objetos lógicos». 




es nicht. 




Lo mismo vale, naturalmente, para 




Analoges gilt natürlich für alle Zeichen, die 




todos los signos que expresan lo mismo 




dasselbe ausdrücken wie die Schemata der 




como los esquemas de «V» y «F». 




»W« und »F«. 













4.442 Es ist z. B.: 




4.442 Esto es por ejemplo: 










 

p

 




 

q

 







 

p

 




 

q

 







W 




W 




W 




V 




V 




V 




F 




W 




W 




F 




V 




V 




W 




F 







V 




F 







F 




F 




W 




F 




F 




V 










ein Satzzeichen. 




un signo proposicional. 




(Frege’s »Urteilstrich« » « ist logisch ganz 




(El signo «aseverativo» de Frege « » carece 




bedeutungslos; er zeigt bei Frege (und 




lógicamente, por entero, de significado; 




Russell) nur an, daß diese Autoren die so 




indica sólo en Frege (y en Russell) que 




bezeichneten Sätze für wahr halten. »  

f

-- < estos autores tienen por verdaderas las 




gehört daher ebensowenig zum Satzgefüge, 




proposiciones que llevan este signo  « », 




wie etwa die Nummer des Satzes. Ein Satz 




que pertenece, pues a la proposición tan 




kann unmöglich von sich selbst aussagen, 




poco como el número de orden de ésta. Es 




date er wahr ist.) 




imposible que una proposición pueda 




Ist die Reihenfolge der 




afirmar de sí misma que es verdadera.) 




Wahrheitsmöglichkeiten im Schema durch 




Si la consecuencia de las posibilidades 




eine Kombinationsregel ein für allemal 




de verdad en el esquema está determinada, 




festgesetzt, dann ist die letzte Kolonne 




de una vez para siempre, por una regla de 




allein schon ein Ausdruck der 




combinación, entonces la última columna 




Wahrheitsbedingungen. Schreiben wir diese  




es por sí misma una expresión de las 




condiciones de verdad. 




Si







51 




Kolonne als Reihe hin, so wird das 




escribimos tal columna como una serie, el 




Satzzeichen zu: »(WW-W) ( 

p

,  

q

)« oder 




signo proposicional será: «(VV-V) ( 

p

,  

q

)», o deutlicher »(WWFW) ( 

p

,  

q

)«. (Die Anzahl más claramente «(VVFV) ( 

p

,  

q

)». El número der Stellen in der linken Klammer istdurch 




de sitios en el paréntesis de la izquierda está 




die Anzahl der Glieder in der rechten 




determinado por el número de términos en 




bestimmt.) 




el de la derecha.) 










4.45  Für   

n

 Elementarsätze gibt es L  




4.45 Para   

n

 proposiciones elementales se 




n




mögliche Gruppen von 




dan L  grupos posibles de condiciones de 




n




Wahrheitsbedingungen. 




verdad. 




Die Gruppen von Wahrheitsbedingungen, 




Los grupos de condiciones de verdad 




welche zu den Wahrheitsmöglichkeiten 




que pertenecen a las posibilidades de 




einer Anzahl von Elementarsätzen 




verdad de un número de proposiciones 




gehören,. lassen sich in eine Reihe ordnen. 




elementales pueden ordenarse en una serie. 










4.46  Unter den möglichen Gruppen von 




4.46 Entre los posibles grupos de 




Wahrheitsbedingungen gibt es zwei 




condiciones de verdad, hay dos casos 




extreme Fälle. 




extremos. 




In dem einen Fall ist der Satz für sämtliche 




En uno la proposición es verdadera para 




Wahrheitsmöglichkeiten der 




todas las posibilidades de verdad de las 




Elementarsätze wahr. Wir sagen, die 




proposiciones elementales. Nosotros 




Wahrheitsbedingungen sind  

tautologisch. 




decimos que las condiciones de verdad son 




Im zweiten Fall ist der Satz für sämtliche 




 

tautológicas. 

 




Wahrheitsmöglichkeiten falsch: Die 




En el otro caso la proposición es falsa 




Wahrheitsbedingungen sind  

kontradiktorisch. 




para todas las posibilidades de verdad: las 




Im ersten Fall nennen wir den Satz eine 




condiciones de verdad son  

contradictorias. 

 




Tautologie, im zweiten Fall eine 




En el primer caso llamamos a la 




Kontradiktion. 




proposición una tautología, en el segundo 







caso una contradicción. 










4.461  Der Satz zeigt was er sagt, die 




4.461 La proposición muestra aquello que 




Tautologie und die Kontradiktion, daß sie 




dice; la tautología y la contradicción 




nichts sagen. 




muestran que no dicen nada. 




Die Tautologie hat keine 




La tautología no tienen condiciones de 




Wahrheitsbedingungen, denn sie ist 




verdad, pues es incondicionalmente 




bedingungslos wahr; und die Kontradiktion 




verdadera; y la contradicción, bajo ninguna 




ist unter keiner Bedingung wahr. 




condición es verdadera. 




Tautologie und Kontradiktion sind sinnlos. 




La tautología y la contradicción carecen 




(Wie der Punkt von dem zwei Pfeile in 




de sentido. 




entgegengesetzter Richtung 




(Como el punto del cual parten dos 




auseinandergehen.) 




flechas en direcciones opuestas.) 




(Ich weiß z. B. nichts über das Wetter, 




(Yo no sé, por ejemplo, nada sobre el 




wenn ich weiß, daß es regnet oder nicht 




tiempo, cuando yo sé que llueve o no 




regnet.) 




llueve.) 
















52 




4.4611  Tautologie und Kontradiktion sind 4.4611 Tautología y contradicción no son, 




aber nicht unsinnig; sie gehören zum 




sin embargo, sinsentidos; pertenecen al 




Symbolismus, und zwar ähnlich wie die »o« 




simbolismo, del mismo modo que  «0» 




zum Symbolismus der Arithmetik. 




pertenece al simbolismo de la aritmética. 










4.462  Tautologie und Kontradiktion sind 




4.4611 Tautología y contradicción no son 




nicht Bilder der Wirklichkeit. Sie stellen 




figuras de la realidad. No representan 




keine mögliche Sachlage dar. Denn jene 




ningún posible estado de cosas. En efecto, 




läßt   

jede  

 mögliche Sachlage  zu, diese   

keine. 




una permite   

todos

 los posibles estados de 




In der Tautologie heben die Bedingungen 




cosas; la otra,  

ninguno

. En la tautología, las der  Übereinstimmung mit der Welt  –die 




condiciones de acuerdo con el mundo –las 




darstellenden  Beziehungen- einander  auf, 




relaciones representativas- se anulan 




so daß sie in keiner darstellenden 




recíprocamente en cuanto no están en 




Beziehung zur Wirklichkeit steht. 




ninguna relación representativa de la 







realidad. 










4.463 




Die Wahrheitsbedingungen 




4.463 Las condiciones de verdad 




bestimmen den Spielraum, der den 




determinan el campo que la proposición 




Tatsachen durch den Satz gelassen wird. 




deja libre a los hechos. 




(Der Satz, das Bild, das Modell, sind im 




(La proposición, la figura, el modelo, 




negativen Sinne wie ein fester Körper, der 




son en sentido negativo como un cuerpo 




die Bewegungsfreiheit der anderen 




sólido que limita el libre movimiento de los 




beschränkt; im positiven Sinne, wie der von 




otros; en sentido positivo, como el espacio 




fester Substanz begrenzte Raum, worin ein 




limitado por una sustancia sólida en la cual 




Körper Platz hat.) 




el cuerpo tiene su sitio.) 




Die Tautologie läßt der Wirklichkeit den 




La tautología deja a la realidad  todo el 




ganzen -unendlichen- logischen Raum; die 




espacio lógico  –infinito-; la contradicción 




Kontradiktion erfüllt den ganzen logischen 




llena todo el espacio lógico y no deja a la 




Raum und  läßt der Wirklichkeit keinen 




realidad ni un punto. Ninguna de las dos 




Punkt. Keine von beiden kann daher die 




pueden, pues, determinar de ningún modo 




Wirklichkeit irgendwie bestimmen. 




a la realidad. 










4.464  Die Wahrheit der Tautologie ist 




4.464 La verdad de la tautología es cierta; la 




gewiß, des Satzes möglich, der 




de las proposiciones, posible; la de las 




Kontradiktion unmöglich. 




contradicciones, imposible. 




(Gewiß, möglich, unmöglich: Hier haben 




(Cierto, posible, imposible: aquí 




wir   das Anzeichen jener Gradation, die 




tenemos la indicación de aquella gradación 




wir in der 




Wahrscheinlichkeitslehre 




de la que tenemos necesidad en la teoría de 




brauchen.) 




la probabilidad) 










4.465  Das logische Produkt einer 




4.465 El producto lógico de una tautología 




Tautologie und eines Satzes sagt dasselbe, 




y de una proposición dice lo mismo que la 




wie der Satz. Also ist jenes  Produkt 




proposición. Así, pues, tal producto es 




identisch mit dem Satz. Denn man kann 




idéntico con la proposición. Pues no es 




das Wesentliche des Symbols nicht ändern, 




posible alterar la esencia del símbolo sin 




ohne  seinen Sinn zu ändern. 




alterar su sentido. 







53 




4.466 




Einer bestimmten logischen 




4.466 A una determinada unión lógica de 




Verbindung von  Zeichen entspricht eine 




signos corresponde una determinada unión 




bestimmte logische Verbindung ihrer 




lógica de sus significados:   

cada unión

 




Bedeutungen;  

jede beliebige  

 Verbindung 




arbitraria corresponde sólo a signos no 




entspricht nur den unverbundenen 




unidos. 




Zeichen. 




Esto es, que las proposiciones que son 




Das heißt, Sätze die für jede Sachlage wahr 




verdaderas para cada estado de cosas no 




sind, 




können überhaupt keine 




pueden de ningún modo ser uniones de 




Zeichenverbindungen  sein, denn sonst 




signos, porque si no, sólo podrían 




könnten ihnen nur bestimmte 




corresponderlas uniones determinadas de 




Verbindungen von Gegenständen 




objetos. (Y a una unión no lógica no 




entsprechen. (Und keine logischen 




corresponde  

ninguna

 unión de objetos.) 




Verbindung entspricht   

deine  

 Verbindung 




Tautología y contradicción son los casos 




der Gegenstände.) 




límite de la unión de signos, es decir, su 




Tautologie und Kontradiktion sind die 




disolución. 




Grenzfälle der Zeichenverbindung, 







nämlich ihre Auflösung. 













4.4661 Freilich sind auch in der Tautologie 




4.4661 Naturalmente, los signos están 




und Kontradiktion die Zeichen noch 




también unidos unos con otros en la 




miteinander verbunden,  d. h. sie stehen in 




tautología y contradicción; es decir, están 




Beziehungen zu einander, aber  diese 




en relación unos con otros; pero estas 




Be:ziehungen sind bedeutungslos, dem 




relaciones carecen de significado, son 




 

Symbol 

 unwesentlich. 




inesenciales al  

símbolo. 

 










4.5  Nun scheint es möglich zu sein, die 




4.5 Ahora parece posible dar la forma más 




allgemeinste  Satzforrn anzugeben: das 




general de la proposición; es decir, dar una 




heißt, eine Beschreibung der Sätze 




descripción de las proposición; es decir, dar 




 

irgendeiner 

 Zeichensprache zu geben, so daß 




una descripción de las proposiciones de un 




jeder mögliche Sinn durch ein Symbol, auf 




simbolismo   

cualquiera, 

 y también que todo 




welches die Beschreibung paßt, 




sentido posible pueda expresarse por un 




ausgedrückt werden kann, und daß jedes 




símbolo que caiga bajo la descripción, y, 




Symbol, worauf die Beschreibung paßt, 




por otra parte, que todo símbolo que caiga 




einen Sinn ausdrücken kann, wenn die 




bajo la descripción pueda expresar un 




Bedeutungen der Namen entsprechend 




sentido si el significado de los nombres ha 




gewählt werden. 




sido elegido en correspondencia. 




Es ist  klar, daß bei der Beschreibung der 




Es claro que en la descripción de la 




allgemeinsten Satzform 




 

nur

 ihr 




forma más general de la proposición,  

solo

 




Wesentliches beschrieben werden darf, 




puede ser descrito lo que le es esencial –de 




-sonst wäre sie nämlich  nicht die 




otro modo no sería la forma más general. 




allgemeinste. 




Que hay una forma general de la 




Daß es eine allgemeine Satzform gibt, wird 




proposición se prueba por el hecho de que 




dadurch bewiesen, daß es keinen Satz 




no pueda darse ninguna proposición cuya 




geben darf, diesen Form man nicht hätte 




forma no se haya podido prever (es decir, 




voraussehen (d. h. konstruieren) können. 




construir). La forma general de la 




Die allgemeine Form des Satze ist:  Es 




proposición es: tal y tal es lo que acaece. 




verhält sich so und so. 







54 




4.51 Angenomen, mir wären 




 

alle 




4.51 Supongamos que se me dan   

todas

 las 




Elementarsätze  geben: Dann läßt sich 




proposiciones elementales: entonces se 




einfach fragen: welche  Sätze ich aus ihnen 




puede preguntar simplemente: ¿qué 




bilden. Und das sind  

alle

 Sätze und so sind 




proposiciones podría yo formar con ellas? 




sie begrenzt. 




Y éstas son   

todas

 las proposiciones y así 







están delimitadas. 










4.52  Die Sätze  sind alles, was aus der 




4.52 Las proposiciones son todo aquello 




Gesamtheit aller Elemenentarsätze folgt 




que se sigue de la totalidad de todas las 




(natürlich auch daraus, daß e sie   

Gesamtheit 




proposiciones elementales. (Naturalmente, 




 

aller 

 ist). (So könnte man in gewissem Sinne también del hecho de  que es la  

totalidad

 de 




sagen, daß alle Sätze Verallgemeinerungen 




todas.) (Así podría decirse, en cierto 




der Elementarsätze sind.) 




sentido, que   

todas

 las proposiciones son 







generalizaciones de las proposiciones 







elementales.) 










4.53  Die allgemeine Satzform ist eine 




4.53 La forma general de la proposición es 




Variable. 




una variable. 










5  Der Satz ist eine Wahrheitsfunktion der 




5 La proposición es un valor de verdad de 




Elementarsätze. 




la proposición elemental. 




(Der Elementarsätz 




ist eine 




(La proposición elemental es una 




Wahrheitsfunktion seiner selbst.) 




función de verdad de sí misma.) 










5.01  Die Elementarsätze sind die 




5.01 Las proposiciones elementales son los 




Wahrheitsargumente des Satzes. 




argumentos de verdad de las proposiciones. 










5.02  Es liegt nahe, die  Argumente von

5.02  Es fácil confundir los argumentos de 




Funktionen mit den Indices von Namen zu 




función con los índices de nombres. En 




verwechseln. Ich erkenne nämlich sowohl 




efecto, tanto por el argumento como por el 




am Argument wie am Index die Bedeutung 




índice se reconoce el significado del signo 




des sie enthaltenden Zeichens. 




que le contiene. 




In Russell’s «+ » ist z.B. «c» ein Index, der 




Así, por ejemplo, en «+ » de Russell, «c» 




c




c




darauf hinweist, daß das ganze Zeichen das 




es un índice que indica que el signo entero 




Additionszeichen für Kardinalzahlen ist. 




es el signo de adición para los números 




Aber diese Bezeichnung beruht auf 




cardinales. Pero esta designación depende 




willkürlicher Übereinkunft und man könnte 




de un acuerdo arbitrario y se puede, pues, 




statt «+ » auch ein einfaches Zeichen 




elegir un signo simple en vez de «+ ». pero 




c




c




wählen; in «- 

p

» aber ist « 

p

» kein Index, en  «- 

p

»  « 

p

» no es un índice, sino un sondern ein Argument: der Sinn von « -  

p

» 

 




argumento; el sentido de  «- 

p

»   

no puede

 




 

kann nicht  

 vex:standen werden, ohne daß 




entenderse si no se ha entendido 




vorher der Sinn von « 

p

» verstanden worden 




previamente el sentido de  « 

p

». (En el 




wäre. (Im Namen Julius Cäsar ist «Julius» 




nombre de Julio César, «Julio» es un índice. 




ein Index. Der Index ist immer ein Teil 




El índice es siempre parte de una 




einer Beschreibung des Gegenstandes, 




descripción del objeto, a cuyo nombre va 




dessen Namen wir ihn anhängen.  

Z. B. Der 




unido.  Por ejemplo,  

el

 César de la familia 




Cäsar aus dem Geschleckte der Julier. ) 




Julia.) 







55 










Die Verwechslung von Argument und 




La confusión entre argumento e índice 




Index liegt, wenn ich mich nicht irre, der 




está a la base, si no estoy en un error, de la 




Theorie Frege’s von der Bedeutung der 




teoría de Frege sobre el significado de las 




Sätze und Funktionen zugrunde. Für Frege 




proposiciones y de las funciones. Para 




waren die Sätze der Logik Namen, und 




Frege, las proposiciones de la lógica serían 




deren Argumente die Indices dieser 




nombres, y sus argumentos, los índices de 




Namen. 




estos nombres. 










5.1 Die Wahrheitsfunktionen lassen sich in 




5.1 Las funciones de verdad se pueden 




Reihen ordnen. 




ordenar en series. 




Das ist die Grundlage der 




Este es el fundamento de la teoría de la 




Wahrscheinlichkeitslehre. 




probabilidad. 










5.101  Die Wahrheitsfunktionen jeder 




5.101 Las funciones de verdad de cualquier 




Anzahl von Elementarsätzen lassen sich in 




número de proposiciones elementales, 




einem Schema folgender Art hinschreiben:  




pueden escribirse en un esquema del tipo 







siguiente: 
















Diejenigen Wahrheitsmöglichkeiten seiner 




A aquellas posibilidades de verdad de 




Wahrheitsargumente, welche den Satz 




sus argumentos de verdad que verifican la 




bewahrheiten, will ich seine  

Wahrheitsgründe 




proposición, los llamo   

fundamentos de la 




nennen. 




 

verdad. 

 










5.11  Sind die Wahrheitsgründe,  die einer 




5.11 Si los fundamentos de verdad que son 




Anzahl von Sätzen gemeinsam sind, 




comunes a un número de proposiciones 




sämtlich auch Wahrheitsgründe eines 




son también todos los fundamentos de 




bestimmten Satzes, so sagen wir, die 




verdad de una cierta proposición se sigue 




Wahrheit dieses Satzes folge aus der 




de la verdad de aquellas proposiciones. 




Wahrheit jener Sätze. 













5.12 Insbesondere folgt die Wahrheit eines 




5.12 En particular, la verdad de una 




Satzes « 

p

» aus der Wahrheit eines anderen 




proposición  « 

p

» se sigue de la verdad de 




« 

q

», wenn alle Wahrheitsgründe des zweiten 




otra proposición  « 

q

», si todos los 




Wahrheitsgründe des ersten sind. 




fundamentos de verdad de la segunda son 




fundamentos de verdad de la primera. 







56 




5.121 Die Wahrheitsgründe,. des einen sind 5.121 Los fundamentos de verdad de una 




in denen des anderen enthalten;  

p

 , folgt 




están contenidos en los de otra;  

p

 se sigue 




aus  

q. 

 




de  

q. 










5.122 Folgt  

p

 aus  

q, 

 so ist der Sinn von « 

p

» 




5.122  Si  

p

 se sigue de  

q, 

 el sentido de « 

p

» se im Sinne von « 

q

» enthalten. 




sigue de « 

q

». 










5.123  Wenn ein Gott eine Welt erschafft, 




5.123 Si un Dios crea un mundo en el cual 




worin gewisse Sätze  wahr send, so schafft 




ciertas proposiciones son verdaderas, crea 




er damit auch  schon eine Welt, in welcher 




también un mundo en el cual todas las 




alle ihre Folgesätze  stimmen. Und ähnlich 




proposiciones que derivan de ellas son 




könnte er keine Welt  schaffen, worin der 




verdaderas. Y de modo semejante, no 




Satz « 

p

» wahr ist, ohne seine  sämtlichen 




puede crear un mundo en el cual la 




Gegenstände zu schaffen. 




proposición  « 

p

» sea verdadera sin crear 







todos sus objetos. 










5.124  Der Satz bejaht jeden Satz, der aus 




5.124 Una proposición asevera toda 




ihm folgt. 




proposición que se siga de ella. 










5.1241  « 

p

.  

q

» ist einer der Sätze, welche « 

p

» 




5.1241  « 

p

· 

q

» es una de las proposiciones bejahen  und zugleich einer der Sätze, 




que aseveran « 

p

» y al mismo tiempo una de 




welche « 

q

» bejahen. 




la proposiciones que aseveran « 

q

». 




Zwei Sätze sind einander entgegengesetzt, 




Dos proposiciones son opuestas entre sí 




wenn es keinen sinnvollen Satz gibt, der sie 




si no hay una proposición con significado 




beide bejaht. 




que asevera a ambas. 




Jeder Satz der einem anderen widerspricht, 




Toda proposición que contradice a otra 




verneint ihn. 




la niega. 










5.13 Daß die Wahrheit eines Satzes aus der 




5.13 Que la verdad de una proposición se 




Wahrheit  anderer Sätze folgt, ersehen 




siga de la verdad de otra proposición lo 




wir aus der Struktur der Sätze. 




percibimos por la estructura de las 







proposiciones. 










5.131  Folgt die Wahrheit eines Satzes aus 




5.131 Si la verdad de una proposición se 




der Wahrheit anderer, so drückt sich dies 




sigue de la verdad de otra, esto se expresa 




durch Beziehungen aus, in welchen die 




por las relaciones en que están, unas 




Formen jener Sätze zu  einander stehen; 




respecto de otras, las formas de las 




und zwar brauchen wir sie nicht erst in jene 




proposiciones; y no es necesario que las 




Beziehungen zu setzen, indem  wir sie in 




pongamos en estas relaciones uniéndolas 




einem Satz miteinander verbinden, sondern 




entre sí en una proposición.  Pues estas 




diese Beziehungen sind intern und 




relaciones son internas y existen. 




bestehen, sobald, und dadurch, daß jene 




Sätze bestehen. 










57 




5.1311  Wenn wir von   

pvq

 und   

-p

 auf   

q

 5.1311 Si concluimos de   

pvq

 y   

–p

 a   

q, 

 la schließen, so ist hier durch die 




relación entre las formas de las 




Bezeichnungsweise die Beziehung der 




proposiciones  «pvq» y  «- 

p

» queda oculta 




Satzformen von «pvq» und «- 

p

» verhüllt. 




por el modo de  designación. Pero si 




Schreiben wir aber z.B. statt «pvq» « 

p

| 

q

.|. 




escribimos, por ejemplo, en vez de  «pvq» 




 

p

| 

q

» und statt «- 

p

» « 

p

| 

p

» ( 

p

| 

q

=weder   

p

, 




« 

p

| 

q

.|.  

p

| 

q

» y en vez de «- 

p

» « 

p

| 

p

» ( 

p|q=

 ni  

p

 noch  

q

), so wird der innere Zusammenhang 




ni   

q

), entonces la conexión interna resulta 




offenbar. 




obvia. 




(Daß man aus   

(x).fx

 auf   

fa

 schließen kann, (Que de   

(x).fx

 se pueda concluir   

fa

 




das  zeigt, daß die Allgemeinheit auch im 




muestra que la generalidad está también 




Symbol «(x). fx» vorhanden ist.) 




presente en el símbolo «(x).(fx».) 










5.132 Folgt  

p

 aus  

q, 

 so kann ich von  

q

 auf  

p

 5.132 Si  

p

 se sigue de  

q

 yo puedo  concluir schlies  sen;  

p

 aus  

q

 folgern. 




de  

q 

 a  

p; 

 inferir  

p 

 de  

q. 

 




Die Art des Schlusses ist  allein aus  den 




El modo de inferencia se obtiene sólo 




beiden Sätzen zu entnehmen. 




de las dos proposiciones. 




Nur sie selbst können den Schluß 




Sólo las dos proposiciones pueden 




rechtfertigen. 




justificar la inferencia. 




«Schlußgesetze», welche –wie bei Frege und 




«Leyes de inferencia» que  –como en 




Russell- die Schlüsse rechtfertigen sollen, 




Frege y Russell- hayan de justificar la 




sind sinnlos, und wären überflüssig. 




inferencia, no tienen sentido y son 







superfluas. 










5.133 Alles Folgern geschieht  

a priori. 




5.133 Toda inferencia es  

a priori. 

 










5.134  Aus einem Elementarsatz läßt sich 




5.134 De una proposición elemental no se 




kein anderer folgern. 




puede inferir ninguna otra. 










5.135  Auf keine Weise kann aus dem 




5.135De ningún modo es posible inferir de 




Bestehen irgendeiner Sachlage auf das 




la existencia de un estado de cosas la 




Bestehen einer, von ihr 




gänzlich 




existencia de otro estado de cosas 




verschiedenen Sachlage geschlossen 




enteramente diferente de aquél. 




werden. 













5.136  Einen Kausalnexus, der einen 




5.136 No existe un nexo causal que 




solchen Schluß rechtfertigt, gibt es nicht. 




justifique tal inferencia. 










5.1361 Die Ereignisse der Zukunft  

können 




5.1361 No 




 

podemos

 inferir los 




wir nicht aus den gegenwärtigen 




acontecimientos futuros de los presentes. 




erschließen. 




La fe en el nexo causal es la  

superstición. 




Der Glaube an den Kausalnexus ist der 




 

 




 

Aberglaube. 







 

 







5.1362  Die Willensfreiheit besteht darin, 




5.1362 La libertad de la voluntad consiste 




daß zukünftige  Handlungen jetzt nicht 




en que no podemos  conocer ahora las 




gewußt werden können. Nur dann könnten 




acciones futuras. 




Sólo podríamos 




wir sie wissen, wenn die Kausalität eine 




conocerlas si la causalidad fuese una 




 

innere  

 Notwendigkeit wäre, wie die des




necesidad   

interna, 

 la  necesidad de la con-







58 




logischen Schlusses.  –Der Zusammenhang ción  lógica. La conexión entre conocer y 




von Wissen und Gewußtem, ist der der 




conocido es la de la necesidad lógica. 




logischen Notwendigkeit. 




(« 

A

 conoce que  

p

 acaece» no tiene sentido (« 

A  

 weiß, daß   

p  

 der Fall ist» ist sinnlos, si  

p

 es una tautología.) 




wenn  

p

 eine Tautologie ist.) 













5.1363  Wenn daraus, daß ein Satz uns 




5.1363 Lo mismo que del hecho de que una 




einleuchtet,  nicht folgt, daß er wahr ist, so 




proposición nos sea evidente, no   

se sigue

 




ist das Einleuchten auch keine 




que sea verdadera, del mismo modo la 




Rechtfertigung für unseren Glauben an 




evidencia no justifica nuestra creencia en su 




seine Wahrheit. 




verdad. 










5.14  Folgt ein Satz aus einem anderen, so 




5.14 Si una proposición se sigue de otra, la 




sagt dieser mehr als jener, jener weniger als 




última dice más que la primera, la primera 




dieser. 




menos que la última. 










5.141 Folgt  

p 

 aus  

q 

 und  

q 

 aus  

p, 

 so sind sie 5.141  Si  

p

 deriva de  

q

 y  

q

 de  

p

 son una y la ein und derselbe Satz. 




misma proposición. 










5.142 Die Tautologie folgt aus allen Sätzen: 




5.142  La tautología se sigue de todas las 




sie sagt Nichts. 




proposiciones: no dice nada. 










5.143 




Die Kontradiktion ist das 




5.143 La contradicción es algo común entre 




Gemeinsame der Sätze, was   

kein  

 Satz mit 




las proposiciones que   

ninguna  

 proposición 




einem anderen gemein hat. Die Tautologie 




tiene en común con otra. La tautología es 




ist das Gemeinsame aller Sätze,  welche 




aquello común a todas las proposiciones 




nichts miteinander gemein haben. 




que no tienen nada en común entre sí. 




Die Kontradiktion verschwindet sozusagen 




La contradicción se oculta, por así 




aus  serhalb, die Tautologie innerhalb aller 




decirlo, fuera de todas las proposiciones; la 




Sätze. 




tautología, dentro. 




Die Kontradiktion ist die äußere Grenze 




La contradicción es el límite externo de 




der  




Sätze, die Tautologie ist 




las  proposiciones. La tautología, su centro 




substanzloser Mittel punkt. 




insustancial. 










5.15 




Ist W  die Anzahl der 




5.15 Si V  es el número de los fundamentos 




r




r




Wahrheitsgründe des  Satzes » 

r

«, W  die 




de verdad de la proposición « 

r

» y V  el 




rs




rs




Anzahl derjenigen Wahrheitsgründe des 




número de aquellos fundamentos de 




Satzes »s«, die zugleich Wahrheitsgründe 




verdad de la proposición «s» que son al 




von » 

r

« sind, dann nennen wir das 




mismo tiempo los fundamentos de verdad 




Verhältnis: W : W  das Maß der 




de « 

r

», entonces llamamos a la relación V : 




rs




f




rs




 

Wahrscheinlichkeit, 

 welche der Satz » 

r

« dem V  la medida de la   

probabilidad  

 que la 




r




Satz »s« gibt. 




proposición « 

r

» da a la proposición «s». 










5.151  Sei in einem Schema wie dem obigen 




5.151 Sea en un  esquema semejante al del 




in No.  5.101 W die Anzahl der »W« im 




número 5.101, V  el número de las «V» en 




r




r




Satze   

r

;  W  die Anzahl derjenigen »W« im 




la proposición  

r; 

 V el número de «V» en la 




rs




rs 




Satze s, die in gleichen Kolonnen mit »W« 




proposición  

s

 que se encuentra en la misma 




des Satzes   

r

 stehen.  Der Satz   

r

 gibt dann columna que «V» de la proposición   

r

. 







59 




dem Satze s die Wahrscheinlichkeit: W : Entonces la proposición   

r

 da a la 




rs




W . 




proposición s la probabilidad V : V




r




rs




r. 










5.1511  Es gibt keinen besonderen 




5.1511  No hay ningún objeto especial que 




Gegenstand, der den 




sea propio   de las 




Wahrscheinlichkeitssätzen eigen wäre. 




proposiciones-probabilidades. 










5.152 




Sätze, welche 




keine 




5.152  A las proposiciones que  no tienen 




Wahrheitsargumente mit  einander gemein 




ningún argumento de verdad en común las 




haben, nennen wir von einander 




llamamos independientes entre sí. 




unabhängig. 




Dos proposiciones elementales dan 




Zwei Elementarsätze geben einander die 




recíprocamente la probabilidad 1/2. 




Wahrscheinlichkeit 1/2. 




Si  

p

 sé sigue de  

q

, la proposición « 

q

» da a Folgt  

p

 aus   

q

, so gibt der Satz » 

q

« dem Satz la  proposición « 

p

» la probabilidad 1. La 




» 

p

« die Wahrscheinlichkeit 1. Die 




certeza de  la conclusión lógica es un caso 




Gewißheit  des logischen Schlusses ist ein 




límite de la probabilidad. 




Grenzfall der Wahrscheinlichkeit. 




(Aplicación a la tautología y 




(Anwendung auf Tautologie und 




contradicción.) 




Kontradiktion.) 













5.153  Ein Satz ist an sich weder 




5.153  Una proposición no es en sí misma 




wahrscheinlich noch unwahrscheinlich. Ein 




ni probable ni improbable. 




Un 




Ereignis trifft ein, oder  es trifft nicht ein, 




acontecimiento ocurre o no ocurre; no hay 




ein Mittelding gibt es nicht. 




término medio. 










5.154  In einer Urne seien gleichviel weiße 




5.154  En una urna hay el mismo número 




und schwar  ze Kugeln (und keine 




de bolas  blancas y negras (y no otras). Yo 




anderen). Ich ziehe eine  Kugel nach der 




extraigo una  bola después de otra y las 




anderen und lege sie wieder in  die Urne 




vuelvo a poner en la  urna. Así puedo 




zurück. Dann kann ich durch den Versuch 




determinar, por un experimento,  que el 




feststellen, daß sich die Zahlen der 




número de las bolas negras y el de las 




gezogenen schwarzen und weißen Kugeln 




blancas extraídas tiende a aproximarse 




bei fortgesetztem Ziehen einander nähern. 




según prosigue la extracción. 




Das ist also kein mathematisches Faktum. 




Esto no es ningún hecho matemático. 




Wenn ich nun sage: Es ist gleich 




Ahora, si yo digo: Es igualmente 




wahrscheinlich,  daß ich eine weiße Kugel 




probable que  extraiga una bola negra que 




wie eine schwarze  ziehen werde, so heißt 




una blanca, esto significa que todas las 




das: Alle mir bekannten  Umstände (die 




circunstancias que me son  conocidas 




hypothetisch angenommenen Naturgesetze 




(incluyendo las leyes de la naturaleza 




mitinbegriffen) geben dem Eintreffen  des 




hipotéticamente admitidas) no me dan más 




einen Ereignisses nicht 




 

mehr 




la probabilidad de que ocurra un 




Wahrscheinlichkeit als dem Eintreffen des 




acontecimiento que la  de que ocurra otro. 




anderen. Das heißt, sie geben –wie aus den 




Se da, pues  –como se puede  fácilmente 




obigen Erklärungen  leicht zu entnehmen 




comprender por la explicación anterior-, 




ist- jedem die Wahrschein lichkeit ½. 




para cada posible acontecimiento la 







probabilidad ½. 







60 




Was ich durch den Versuch bestätige, ist, Lo que yo verifico por el experimento es 




daß  das Eintreffen der beiden Ereignisse 




que el que ocurran los dos acontecimientos 




von den  Umständen, die ich nicht näher 




es independiente de las circunstancias que 




hängig ist. 




no me son conocidas como más próximas. 










5.155 




Die Einheit des 




5.155 




La unidad de la 




Wahrscheinlichkeitssatzes ist: 




Die 




proposición-probabilidad es: 




las 




Umstände –die ich sonst nicht weiter kene- 




circunstancias  –las cuales yo no conozco 




geben dem Eintreffen eines bestimmten 




con la suficiente amplitud- dan al ocurrir de 




Ereignisses den und den Grad der 




un  acontecimiento determinado tal y tal 




Wahrscheinlichkeit. 




grado de probabilidad. 










5.156  So ist die Wahrscheinlichkeit eine 




5.156 Probabilidad es una generalización. 




Verallgemeinerung. Sie involviert eine 




Esto implica una descripción general de 




allgemeine Beschreibung einer Satzform. 




una forma proposicional. 




Nur in Ermanglung der Gewißheit 




Sólo en defecto de la certeza utilizamos 




gebrauchen  wir die Wahrscheinlichkeit.  –




la probabilidad. Aun cuando no 




Wenn wir zwar  eine Tatsache nicht 




conozcamos perfectamente un hecho, 




vollkommen kennen, wohl aber   

etwas  

über 




sabemos, sin embargo,  

algo 

 sobre su forma. 




ihre Form wissen. 




(Una proposición puede ser una figura 




(Ein Satz kann zwar ein unvollständiges 




incompleta de un cierto estado de cosas, 




Bild  einer gewissen Sachlage sein, aber er 




pero es siempre una figura completa.) 




ist immer  

ein 

 vollständiges Bild.) 




La proposición-probabilidad es algo 




Der Wahrscheinlichkeitssatz ist gleichsam 




semejante a un extracto de otras 




ein Auszug aus anderen Sätzen. 




proposiciones. 










5.2  Die Strukturen der Sätze stehen in 




5.2  Las estructuras de las proposiciones 




internen Beziehungen zu einander. 




están unas  respecto de otras en relaciones 







internas. 










5.21 




Wir können diese internen 




5.21  Nosotros podemos poner de relieve 




Beziehungen 




dadurch 




in unserer 




estas internas relaciones en nuestros modos 




Ausdrucksweise hervorheben, daß wir 




de expresión, presentando una proposición 




einen Satz als Resultat einer Operation 




como el Resultado de una operación que la 




darstellen, die ihn aus anderen Sätzen (den 




obtiene de otras proposiciones (las bases de 




Basen der Operation) hervorbringt. 




la operación). 










5.22  Die Operation ist der Ausdruck einer 




5.22  La  operación  es la expresión de una 




Beziehung  zwischen den Strukturen ihres 




relación  entre las estructuras de su 




Resultats und ihrer Basen. 




resultado y sus bases. 










5.23  Die Operation ist das, was mit dem 




5.23  La operación es aquello que hay que 




einen Satz geschehen muß, um aus ihm den 




hacer  con una proposición para obtener 




anderen zu machen. 




otra de ella. 










5.231  Und das wird natürlich von ihren 




5.231 Y esto depende, naturalmente, de sus 




formalen Eigenschaften, von der internen 




propiedades formales, de la interna 




Ähnlichkeit ihrer Formen abhängen. 




semejanza de sus formas. 







61 




5.232  Die interne Relation, die eine Reihe 5.232  La relación interna que ordena una 




ordnet, ist  äquivalent mit der Operation, 




serie es  equivalente a la operación por la 




durch welche ein  Glied aus dem anderen 




cual un término procede de otro. 




entsteht. 













5.233  Die  Operation kann erst dort 




5.233  La operación puede tener lugar 




auftreten, wo ein  Satz auf logisch 




primeramente  cuando una proposición 




bedeutungsvolle Weise  aus einem anderen 




procede de otra de un  modo lógicamente 




entsteht. Also dort, wo die logische 




significante. Es decir, cuando  comienza la 




Konstruktion des Satzes anfängt. 




construcción lógica de la proposición. 










5.234  Die Wahrheitsfunktionen der 




5.234  Las funciones de verdad de la 




Elementarsätze 




sind Resultate von 




proposición elemental son resultados de 




Operationen, die die Elementarsätze als 




operaciones que tienen  por base las 




Basen haben. (Ich nenne diese Operationen 




proposiciones elementales. (Llamo  a estas 




Wahrheitsoperationen.) 




operaciones, operaciones de verdad) 










5.2341  Der Sinn einer Wahrheitsfunktion 




5.2341 El sentido de una función de verdad 




Funktion des Sinnes von  

p

. 




de  

p

 es 




una función del sentido de  

p

. 




Verneinung, logische Addition, logische 




Negación, adición lógica, multiplicación 




Multiplikation, etc., etc. sind Operationen. 




lógica, etc., etc., son operaciones. (La 




(Die Verneinung verkehrt den Sinn des 




negación invierte el sentido de una 




Satzes.) 




proposición.) 










5.24  Die Operation zeigt sich in einer 




5.24  La operación se muestra en una 




Variablen; sie  zeigt, wie man von einer 




variable;  muestra cómo podemos pasar de 




Form von Sätzen zu  einer anderen 




una forma de proposición a otra. 




gelangen kann. 




La operación da expresión a las 




Sie bringt den Unterschied der Formen 




diferencias  de las formas. (Y aquello que 




zum  Ausdruck. (Und  das Gemeinsame 




hay de común entre las bases y el resultado 




zwischen den Basen und dem Resultat der 




de la operación son propiamente las bases.) 




Operation sind eben die Basen.) 













5.241  Die Operation kennzeichnet keine 




5.241  La operación no caracteriza ninguna 




Form, sondern  nur den Unterschied der 




forma  sino sólo las diferencias de las 




Formen. 




formas. 










5.242  Dieselbe Operation, die » 

q

« aus » 

p

« 




5.242 La misma operación que obtiene « 

q

» 




macht, macht aus » 

q

« » 

r

« usf. Dies kann nur de « 

p

»  obtiene « 

r

» de « 

q

» y así darin  ausgedrückt sein, date » 

p

«, » 

q

«, » 

r

«, sucesivamente. Esto sólo puede expresarse 




etc. Variable sind, die gewisse formale 




por el hecho de que « 

p

», « 

q

»,  « 

r

», etc., son Relationen allgemein zum Ausdruck 




variables que expresan de modo  general 




bringen. 




ciertas relaciones formales. 










5.25  Das Vorkommen der Operation 




5.25  El que ocurra una operación no 




charakterisiert den Sinn des Satzes nicht. 




caracteriza el sentido de una proposición. 










62 




Die Operation sagt ja nichts aus, nur ihr La operación no dice nada; sólo dice su 




Resultat, und dies hängt von den Basen der 




resultado, y esto depende de las bases de la 




Operation ab. 




operación. 




(Operation und Funktion dürfen nicht 




(No  deben confundirse operación y 




miteinander verwechselt werden.) 




función.) 










5.251  Eine Funktion kann nicht ihr eigenes 




5.251 Una función no puede ser su propio 




Argument   sein, wohl aber kann das 




argumento, pero el resultado de una 




Resultat einer Operation ihre eigene Basis 




operación puede ser su propia base. 




werden. 













5.252  Nur so ist das Fortschreiten von 




5.252  Sólo por este procedimiento es 




Glied zu Glied  in einer Formenreihe (von 




posible el progreso de un término a otro 




Type zu Type in den  Hierarchien Russells 




término en una serie formal (de tipo a tipo 




und Whiteheads) möglich.  (Russell und 




en la jerarquía de Russell y de Whitehead). 




Whitehead haben die Möglichkeit  dieses 




(Russell y Whitehead no han  admitido la 




Fortschreitens nicht zugegeben, aber 




posibilidad de este progreso, pero  han 




immer wieder von ihr Gebrauch gemacht.) 




hecho uso de él continuamente.) 










5.2521  Die fortgesetzte Anwendung einer 




5.2521  A la aplicación repetida de una 




Operation auf ihr eigenes Resultat nenne 




operación a su  propio resultado le llamo 




ich ihre successive Anwendung ( 




su sucesiva aplicación  («O’ O’ O’ a» es el 




»O’O’O’a« ist das Resultat der dreimaligen 




resultado de la triple aplicación sucesiva de 




successiven Anwendung von »O’  -î« auf 




«O’-î» a «a»). 




»a«). 




En un sentido semejante hablo yo de la 




Im einem ähnlichen pinne rede ich von der 




–aplicación sucesiva de múltiples 




successiven Anwendung 




 

mehrerer 




operaciones a un número de proposiciones. 




Operationen auf eine Anzahl von Sätzen. 













5.2522  Das allgemeine Glied einer 




5.2522 El término general de la serie formal 




Formenreihe a, O’ a, O’ O’ a, . . . schreibe 




 

a

,  

O’ a, O’ O’ a, 

. . . lo escribo, pues, así: « [ 




ich daher so: »[a,x,O’x  ]«. Dieser 




a, x, O’ x ] ».  Esta expresión entre 




Klammerausdruck ist eine Variable. Das 




paréntesis es una variable.  El primer 




erste Glied des Klammerausdrucks ist der 




término de la expresión es el comienzo  de 




Anfang der Formenreihe, das zweite die 




la serie formal; el segundo, la forma de un 




Form eines beliebigen Gliedes x der Reihe 




término cualquiera de la serie, y el tercero, 




und das dritte die Form desjenigen Gliedes 




la forma  de aquel término de la serie que 




der Reihe, welches auf x unmittelbar folgt. 




sigue inmediatamente a x. 










5.2523  Der Begriff der successiven 




5.2523  El concepto de la aplicación 




Anwendung der Operation ist  äquivalent 




sucesiva de una  operación es equivalente al 




mit dem Begriff »und so weiter«. 




concepto de «y así sucesivamente». 










5.253  Eine Operation kann die Wirkung 




5.253  Una operación puede invertir el 




einer anderen rückgängig machen. 




efecto de otra.  Las operaciones pueden 




Operationen können einander aufheben. 




anularse unas a las otras. 













63 




5.254  Die Operation kann verschwinden 5.254  Las operaciones pueden desaparecer 




(z.B. die Verneinung in » - -  

p

« - -  

p

= 

p

). 




(por ejemplo, la negación en «- - 

p

». - -  

p

= 

p

). 










5.3  Alle Sätze sind Resultate von 




5.3  Todas las proposiciones son el 




Wahrheitsoperationen mit den 




resultado de operaciones de verdad con 




Elementarsätzen. 




proposiciones elementales. 




Die Wahrheitsoperation ist die Art und 




La operación de verdad es el modo y 




Weise, wie aus den Elementarsätzen die 




manera de que resulte de las proposiciones 




Wahrheitsfunktion entsteht. Nach dem 




elementales la función de verdad. 




Wesen der Wahrheitsoperationen wird auf 




De acuerdo con la naturaleza de las 




die gleiche Weise, wie aus den 




operaciones de verdad, del mismo modo 




Elementarsätzen ihre Wahrheitsfunktion, 




que de las proposiciones elementales nace 




aus Wahrheitsfunktionen eine Neue. Jede 




su función de verdad,  de las funciones de 




Wahrheitsoperation erzeugt aus 




verdad nace una nueva. Cada  operación de 




Wahrheitsfunktionen von Elementarsätzen 




verdad crea de las funciones de verdad de 




wieder eine Wahrheitsfunktion von 




las proposiciones elementales otra función 




Elementarsätzen, einen Satz. Das Resultat 




de verdad de proposiciones elementales, es 




jeder Wahrheitsoperation mit den 




decir,  una proposición. El resultado de 




Resultaten von Wahrheitsoperationen mit 




cada operación  de verdad sobre el 




Elementarsätzen ist  wieder das Resultat 




resultado de las operaciones  de verdad 




 

Einer 




Wahrheitsoperation mit 




sobre las proposiciones elementales es 




Elementarsätzen. 




también el resultado de una operación de 




Jeder Satz ist das Resultat von 




verdad sobre las proposiciones elementales. 




Wahrheitsoperationen mit 




Toda proposición es el resultado de 




Elementarsätzen. 




operaciones de verdad sobre proposiciones 







elementales. 










5.31  Die Schemata No. 4.31 haben auch 




5.31  El esquema núm. 4:31 tiene también 




dann eine  Bedeutung, wenn » 

p

«, » 

q

«, » 

r

«,. 




un significado si «  

p

», « 

q

», «  

r

», etc., no son etc.  nicht Elementarsätze sind. Und es ist 




proposiciones elementales. Y es fácil ver 




leicht zu sehen, daß das Satzzeichen in No. 




que el signo proposicional en el núm. 4.42 




4.442, auch wenn » 

p

« und » 

q

« 




expresa una función  de verdad de las 




Wahrheitsfunktionen von Elementarsätzen 




proposiciones elementales, aun que « 

p

», « 

q

» 




sind, eine Wahrheitsfunktion von 




sean funciones de verdad de las 




Elementarsätzen ausdrückt. 




proposiciones elementales. 










5.32  Alle Wahrheitsfunktionen sind 




5.32  Todas las funciones de verdad son 




Resultate der successiven Anwendung einer 




resultado 




de la sucesiva aplicación de un 




endlichen Anzahl von 




número finito de  operaciones de verdad a 




Wahrheitsoperationen auf die 




proposiciones elementales. 




Elementarsätze. 













5.4  Hier zeigt es sich, daß es »logische 




5.4  Aparece, pues, claro que no hay 




Gegenstände«, »logische  Konstante« (im 




«objetos lógicos», «constantes lógicas» (en 




Sinne Freges und Russells) nicht gibt. 




el sentido de Frege y de Russell). 







64 




5.41 




Denn: Alle Resultate von 




5.41 Así, pues, todos aquellos resultados de 




Wahrheitsoperationen mit 




operaciones de verdad sobre funciones de 




Wahrheitsfunktionen sind identisch, welche 




verdad, que son una y la misma función de 




eine und dieselbe Wahrheitsfunktion von 




verdad de las  proposiciones elementales, 




Elementarsätzen sind. 




son idénticos. 










5.42  Daß v,  e, etc. nicht Beziehungen im 




5.42  Es evidente que v,  e, etc., no son 




Sinne von rechts und links etc. sind, 




relaciones 




en el sentido de 




leuchtet ein. 




derecha e izquierda, etc. 




Die Möglichkeit des kreuzweisen 




La posibilidad de una definición en cruz 




Definierens der logischen »Urzeichen« 




de los «signos primitivos» lógicos de Frege 




Freges und Russells zeigt schon, daß dies 




y Russell, muestra por si misma que no son 




keine Urzeichen sind, und schon erst recht, 




signos primitivos y que no designan 




daß sie keine Relationen bezeichnen. Und 




relaciones. 




es ist offenbar, daß das »e«, welches wir 




Y es claro que el «e» que definíamos 




durch » - « und »v« definieren, identisch ist 




mediante « - » y «v» es idéntico a aquel con 




mit dem, durch welches wir »v« mit »  - « 




el cual definíamos «v» mediante «  - », y que 




definieren und daß dieses »v« mit dem 




este «v»  es idéntico con el primero, y así 




ersten identisch ist. Usw. 




sucesivamente. 










5.43  Daß aus einer Tatsache   

p

 unendlich 




5.43  Que de un hecho   

p

 deban seguirse 




viele  

andere 

 folgen sollten, nämlich - -  

p

, - - - 




infinitos  otros, a saber:  -  -  

p

,  -  -  -  -   

p

, etc., 




-   

p

, etc., ist doch von vornherein kaum zu 




cuesta mucho creerlo, y no menos 




glauben. Und nicht weniger merkwürdig 




sorprendente es que el infinito número de 




ist, daß die unendliche Anzahl der Sätze der 




proposiciones de la lógica (de  la 




Logik (der Mathematik) aus einem halben 




matemática) derive de media docena de 




Dutzend »Grundgesetzen« folgen. 




«proposiciones primitivas ». 




Alle Sätze der Logik sagen aber dasselbe. 




Todas las proposiciones de la lógica 




Nämlich Nichts. 




dicen lo mismo. Es decir, nada. 










5.44  Die Wahrheitsfunktionen sind keine 




5.44 Las funciones de verdad no son 




materiellen Funktionen. 




funciones materiales. 




Wenn man z.B, eine Bejahung durch 




Si, por ejemplo, una afirmación puede 




doppelte Verneinung erzeugen kann, ist 




producirse por negaciones repetidas, ¿está 




dann die Verneinung  –in irgendeinem 




la negación  –en cierto sentido-  contenida 




Sinn- in der Bejahung enthalten? Verneint  

» 




en la afirmación? ¿niega« - -  

p

» -  

p

 o afirma 




 

- - p« - p, 

 oder bejaht es  

p

; oder beides? 




 

p

; o una y otra cosa.? 




Der Satz   

»  -  -  p

« handelt nicht von der 




La proposición « ~ ~  

p

» -no trata de la 




Verneinung wie von einem Gegenstand; 




negación como de un objeto, sino que la 




wohl aber ist die Möglichkeit der 




posibilidad de la negación está ya 




Verneinung in der Bejahung bereits 




prejuzgada en la afirmación. 




präjudiziert. 




Y si existiese un objeto llama do «  -», 




Und gäbe es einen Gegenstand, der »  - « 




entonces « - -  

p

» debería decir algo distinto hieße, so müßte »- - 

p

« etwas anderes sagen 




a « 

p

». Pues una proposición trataría de -, la als  » 

p

«. Denn der eine Satz würde dann 




otra no. 




eben von – handeln, der andere nicht. 







65 




5.441 




Dieses Verschwinden der 




5.441  Esta desaparición de las constantes 




scheinbaren logischen Konstanten tritt 




lógicas aparentes también ocurre si « - (Ýx ) 




auch ein, wenn »  -  (Ýx).  -fx« dasselbe sagt 




. - fx» dice lo mismo que «(x) . fx», o «(Ýx» , 




wie »(x).fx«, oder »(Ýx).fx.x  =a«    dasselbe 




fx . x=a» lo mismo que «fa». 




wie »fa«. 













5.442  Wenn uns ein Satz gegeben ist, so 




5.442 Dada una proposición, con  

ella 

 están 




sind mit ihm auch schon die Resultate aller 




ya dados 




los resultados de todas las 




Wahrheitsoperationen, die ihn zur Basis 




operaciones de verdad que tiene de base. 




haben, gegeben. 













5.45 Gibt es logische Urzeichen, so  muß 




5.45  Si hay signos primitivos lógicos, una 




eine richtige Logik ihre Stellung zueinander 




lógica correcta debe aclarar sus posiciones 




klar machen und ihr Dasein rechtfertigen. 




respectivas y justificar su existencia. La 




Der Bau der Iogik  

aus 

 ihren Urzeichen muß 




construcción de la lógica   

desde  

 sus  signos klar werden. 




primitivos, debe ser clara. 










5.451  Hat die Logik Grundbegriffe, so 




5.451  Si la lógica tiene ideas primitivas, 




müssen sie von einander unabhängig sein. 




éstas deben ser independientes unas de 




Ist ein Grundbegriff eingeführt, so muß er 




otras. Si se introduce una idea primitiva, 




in allen Verbindungen eigeführt sein, worin 




debe introducirse en todo el contexto en el 




er überhaupt vorkommt. Man kann ihn 




cual se encuentra. No se puede, pues, 




also nicht zuerst für  

eine 

 Verbindung, dann 




introducirla primero para un contexto, des-




noch einmal für eine andere einführen. 




pués para otro. Por ejemplo: Si se 




Z.B.: Ist die Verneinung eingeführt, so 




introduce la  negación debemos entenderla 




müssen wir sie jetzt in Sätzen von der 




tanto en las proposiciones de la forma «  - 




Form » -  

p

« ebenso verstehen, wie in Sätzen 




 

p

» como en las proposiciones «  - (pvq», 




wie »  - (pvq)«, »(Ýx) .  - fx« u. a. Wir dürfen 




«Ýx).  - fx» y otras. No  podemos 




sie nicht erst für die eine Klasse von Fällen, 




introducirla primero para una clase de 




dann für die andere einführen, denn es 




casos y después para otra, pues 




bliebe dann zweifelhaft, ob ihre Bedeutung 




permanecería dudoso cuando su significado 




in  beiden  Fällen die gleiche wäre und es 




fuese el mismo en los  dos casos, y no 




wäre kein Grund vorhanden, in beiden 




habría ninguna razón para usar  el mismo 




Fällen dieselbe Art der Zeichenverbindung 




modo de simbolización en ambos. 




zu benützen. 




(En resumen, que lo que Frege 




(Kurz, für die Einführung der Urzeichen 




 

(Grundgesetze der Arithmetik) 

 ha dicho acerca gilt,  mutatis mutandis, dasselbe, was Frege 




de la introducción de los signos mediante 




(Grundgesetze der Arithmetik) für die 




definiciones, vale,  

mutatis mutandis, 

 para la Einführung von Zeichen durch 




introducción de los signos primitivos.) 




Definitionen gesagt hat.) 













5.452 Die Einführung eines neuen Behelfes 




5.452  La introducción de un nuevo 




in den  




Symbolismus der Logik muß 




expediente en el  simbolismo de la lógica 




immer ein folgenschweres Ereignis sein. 




debe ser siempre un  acontecimiento pleno 




Kein neuer Behelf  darf in die Logik  –




de consecuencias. No se  puede introducir 




sozusagen, mit ganz unschuldiger Miene- in 




en lógica ningún nuevo expediente entre 




Klammern oder unter dem  Strich 




paréntesis o al margen que tenga,  por así 




eingeführtwerden. 




decirlo, un aire absolutamente inocente. 







66 




(So kommen in den »Principia 




(Así, en los   

Principia Mathematica  

 de 




Mathematica«  von Russen und Whitehead 




Russell  y Whitehead se encuentran 




Definitionen und  Grundgesetze in Worten 




definiciones y proposiciones primitivas en 




vor. Warum hier plötzlich Worte? Dies 




palabras.  ¿Por qué aquí  palabras de 




bedürfte einer Rechtfertigung. Sie fehlt und 




repente? Esto necesitaría una justificación. 




muß fehlen, da das Vorgehen tatsächlich 




Esta falta, y tiene que faltar porque el 




unerlaubt ist.) Hat sich aber die Einführung 




procedimiento es de hecho ilícito.) 




eines neuen Behelfes an einer Stelle als 




Pero si se ha demostrado la necesidad 




nötig  erwiesen, so muß man sich nun 




de introducir un nuevo expediente en un 




sofort fragen:  Wo muß dieser Behelf nun 




lugar, debemos  sin más preguntarnos: 




immer angewandt  werden? Seine Stellung 




¿Dónde debe usarse 




 

siempre 




este 




in der Logik muß nun erklärt werden. 




expediente? Su posición en lógica debe 







aclararse. 










5.453  Alle Zahlen der Logik müssen sich 




5.453 En lógica todos los números deben 




rechtfertigen lassen. 




ser susceptibles de justificación. 




Oder vielmehr: Es muß sich herausstellen, 




O mejor; debe resultar esto: que en 




daß es in der Logik keine Zahlen gibt. 




lógica no hay números. 




Es gibt keine ausgezeichneten Zahlen. 




No hay números privilegiados. 
















5.454  In der Logik gibt es kein 




5.454 En lógica no hay un estar uno al lado 




Nebeneinander, kann es keine 




del otro,  no puede darse ninguna 




Klassifikation geben. 




clasificación. 




In der Logik kann es  nicht Allgemeineres 




En lógica no puede darse un más 




und Spezielleres geben. 




general y un más especial. 










5.4541  Die Lösungen der logischen 




5.4541  Las soluciones de los problemas 




Probleme  müssen einfach sein, denn sie 




lógicos  deben ser sencillas, pues ellas 




setzen den Standard der Einfachheit. 




establecen los tipos de la simplicidad. 




Die Menschen haben immer geahnt daß es 




Los hombres han tenido siempre la vaga 




ein Gebiet von Fragen geben müsse, deren 




idea de que debía haber una esfera de 




Antworten  – 

a priori

- symmetrisch, und zu 




cuestiones cuyas respuestas  - 

a priori

- 




einem abgeschlossenen, 




regelmäßigen 




estuviesen simétricamente unidas en una 




Gebilde vereintliegen. 




estructura acabada y regular. 




Ein Gebiet, in dem der Satz gilt:   

simplex 




Una esfera en la cual sea válida la 




 

sigilum veri. 




proposición:  

simplex sigillum veri. 

 




 

 







5.46  Wenn man die logischen Zeichen 




5.46  Sí se introduce correctamente los 




richtig so hätte man damit auch schon den 




signos lógicos, se introduce también con 




Sinn aller ihrer Kombinationen eingeführt; 




ellos el sentido de 




todas sus 




also nicht nur »pvq« sondern auch schon »-




combinaciones; no sólo «pvq», sino 




(pv  -   

q

)« etc. etc. Man hätte damit auch 




también « - (pv -  

q

) » , etc., etc. Con esto se schon die Wirkung aller nur möglichen 




habría introducido también el efecto de 




Kombinationen von Klammern eingeführt. 




todas las  posibles combinaciones de 




paréntesis. 







67 




Und damit wäre es klar geworden, daß die Y así se  pondría en claro que los signos 




eigentlichen allgemeinen Urzeichen nicht 




primitivos generales propiamente dichos 




die »pvq«, »(Ýx) . fx«, etc. sind, sondern die 




no son «pvq» «(qx).Ýx)», etc., etc., sino la 




allgemeinste Form ihrer Kombinationen. 




forma más general de sus combinaciones. 










5.461  Bedeutungsvoll ist die scheinbar 




5.461 Es muy significativo el hecho, en 




unwichtige Tatsache, daß die logischen 




apariencia  sin importancia, de que las 




Scheinbeziehungen wie v und  e, der 




pseudo-relaciones lógicas como v y  e  -




Klammern bedürfen –im Gegensatz zu den 




contrariamente a las relaciones reales- 




wirklichen Beziehungen. 




tengan necesidad de paréntesis. 




Die Benützung der Klammern mit jenen 




El uso de paréntesis con estos signos, 




scheinbaren Urzeichen deutet ja schon 




aparentemente primitivos, indica que no 




darauf hin daß diese nicht die wirklichen 




son verdaderos  signos primitivos; y, desde 




Urzeichen sind. Und es wird doch wohl 




luego, nadie creerá   que los paréntesis 




niemand glauben, daß die Klammern eine 




tienen un significado por sí mismos. 




selbständige Bedeutung haben. 













5.4611  Die logischen Operationszeichen 




5.4611  Los signos de las operaciones 




sind Interpunktionen. 




lógicas son interpunciones. 










5.47  Es ist klar, daß alles, was sich 




5.47  Es claro que todo lo que se pueda 




überhaupt von   

vornherein  

über die Form 




decir de 

 antemano 

 sobre la forma de  

todas 

 las aller Sätze sagen läßt,  

sich auf einmal  

 sagen proposiciones, se puede decir de   

una  sola 




lassen muß. 




 

vez

. 




Sind ja schon  im Elementarsatze alle 




Pues todas las operaciones lógicas están 




logischen Operationen enthalten. Denn 




ya contenidas en las proposiciones 




»fa« sagt dasselbe wie »(Ýx) . fx . x=a«. 




elementales. Pues  «fa» dice  lo mismo que 




Wo Zusammengesetztheit- ist, da ist 




«(gx) . fx . x = a». 




Argument und Funktion, und wo diese 




Dónde hay composición hay argumento 




sind, sind bereits alle logischen 




y función, y donde ellos están, ya están 




Konstanten. 




todas las constantes lógicas. 




Man könnte sagen: Die Eine logische 




Se podría decir: La única constante 




Konstante ist das, was   

alle  

 Sätze, ihrer 




lógica es  aquello que todas las 




Natur nach, mit einander gemein haben. 




proposiciones tienen en común unas con 




Das aber ist die allgemeine Satzform. 




otras según su naturaleza. 







Pero ésta es la forma general de la 







proposición. 










5.471 Die allgemeine Satzform ist  Das 




5.471 La forma general de la proposición es 




Wesen des Satzes. 




la esencia de la proposición. 










5.4711 Das Wesen des Satzes  angeben, 




5.4711  Dar la esencia de la proposición 




heißt, das Wesen aller Beschreibung 




significa dar la esencia de toda descripción; 




angeben, also das Wesen der Welt. 




o sea, la esencia del mundo. 













68 




5.472  Die Beschreibung der allgemeinsten 5.472  La descripción de la forma más 




Satzform ist die Beschreibung des einen 




general de la proposición es la descripción 




und einzigen allgemeinen Urzeichens der 




del único y propio  signo primitivo general 




Logik. 




de la lógica. 










5.473  Die Logik muß für sich selber 




5.473 La lógica debe bastarse a sí misma. 




sorgen. 




Un signo   

posible  

 debe también poder 




Ein  

mögliches 

 Zeichen muß auch bezeichnen 




designar. Todo lo que en lógica es posible, 




können. Alles was in der Logik möglich ist, 




está también  permitido. («Sócrates es 




ist  auch erlaubt. (»Sokrates ist identisch« 




idéntico» no quiere decir nada, porque no 




heißt darum nichts, weil es keine 




hay ninguna propiedad que  se llame 




Eigenschaft gibt, die  »identische« heißt. 




«idéntico». Tal proposición no tiene sentido 




Der Satz ist unsinnig, weil wir  eine 




porque no habíamos establecido ninguna 




willkürliche Bestimmung nicht getroffen 




de  terminación arbitraria, pero no porque 




haben, aber nicht darum, weil das Symbol 




el símbolo sea en y por sí mismo ilícito.) 




an und für sich unerlaubt wäre.) 




En cierto sentido, en lógica no podemos 




Wir können uns, in gewissem Sinne, nicht 




equivocarnos. 




in der Logik irren. 













5.4731  Das Einleuchten, von dem Russell 




5.4731  La evidencia, de la cual Russell 




so viel sprach,  kann nur dadurch in der 




tanto habla, 




sólo podría descartarse 




Logik entbehrlich werden, daß die Sprache 




en lógica si el lenguaje  mismo impidiese 




selbst jeden logischen Fehler verhindert.  –




todo error lógico.  –Que la lógica sea un a 




Daß die Logik  

a priori

 ist, besteht darin, daß 

priori  

 consiste en  esto, en que no se   

puede

 nicht unlogisch gedacht wer den  

kann. 




pensar ilógicamente. 




 

 







5.4732  Wir können einem Zeichen nicht 




5.4732 No podemos dar a un signo  un 




den unrechten Sinn geben. 




sentido falso. 










5.47321  Occams Devise ist natürlich keine 




5.47321  El principio de Ockam no es 




willkürliche,  oder durch ihren praktischen 




naturalmente una   regla arbitraria ni 




Erfolg gerechtfertigte Regel: Sie besagt, daß 




tampoco una regla justificada  por su éxito 




umnötige Zeicheneiheften nichts bedeuten. 




práctico: dice simplemente que todos  los 




Zeichen, die Einen Zweck erfüllen, sind 




elementos   

innecesarios  

 en un simbolismo no logisch äquivalent, Zeichen, die keinen 




significan nada. Los signos que cumplen  

un 




Zweck erfüllen, logisch bedeutungslos. 




fin son lógicamente equivalentes; los signos 







que no cumplen   

ningún fin  

 carecen 







lógicamente de significado. 










5.4733  Frege sagt: Jeder rechtmäßig 




5.4733  Frege dice: Toda proposición 




gebildete Satz muß  einen  Sinn haben; und 




legítimamente  construida debe tener un 




ich sage; Jeder möglichge Satz ist 




sentido: y yo digo:  Toda proposición 




rechtmäßig gebildet, und wenn er keinen 




posible está legítimamente  construida, y si 




Sinn hat, so kann das nur daran Liegen, daß 




no tiene sentido esto se debe únicamente a 




wir einigen seiner Bestandteile keine 




que no le hemos dado un   

significado  

 a 




 

Bedeutung 

 gegeben haben. 




cualquiera de sus partes constitutivas. 







69 




(Wenn wir auch glauben,  es getan zu 




(Aunque creamos habérselo dado.) 




haben.) 




Así «Sócrates es idéntico» no dice nada, 




So sagt  »Sokrates ist identisch« darum 




porque no habíamos dado   

ningún 




nichts, dem gort »identisch« als 




significado a la  palabra «idéntico» como 




Eigenschaft.rwort. kerne Bedeutung 




 

adjetivo. 

 Pues cuando  entra como signo de 




gegeben haben. Denn,  wenn es als 




igualdad simboliza de modo  y manera 




Gleichheitszeichen auftritt, so symbolisiert 




completamente distintos  –la relación 




es auf ganz andere Art und Weise  –die 




designadora es por completo diferente-, y, 




bezeichnende Beziehung ist eine andere-, 




por lo tanto, el símbolo es en los dos casos 




also ist auch das Symbol in beiden Fällen 




enteramente distinto: los dos símbolos 




ganz  verschieden; die beiden Symbole 




tienen el signo  en común sólo por 




haben nur das Zeichen zufällig miteinander 




accidente. 




gemein. 













5.474 




Die Anzahl der nötigen 




5.474  El número de las operaciones 




Grundoperationen hängt nur von unserer 




necesarias depende   

sólo  

 de nuestra 




Notation ab. 




notación. 










5.475  Es kommt nur darauf an, ein 




5.475  Es sólo cuestión de construir un 




Zeichensystem von einer bestimmten 




sistema de  signos con un número 




Anzahl von Dimensionen  –von einer 




determinado de dimensiones  –con una 




bestimmten 




mathematischen 




determinada multiplicidad matemática. 




Mannigfaltigkeit- zu bilden. 













5.476 Es ist klar, daß es sich hier nicht um 




5.476 Es claro que no se trata aquí de un 




eine   

Anzahl von Grundbegriffen  

 handelt, die 

número de  ideas primitivas  

 que deben ser 




bezeichnet werden müssen,  sondern um 




designadas, sino  de la expresión de una 




den Ausdruck einer Regel. 




regla. 










5.5 Jede Wahrheitsfunktion ist ein Resultat 




5.5 Cada función de verdad es un resultado 




der successiven Anwendung der Operation 




de la sucesiva aplicación de la operación (- - 




(- - - - -W ) (î,. . .) auf Elementarsätze. 




-  -  -V)  (î,... ) a las proposiciones 




Diese Operation verneint sämtliche Sätze 




elementales. 




in der rechten Klammer, und ich nenne sie 




Esta operación niega todas las 




die Negation dieser Sätze. 




proposiciones del paréntesis de la derecha y 







la llamo la negación de estas proposiciones. 










5.501 Einen Klammerausdruck, dessen 




5.501 Una expresión entre paréntesis cuyos 




Glieder Sätze  sind, deute ich  –wenn die 




términos  




son proposiciones la indico 




Reihenfolge der Glieder in der Klammer 




–si el orden de los  términos entre 




gleichgültig ist- durch ein Zeichen von der 




paréntesis es indiferente- con un signo de la 




Form »(-î)« an. »e« ist eine Variable, deren 




forma «(-î)». «î» es una variable cuyos 




Werte die Glieder des Klammerausdrucks 




valores son los términos de la expresión 




sind; und der Strich über der  Variablen 




entre paréntesis, y la línea sobre la variable 




deutet an, daß sie ihre sämtlichen Werte in 




indica que ésta representa todos su valores 




der Klammer vertritt. 




en el paréntesis. 







70 




(Hat also  î etwa die 3 Werte P, Q, R, so ist (Así, pues, si î tiene tres valores P, Q, R; 




(-î)=(P, Q, R).) 




entonces (-î)=(P, Q, R).) 




Die Werte der Variablen werden 




Los valores de la variable deben 




festgesetzt. 




determinarse. 




Die Festsetzung ist die Beschreibung der 




La determinación es la descripción de 




Sätze, welche die Variable vertritt. 




las proposiciones representadas en la 




Wie die Beschreibung der Glieder des 




variable. 




Klam 




merausdruckes geschieht, ist 




El modo cómo se haga la descripción de 




unwesentlich. 




los  términos de la expresión entre 




Wir   

können  

 drei Arten der Beschreibung 




paréntesis no es esencial. 




unterscheiden: 1. die direkte Aufzählung. 




 

Podemos  

 distinguir tres clases de 




In diesem  Fall können wir statt der 




descripción: 1.ª La enumeración directa. En 




Variablen einfach ihre  konstanten Werte 




este caso podemos poner, simplemente, en 




setzen.  2. Die Angabe einer  Funktion fx, 




lugar de la variable sus  valores constantes. 




deren Werte für alle Werte von x  die  zu 




2.ª La indicación de una función   

fx, 

 cuyos 




beschreibenden Sätze sind. 3. Die Angabe 




valores para todos los valores de x  son las 




eines formalen Gesetzes, nach welchem 




proposiciones a describir. 3.ª La indicación 




jene Sätze  gebildet sind. In diesem Falle 




de una ley formal de acuerdo con la cual se 




sind die Glieder  des Klammerausdrucks 




construyen tales proposiciones. En este 




sämtliche Glieder einer Formenreihe. 




caso los  términos de la expresión entre 







paréntesis son todos los términos de una 







serie formal. 










5.502 Ich schreibe also statt »(- - - - - W) (î, 




5.502  En vez de «(-  -  -  -  - V) (î, . . . .)» 




. . .  .)« »N(-î)«.  N(-î) ist die Negation 




escribo, por  consiguiente, «N(-î)». N(-î) es 




sämtlicher Werte der Satzvariablen î. 




la negación de  todos los valores de la 







variable proposicional î. 










5.503  Da sich  offenbar leicht ausdrücken 




5.503  Puesto que es  obvio que es 




läßt, wie mit  dieser Operation Sätze 




fácilmente expresable cómo se pueden 




gebildet werden können und wie Sätze mit 




construir proposiciones con esta operación 




ihr nicht zu bilden sind, so muß dies auch 




y cómo no se deben construir me diante 




einen exakten Ausdruck finden können. 




ella, esto tiene también que hallar una 







expresión exacta. 










5.51 Hat î nur einen Wert, so ist N (-î) =- 

p

 




5.51 

 

 Si î tiene sólo un valor, entonces N(-




(nicht  

p

), hat es zwei Werte, so ist (N(-î)=-




î)=- 

p

) (no  

p

). Si tiene dos valores, entonces, 

p

. – 

q 

(weder  

p

 noch  

q

). 




(N-î)= -  

p

. -  

q

 (ni  

p

 ni  

q

). 










5.511  Wie kann die allumfassende, 




5.511 

 ¿

 Cómo es posible que la lógica, que 




weltspiegelnde Logik so spezielle Haken 




todo lo  abarca y que refleja el mundo, use 




und Manipulationen gebrauchen? Nur, 




de tan especiales garabatos y 




indem sich alle diese zu einem  unendlich 




manipulaciones? Sólo porque  todas están 




feinen Netzwerk, zu dem großen  Spiegel, 




unidas por una trama infinitamente  fina al 




verknüpfen. 




gran espejo. 










71 




5.512  »  -   

p

« ist wahr, wenn » 

p

« falsch ist. 




5.512   

«- p» 

 es verdadera si «   

p

» es falsa. Así, Also in 




dem wahren Satz » -  

p

« ist » 

p

« 




pues, en la proposición verdadera « -  

p

», « 

p

» 




ein falscher Satz.  Wie kann ihn nun der 




es una proposición falsa. ¿Cómo es posible 




Strich »  - « mit der  Wirklichkeit zum 




que el rasgo « - » la ponga de acuerdo con 




Stimmen bringen? 




la realidad? 




Das, was iri »  -   

p

« verneint, ist aber nicht Aquello que niega en «  -   

p

» no es, sin 




das  »  - «, sondern dasjenige, was allen 




embargo, «  - », sino aquello que todos los 




Zeichen dieser  Notation, welche   

p

 




signos de esta notación, que niegan a   

p, 

 




verneinen, gemeinsam ist. 




tienen en común. 




Also die gemeinsame Regel, nach welcher » 




De aquí la regla común « -  

p

», « - - -  

p

», « 




-  

p

«, »- - -  

p

«, » - pv - 

p

«, » -  

p

. - 

p

«, etc. etc. 




- pv -  

p

», «  -  

p

 . -  

p

», etc., etc., según la cual (ad inf.) gebildet werden. Und dies 




se construyen ( 

ad infinitum)

. Y esto, que es 




Gemeinsame  spiegelt die Verneinung 




común, refleja la negación. 




wider. 













5.513 Man könnte sagen: Das Gemeinsame 




5.513 Se podría decir: Lo que es común a 




aller Sym 




bole, die sowohl   

p

 als   

q

 




todos los símbolos que aseveran tanto   

p

 




bejahen, ist der Satz  » 

p

 

q

«. Das 




como  

q

, es la proposición « 

p

 .  

q

». Lo que es Gemeinsame aller Symbole, die entweder  

p

 




común a todos los símbolos que aseveran  

p

 




oder  

q

 bejahen, ist der Satz »pvq«. 




o  

q

 es la proposición «pvq». 




Und so kann man sagen: Zwei Sätze  sind 




Y de modo semejante podríamos decir: 




einander entgegengesetzt, wenn sie nichts 




Dos proposiciones se oponen la una  a la 




miteinander gemein haben, und: Jeder Satz 




otra cuando no tienen nada en común. Y 




hat nur ein Negativ, weil es nur einen Satz 




cada proposición tiene sólo una negativa, 




gibt, der ganz außerhalb seiner liegt. 




porque sólo hay una proposición que se 




Es zeigt sich so auch in Russells Notation, 




encuentre totalmente fuera de ella. 




daß  » 

q

: pv  -   

p

« dasselbe sagt wie » 

q

«; daß Así, también en la notación de Russell 




»pv -  

p

« nichts sagt. 




aparece que « 

q

 : pv. -  

p

» dice lo mismo que 







« 

q

» ; «pv -  

p

» no dice nada. 










5.514  Ist eine Notation festgelegt, so gibt 




5.514 Si una notación está fijada, se da con 




es in ihr eine  Regel, nach der alle   

p

 




ella una 




regla según la cual se 




verneinenden Sätze gebildet werden, eine 




construyen todas las proposiciones que 




Regel, nach der alle   

p

 bejahenden Sätze 




niegan   

p

; una regla según la cual  se 




gebildet werden, eine Regel, nach der alle  

p

 




construyen todas las proposiciones que 




oder   

q

 bejahenden Sätze gebildet werden, 




aseveran   

p

; una regla según la cual se 




usf. Diese Regeln sind den Symbolen 




construyen todas las proposiciones que 




äquivalent  und in ihnen spiegelt sich ihr 




aseveran   

p

 o   

q

  y  así  sucesivamente. Estas Sinn wider. 




reglas son equivalentes a los símbolos, y en 







ellas se refleja su sentido. 










5.515  Es muß sich an unseren Symbolen 




5.515 De nuestros símbolos aparece que lo 




zeigen, daß  das, was durch »v«, ».«, etc. 




que está  recíprocamente unido por «v», « . 




miteinander verbunden ist, Sätze sein 




», etc., deben ser proposiciones. 




müssen. 













72 




Und dies ist auch der Fall, denn das 




Y éste es el caso, pues los símbolos « 

p

» y 




Symbol » 

p

«  und » 

q

« setzt ja selbst das »v«, 




«  

q

» presuponen « v», «  - », etc. Si el signo « 




» - «, etc. voraus. Wenn das Zeichen » 

p

« in 




 

p

» en «pvq» no está por un signo complejo, 




»pvq« nicht für  ein komplexes Zeichen 




no puede  tener sentido por sí solo; pero 




steht, dann kann es allein nicht Sinn haben; 




entonces los signos «pvp», « 

p

 .  

p

», etc., que dann können aber auch die  mit » 

p

« 




tienen el mismo sentido que «   

p

», no tienen 




gleichsinnigen Zeilen »pvp«, » 

p.  p

«,  etc. 




sentido. Pero si «pvp»  no tiene sentido, 




keinen Sinn haben. Wenn aber »pvp« 




tampoco puede tenerlo «pvq». 




keinen Sinn hat, dann kann auch »pvq« 







keinen Sinn haben. 










5.5151  ¿Debe el signo de la proposición 




5.5151  Muß das Zeichen des negativen 




negativa  construirse con el signo de la 




Satzes mit dem  Zeichen des positiven 




positiva? ¿Por qué no se podría expresar la 




gebildet werden? Warum  sollte man den 




proposición negativa por  medio de un 




negativen Satz nicht durch eine  negative 




hecho negativo? (Por ejemplo: Si  «a» no 




Tatsache ausdrücken können. (Etwa: Wenn 




está en una cierta relación con «b», esto 




»a« nicht in einer bestimmten Beziehung zu 




podría expresar que «aRb» no acaece.) 




»b« steht, könnte das ausdrücken, daß aRb 




Pero también aquí la proposición 




nicht der Fall ist.) 




negativa está indirectamente construida 




Aber auch hier ist ja der negative Satz 




mediante la positiva. 




indirekt durch den positiven gebildet. 




La   

proposición  

 positiva debe presuponer 




Der positive Satz muß die Existenz des 




la  existencia de la   

proposición  

 negativa y negativen Satzes voraussetzen und 




viceversa. 




umgekehrt. 













5.52 Sind die Werte von  î sämtliche Werte 




5.52  Sí los valores de  î son todos los 




einer  Funktion   

fx  

 für alle Werte von   

x, 

 so valores de una función   

fx, 

 para todos los 




wird N(-î)= -(Ýx).fx. 




valores de x entonces N(-î)  

= 

 N (Ýx) . fx. 










5.521  Ich trenne den Begriff Alle von der 




5.521  Yo separo el concepto todo de la 




Wahrheitsfunktion. 




función de verdad. 




Frege und Russell haben die Allgemeinheit 




Frege y Russell han introducido la 




in  Verbindung mit dem logischen Produkt 




generalidad  en conexión con el producto 




oder der  logischen Summe eingeführt. So 




lógico o la suma lógica. Se hace así difícil 




wurde es schwer, die Sätze »(Ýx) . fx« und 




entender la proposición «(Ýx) . fx» y «(x) . 




»(x) . fx«, in welchen  beide Ideen 




fx», en la cual las dos ideas  quedan 




beschlossen liegen, zu verstehen. 




encerradas. 










5.522 




Das Eigentümliche der 




5.522  La peculiaridad del signo de 




Allgemeinheitsbezeichnung ist erstens, daß 




generalidad es,  en primer lugar, que refiere 




sie auf ein logisches Urbild  hinweist, und 




a un prototipo lógico,  y en segundo  lugar 




zweitens, da ß sie Konstante her vorhebt. 




que pone de relieve las constantes. 










5.523  Die Allgemeinheitsbezeichnung tritt 




5.523  El signo de generalidad interviene 




als Argument auf. 




como un argumento. 







73 




5.524 Wenn die Gegenstände gegeben sind, 5.524  Si los objetos están dados, con ellos 




so sind uns  damit auch schon alle 




están dados también  

todos los 

 objetos. 




Gegenstände gegeben. 




Si las proposiciones elementales están 




Wenn die Elementarsätze gegeben sind, so 




dadas,  están dadas con  ellas   

todas  

 las 




sind  damit auch alle Elementarsätze 




proposiciones elementales. 




gegeben. 













5.525 Es ist unrichtig, den Satz »(Ýx) , fx« -




5.525  No es correcto traducir la 




wie Russell dies tut- in Worten durch »fx ist 




proposición «(Ýx) . fx» -como Russell hace- 




möglich« wiederzugeben. 




en palabras, poniendo « 

fx es posible». 




Gewißheit, Möglichkeit oder 




 

 

 Certeza, posibilidad o imposibilidad de 




Unmöglichkeit  einer Sachlage wird nicht 




un estado de cosas no se expresan por una 




durch einen Satz ausgedrückt, sondern 




proposición,  sino porque una expresión es 




dadurch, daß ein Ausdruck eine Tautologie, 




una tautología, una  proposición con 




ein sinnvoller Satz, oder eine Kontradiktion 




significado o una contradicción. 




ist. 




Aquel precedente al cual siempre se 




Jener Präzedenzfall, auf den man sich 




puede  apelar debe ya estar en el símbolo 




immer be rufen möchte, muß schon im 




mismo. 




Symbol selber liegen. 













5.526  Man kann die Welt vollständig durch 




5.526  Se puede describir plenamente el 




vollkom  men verallgemeinerte Sätze 




mundo por  proposiciones completamente 




beschreiben, das  heißt also, ohne 




generalizadas; es  decir, sin coordinar de 




irgendeinen Namen von  vornherein einem 




antemano un nombre a un  objeto 




bestimmten Gegenstand zuzuordnen. 




determinado. 




Um dann auf die gewöhnliche 




Así, pues, para llegar al modo habitual 




Ausdrucksweise zu  kommen, muß man 




de expresarse se necesita simplemente 




einfach nach einem Ausdruck  »es gibt ein 




después de una   expresión «hay una y solo 




und nur ein x, welches...« sagen:  




una  

x

, que... », decir: y esta  

x

 es  

a. 




Und dies x ist a. 




 

 










5.5261  Ein vollkommen verallgemeinerter 




5.5261  Una proposición completamente 




Satz ist, wie  jeder andere Satz 




generalizada es, como toda otra 




zusammengesetzt. (Dies zeigt  sich daran, 




proposición, compuesta. (Esto se muestra 




daß wir in  »(Ýx,  ö) .  öx«  »ö« und  »x« 




en el hecho de que en «(Ýx,  ö) .  öx» 




getrennt erwähnen müssen. Beide stehen 




debemos mencionar «ö» y «x» 




unabhängig in bezeichnenden Beziehungen 




separadamente. Así están ambos en 




zur Welt, wie im urverallgemeinerten Satz.) 




relación significativa con el  mundo de 




Kennzeichen des zusammengesetzten 




modo independiente, como ocurre en  la 




Symbols:  Es hat etwas mit   

anderen 




proposición no generalizada.) 




Symbolen gemeinsam. 




Característica del símbolo compuesto: 







tiene algo en común con otros símbolos. 










74 




5.5262  Es verändert ja die Wahr- oder 5.5262  La verdad o falsedad de cada 




Falschheit 




 

jedes 




Satzes etwas. am 




proposición altera algo en la estructura 




allgemeinen Bau. der Welt. Und  der 




general del mundo. Y el campo que se deja 




Spielraum, welcher ihrem Bau durch die 




a esta estructura por la totalidad de las 




Gesamtheit der Elementarsätze gelassen 




proposiciones elementales es exactamente 




wird, ist  eben derjenige, welchen die ganz 




aquel que delimitan las proposiciones 




allgemeinen Sätze begrenzen. 




completamente generales. 




(Wenn ein Elementarsatz wahr ist, so ist 




(Si una proposición elemental es 




damit doch jedenfalls Ein Elementarsatz 




verdadera,  entonces, en todo caso, una 




 

mehr 

 wahr.) 




proposición elemental más es verdadera.) 










5.53  Gleichheit des Gegenstandes drücke 




5.53 Expreso la identidad del objeto por la 




ich durch Gleichheit des Zeichens aus, und 




identidad del signo y no por medio de un 




nicht mit Hilfe eines Gleichheitszeichens. 




signo de identidad. Y la diversidad de los 




Verschiedenheit der Gegenstände durch 




objetos por la diversidad de los signos. 




Verschiedenheit der Zeichen. 













5.5301  Das die Identität keine Relation 




5.5301 Que la identidad no es una relación 




zwischen Gegenständen ist, leuchtet ein. 




entre objetos es obvio. Esto se esclarece, 




Dies wird sehr klar, wenn man z. B. den 




por ejemplo, 




completamente si 




Satz »(x): fx .  e . x=a« betrachtet. Was 




consideramos la proposición  «(x): fx .  e . 




dieser Satz sagt, ist einfach, daß   

nur 

 a der x=a». Lo que  esta proposición  dice es 




Funktion   

f

 genügt, und nicht, daß   

nur 




simplemente que sólo a satisface la función 




solche Dinge der Funktion   

f

 genügen, 




 

f

, y no que sólo aquellas cosas que tienen 




welche eine gewisse Beziehung zu a haben. 




una cierta relación con a satisfagan la 




Man könnte nun freilich sagen, daß eben 




función  

f

. 




 

nur  

 a diese Beziehung zu a habe, aber um 




Se podría naturalmente decir que en 




dies auszudrücken, brauchten wir das 




efecto   

solamente  

 a tiene esta relación 




Gleichheitszeichen selber. 




respecto de a,  pero  para expresar esto 







necesitaríamos del propio signo  de 







identidad. 










5.5302  Russells Definition von  »-« genügt 




5.5302 La definición de Russell de « - » no 




nicht; weil man nach ihr nicht sagen kann, 




basta; porque, según ella, no se puede decir 




daß zwei Gegenstände alle Eigenschaften 




que dos  objetos tengan todas sus 




gemeinsam haben. (Selbst wenn dieser Satz 




propiedades en común.  (Incluso si esta 




nie richtig ist, hat er doch  

Sinn.) 




preposición no es nunca verdadera, tiene, 




 

 




sin embargo,  

sentido.) 




 

 




 

 




5.5303  Beiläufig gesprochen: Von   

zwei 




5.5303  Sea dicho de paso: decir de dos 




Dingen zu sagen, sie seien identisch, ist ein 




cosas que son idénticas es un sin sentido, y 




Unsinn, und von   

Einem. 

 zu sagen, es sei 




decir de una que es idéntica consigo misma 




identisch mit sich selbst, sagt gar nichts. 




no es decir nada. 










5.531 Ich schreibe also nicht » 

f

(a, b) . a=b«, 5.531 Yo no escribo, pues, « 

f

(a, b) . a = b», sondern » 

f

(a, a)« (oder » 

f

(b, b)«). Und nicht sino  » 

f

(a, a)« (o  » 

f

(b, b)«).  Y no » 

f

(a, b).  –




» 

f

(a, b). –a=b«, sondern » 

f

(a, b)«. 




a=b«, sino » 

f

(a, b)«. 










75 




5.532  Und analog: Nicht »(Ýx, y) .  

f

(x, y) , 5.532  Y análogamente: no »(Ýx, y) .  

f

(x, y) , 

f

(x, y)« sondern »( Ý x) .  

f

(x, x)«; und nicht 

f

(x, y)« sino »( Ý x) .  

f

(x, x)«; y no »( Ýx, y) . 




»( Ýx, y) .  

f

(x, y) . - x=y«, sondern »(Ýx, y) . 




 

f

(x, y) . - x=y«, sino »(Ýx, y) .  

f

(x, y)«. 




 

f

(x, y)«. 




(Y así en lugar del russelliano »(Ýx, y) . 




(Also  statt des  Russell’schen »(Ýx, y) .  

f

(x, 

f

(x, y)»: »(Ýx, y) .  

f

(x . y) . v . (Ýx) .  

f

(x, x)«.) y)»: »(Ýx, y) .  

f

(x . y) . v . (Ýx) .  

f

(x, x)«.) 5.5321 Statt  »(x) : fx e x=a« schreiben wir 




5.5321  En lugar de «(x) : fx  e x=a» 




also z. B.  »(Ýx) . fx .  e . fa - (Ýx, y) . fx . 




escribimos, pues, por ejemplo, «(Ýx) . fx . e 




fy)«. Und der Satz » 

nur 

 Ein  

x 

 befriedigt   

f()« 




. fa - (Ýx, y) . fx . fy).« Y la proposición « 

sólo

 lautet: »(Ýx) . fx : - (Ý x, y) . fx . fy «. 




una x satisface  

f ( )», 

 se 

 

 lee: «(Ýx) . fx : - (Ý 







x, y) . fx . fy». 










5.533  Das Gleichheitszeichen ist also kein 




5.533  El signo de identidad no es, pues, 




wesentlicher Bestandteil der Begriffsschrift. 




una parte esencial del simbolismo lógico. 










5.534 Und nun sehen wir, daß Scheinsätze 




5.534 




Vemos 




ahora 




que 




wie: »a=a«,  a=b . b=c . e a=c «, »(x) . x=x« 




pseudo-proposiciones como:  «a=a», a=b . 




»(Ýx) . x=a«, etc. sich in einer richtigen Be-




b=c . e a=c», «(x) . x=x», «(Ýx) . x=a», etc., 




griffsschrift gar nicht hinschreiben lassen. 




no se pueden escribir por  completo en un 







simbolismo lógico correcto. 










5.535  Damit erledigen sich auch alle 




5.535  De este modo desaparecen todos 




Probleme, die an  solche Scheinsätze 




aquellos problemas que estaban en 




geknüpft waren. 




conexión con tales pseudoproposiciones. 




Alle Probleme, die Russells »Axiom of 




Aquí están resueltos todos los 




Infinity«   mit sich bringt, sind schon hier 




problemas que  lleva consigo el «Axiom of 




zu lösen. 




Infinity» de Russell. 




Das, was das Axiom of infinity sagen soll, 




Lo que el axioma del infinito quiere 




würde  sich in der Sprache dadurch 




decir, se  expresaría en el lenguaje por el 




ausdrücken, daß es unendlich viele Namen 




hecho de que hay  un infinito número de 




mit verschiedener Bedeutung gäbe. 




nombres con diferentes significados. 










5.5351  Es gibt gewisse Fälle, wo man in 




5.5351  Hay ciertos casos en los que uno 




Versuchung  gerät, Ausdrücke von der 




está tentado  de utilizar expresiones de la 




Form »a = a« oder  »   

p

  e   

p

 « u. dgl. zu forma «a=a» o  « 

p

  e   

p

». Así ocurre, por benützen. Und zwar geschieht  dies, wenn 




ejemplo, cuando se habla del arquetipo: 




man von dem Urbild: Satz, Ding, etc. reden 




proposición, cosa, etc. Russell,  en los 




möchte. So hat Russell in den » 

Principles of 




 

Principles of Mathenaatics, 

 ha traducido en 




 

Mathematics

« den Unsinn » 

p

 ist ein Satz«  in símbolos el sinsentido « 

p

 es una 




Symbolen durch  »   

p

  e   

p

 « wiedergegeben proposición»  por « 

p

  e   

p

» y lo ha puesto und  als Hypothese vor gewisse Sätze 




como hipótesis delante de ciertas 




gestellt, damit  deren A.rgumentstellen nur 




proposiciones para mostrar que sus lugares 




von Sätzen besetzt werden könnten. 




de argumento sólo podrían ocuparlos 




proposiciones. 







76 




(Es ist schon darum Unsinn die Hypothese (Es y a un sin sentido colocar la hipótesis 




 

p

  e   

p

 vor einen Satz zu stellen, um ihm 




« 

p

  e   

p

» delante de una proposición para Argumente der richtigen Form zu sichern, 




asegurarle argumentos de la forma correcta, 




weil die Hypothese für einen Nicht-Satz als 




porque la hipótesis, cuando tiene como 




Argument nicht falsch, sonBern unsinnig 




argumento una no-proposición, no se hace 




wird, und weil der Satz selbst  durch die 




falsa, sino sin sentido, y porque la propia 




unr.ichtige Gattung von Argumenten 




proposición se hace un  sinsentido si  tiene 




unsinnig wird, also sich selbst ebenso gut, 




argumentos de especie equivocada; por 




oder so schlecht, vor den unrechten 




consiguiente, no protege ni mejor ni peor 




Argumenten bewahrt, wie die zu diesem 




del argumento erróneo que la hipótesis sin 




Zweck angehängte sinnlose Hypothese.) 




sentido añadida con este fin.) 










5.5352  Ebenso wollte man »Es gibt keine 




5.5352 Igualmente si se quiere expresar «no 




 

Dinge«  

 ausdrücken durch »  -(Ýx) . x=x«. 




hay cosas» por « -(Ýx) . x=x ». Pero incluso 




Aber selbst wenn dies ein Satz wäre,  - wäre 




si esto  fuese una proposición, ¿no sería 




er nicht auch  wahr, wenn es zwar »Dinge 




verdadera si, en efecto, «hubiese cosas», 




gäbe«, aber diese  nicht mit sich selbst 




pero que no fuesen idénticas consigo 




identisch wären? 




mismas? 










5.54  In der allgemeinen Satzform kommt 




5.54  En la forma proposicional general la 




der Satz im  Satze nur als Basis der 




proposición entra en otra sólo como base 




Wahrheitsoperationen vor. 




de las operaciones de verdad. 










5.541  Auf den ersten Blick scheint es, als 




5.541  A primera vista parece que una 




könne ein  Satz in einem anderen auch auf 




proposición  podría entrar en otra de 




andere Weise vorkommen. 




diferente modo. 




Besonders in gewissen Satzformen der 




Especialmente en ciertas formas 




Psychologie, wie »A glaubt, daß   

p

 der Fall 




proposicionales de la psicología, como «A 




ist«, oder »A denkt  

p

«, etc. 




cree que  

p

 acaecerá» o «A piensa  

p

», etc. 




Hier scheint es nämlich oberflächlich, als 




A una consideración superficial puede 




stünde 




der Satz 




 

p

 zu einem 




parecer  que la proposición   

p

 está en una 




Gegenstand A in einer Art von Relation. 




cierta relación con el objeto A. 




(Und in der modernen Erkenntnistheorie 




(Y en la moderna teoría del 




(Russell, Moore, etc,) sind jene Sätze auch 




conocimiento  (Russell, Moore, etc.), estas 




faßt worden.) 




proposiciones se han  concebido de este 







modo.) 










5.542 Es ist aber klar, daß  »A glaubt, daß 




5.542 Pero es claro que «A cree que  

p

», «A 




 

p

«, »A  denkt   

p

«, »A sagt   

p

« von der Form piensa   

p

», «A dice  

p

», son de la forma «‘ 

p

’ 




»‘ 

p’

 sagt   

p

« sind: Und hier handelt es sich dice   

p

»; y  aquí se trata no de la 




nicht um eine Zuordnung von einer 




coordinación de un hecho y un objeto, sino 




Tatsache und einem Gegenstand, sondern 




de la coordinación de hechos  por la 




um die Zuordnung von Tatsachen durch 




coordinación de sus objetos. 




Zuordnung ihrer Gegenstände. 













5.5421 Dies zeigt auch, daß die Seele  –das 




5.5421 Esto muestra que el alma –el sujeto, 




Subjekt etc.- wie sie in der heutigen




etc.-,  como se le concibe en la superficial 




psicología de hoy, es un absurdo. 







77 










oberflächlichen Psychologie aufgefaßt wird, 




Un alma compuesta no sería más un 




ein Unding ist. 




alma. 




Eine zusammengesetzte Seele wäre nämlich 







keine Seele mehr. 













5.5422  Die richtige Erklärung der Form 




5.5422 La explicación correcta de la forma 




des Satzes »A urteilt  

p

« muß zeigen, daß es 




de la proposición «A juzga  

p

» debe mostrar 




unmöglich  ist  einen Unsinn zu  urteilen. 




que es imposible juzgar un sinsentido.  (La 




(Russells Theorie genügt dieser Bedingtung 




teoría de Russell  no satisface esta 




nicht.) 




condición.) 










5.5423  Einen Komplex wahrnehmen, 




5.5423 Percibir un complejo quiere decir 




heißt, wahrnehmen, daß sich seine 




percibir que  sus partes constitutivas están 




Bestandteile einander verhalten. 




combinadas entre sí de tal y tal modo. 




Dies erklärt wohl auch, daß man die Figur 




Esto quizás explique que la figura 




auf 



















zweierlei Art als Würfel sehen kann; und 




pueda verse de dos modos como un cubo; 




alle  ähnlichen Erscheinungen. Denn wir 




y todos los demás fenómenos similares. 




sehen eben  wirklich zwei verschiedene 




Pues, en realidad, nosotros vemos dos 




Tatsachen. 




hechos diferentes. 




(Sehe ich erst auf die Ecken   

a

 und nur 




(Si yo me fijo primero en el ángulo a y 




flüchtig  auf   

b

, so erscheint   

a

 vorne; und sólo de pasada en el  

b, 

 a parece delante y b umgekehrt. ) 




detrás, y viceversa.) 










5.55  Wir müssen nun die Frage nach allen 




5.55 Debemos ahora responder a priori a la 




möglichen  Formen der Elementarsätze   

a 




cuestión de todas las posibles formas de las 




 

priori

 beantworten.   Der Elementarsatz 




proposiciones elementales. 




besteht aus Namen. Da wir aber die Anzahl 




La proposición elemental consta de 




der Namen  von verschiedener  Bedeutung 




nombres, pero así como no podemos dar el 




nicht angeben können, so können wir auch 




número de los  nombres con diferente 




nicht die Zusammensetzung des Elementar 




significado, tampoco podemos dar la 




satzes angeben. 




composición de las proposiciones 







elementales. 










5.551 Unser Grundsatz ist, daß jede Frage, 




5.551  Nuestro principio fundamental es 




die sich  überhaupt durch die Logik 




que toda  cuestión que pueda revolverse 




entscheiden läßt, sich  ohne weiteres 




por, la lógica, puede resolverse sin más. 




entscheiden lassen muß. 







78 




(Und wenn wir in die Lage kommen, ein (Y si llegásemos a una situación en que 




solches  Problem durch Ansehen der Welt 




tuviésemos necesidad de contemplar el 




beantworten  zu müssen, so zeigt dies, daß 




mundo para  poder responder a un tal 




wir auf grundfalscher Fährte sind.) 




problema, esto sería  señal de que 







seguíamos un camino fundamentalmente 







equivocado.) 










5.552  Die »Erfahrung«, die wir zum 




5.552  La «experiencia»,  de la  que, tenemos 




Verstehen der Logik brauchen,- ist nicht 




necesidad para entender la lógica, no es que 




die, daß sich etwas so  und so verhält, 




algo ocurra de tal y tal modo, sino que algo 




sondern, daß etwas ist: aber das  ist eben 




 

es; 

 pero esto no es experiencia. 




 

keine 

 Erfahrung. 




La lógica  

precede 

 a toda experiencia –que 




Die Logik ist vor jeder Erfahrung  –daß 




algo es   

así. 

 Es antes que el cómo, no que el etwas so ist. Sie ist vor dem Wie, nicht vor 




qué. 




dem Was. 













5.5521  Und wenn dies nicht so wäre, wie 




5.5521 Y si no fuese así, ¿cómo podríamos 




könnten wir  die Logik anwenden? Man 




aplicar la  lógica? Se podría decir: Si 




könnte sagen: Wenn  es eine Logik gäbe, 




hubiese una lógica,  aunque no hubiese un 




auch wenn es keine Welt gäbe, wie könnte 




mundo, ¿cómo podría haber una lógica 




es dann eine  Logik geben, da  es eine Welt 




puesto que hay un mundo? 




gibt. 













5.553  Russell sagte, es gäbe einfache 




5.553  Russell dice que hay relaciones 




Relationen zwischen verschiedenen 




simples entre  diferentes números de 




Anzahlen von Dingen (Individuals). Aber 




cosas (individuos). Pero  ¿entre qué 




zwischen welchen Anzahlen?  Und wie soll 




números? Y ¿cómo se decidiría ésto?  ¿Por 




sich das entscheiden?  –Durch die 




la experiencia? 




Erfahrung? 




(No hay números privilegiados.) 




(Eine ausgezeichnete Zahl gibt es nicht.) 













5.554  Die Angabe jeder speziellen Form 




5.554  La indicación de cualquier forma 




wäre vollkommen willkürlich. 




especial sería  enteramente arbitraria. 










5.5541 Es soll sich   

a priori

 angeben lassen, 5.5541  Se debe poder determinar   

a priori, 

 




ob ich z. B.  in die Lage kommen kann, 




por ejemplo, si yo podría encontrarme en la 




etwas mit dem Zeichen einer 27  stelligen 




necesidad de designar algo con el signo de 




Relation bezeichnen zu müssen. 




una relación de 27 términos. 










5.5542 Dürfen wir denn aber überhaupt so 




5.5542 




Pero ¿podríamos hacernos 




fragen? Kön nen wir eine Zeichenform 




semejante pregunta? ¿Podríamos establecer 




aufstellen und nicht  wissen, ob ihr etwas 




una forma de signo  sin saber si podría 




entsprechen könne? 




corresponderle algo? 




Hat die Frage einen Sinn: Was muß sein, 




¿Tiene sentido la pregunta: Qué debe 




damit etwas der-Fall-sein kann? 




ser, para que algo acaezca? 



















79 




5.555  Es ist klar, wir haben vom 




5.555  Es claro que nosotros tenemos un 




Elementarsatz einen  Begriff, abgesehen 




concepto de  la proposición elemental, 




von seiner besonderen logischen Form. 




prescindiendo de su especial forma lógica. 




Wo man aber Symbole nach einem System 




Pero donde se puedan construir 




bilden  kann, dort ist dieses System das 




símbolos según un sistema, es este sistema 




logisch wichtig  und nicht die einzelnen 




lo lógicamente importante, y no los 




Symbole. 




símbolos particulares. 




Und wie wäre es auch möglich, daß ich es 




Y como puede ser posible que yo haya 




in der  Logik mit  Formen zu tun hätte, die 




de ocuparme en lógica de formas que 




ich erfinden  kann; sondern mit dem muß 




puedo inventar,  yo debo, pues, ocuparme 




ich es zu tun haben,  was es mir möglich 




de aquello que me permite inventarlas. 




macht, sie zu erfinden. 













5.556  Eine Hierarchie der Formen der 




5.556 No puede haber uña jerarquía de las 




Elementarsätze  kann es nicht geben. Nur 




formas de   las proposiciones elementales. 




was wir selbst konstruieren, können wir 




Sólo aquello que  nosotros mismos 




voraussehen. 




construimos puede preverse. 










5.5561 Die empirische Realität ist begrenzt 




5.5561 La realidad empírica está limitada 




durch die  Gesamtheit der Gegenstände. 




por la totalidad de  los objetos. El límite 




Die Grenze zeigt  sich wieder in der 




aparece de nuevo  en la totalidad de las 




Gesamtheit der Elementarsätze. 




proposiciones elementales. 




Die Hierarchien sind und müssen 




Las jerarquías son y deben ser 




unabhängig von der Realität sein. 




independientes de la realidad. 










5.5562  Wissen wir aus rein logischen 




5.5562  Si por razones puramente lógicas 




Gründen, daß es  Elementarsätze geben 




nosotros sabemos que debe haber 




muß, dann muß es jeder  wissen, der die 




proposiciones elementales,  entonces esto 




Sätze in ihrer unanalysierten Form versteht. 




debe saberlo cualquiera que entienda las 







proposiciones en su forma no analizada. 










5.5563 Alle Sätze unserer Umgangssprache 




5.5563 Todas las proposiciones de nuestro 




sind tatsächlich, so wie sie sind, logisch 




lenguaje corriente están efectivamente, tal y 




vollkommen geordnet.  –Jenes Einfachste, 




como son,  ordenadas de un modo 




was wir hier angeben sollen, ist nicht ein 




completamente lógico. La cosa más simple 




Gleichnis der Wahrheit, sondern  die volle 




que nosotros debemos indicar  aquí no es 




Wahrheit selbst. 




una imagen de la verdad, sino la propia 




(Unsere Probleme sind nicht abstrakt, 




vendad completa. 




sondern  




vielleicht die konkretesten, die 




(Nuestros problemas no son abstractos, 




es gibt.) 




sino quizá los más concretos que hay.) 
















5.557 Die  

Anwendung 

 der Logik entscheidet 




5.557 La aplicación de la lógica decide qué 




darüber, 




welche Elementarsätze es gibt. 




proposiciones elementales hay. 




Was in der Anwendung liegt, kann die 




La lógica no puede anticiparse a aquello 




Logik nicht vorausnehmen. 




que se encuentra en su aplicación. 




Das ist klar: Die Logik darf mit ihrer 




Esto es claro: la lógica no puede entrar 




Anwendung nicht kollidieren. 




en conflicto con su aplicación. 







80 




Aber die Logik muß sich mit ihrer 




Pero la lógica debe estar en contacto 




Anwendung berühren. 




con su aplicación. 




Also dürfen die Logik und ihre 




La lógica y su aplicación no deben 




Anwendung einander nicht übergreifen. 




sobreponerse una a la otra. 










5.5571  Wenn ich die Elementarsätze nicht 




5.5571  Si yo no puedo indicar las 




 

a priori

 atlgeben kann, dann muß es zu 




proposiciones elementales a priori, querer 




offenbarem Unsinn führen, sie angeben zu 




indicarlas debe llevar a  un obvio sinsentido. 




wollen. 













5.6   

Die Grenzen meiner Sprache  

 bedeuten die 5.6 Los  

límites de mi lenguaje 

 significan los lí-




Grenzen meiner Welt. 




mites de mi mundo. 










5.61  Die Logik erfüllt die Dielt; die 




5.67  La lógica llena el mundo; los límites 




Grenzen der Welt sind auch ihre Grenzen. 




del mundo son también sus límites. 




Wir können also in der Logik nicht sagen: 




Nosotros no podemos, pues, decir en 




Das und das gibt es in der Welt, jenes 




lógica:  en el mundo hay esto y lo de más 




nicht. 




allá; aquello y lo otro, no. 




Das würde nämlich scheinbar 




Esto parece, aparentemente, presuponer 




voraussetzen, daß wir gewisse 




que  excluimos ciertas posibilidades, lo que 




Möglichkeiten ausschließen, und dies kann 




no puede  ser, pues, de lo contrario, la 




nicht der Fall sein, da sonst die Logik über 




lógica saldría de los límites del mundo; esto 




die Grenzen der Welt hinaus müßte: wenn 




es, siempre que pudiese  considerar 




sie nämlich  diese Grenzen auch von der 




igualmente estos límites también desde  el 




anderen Seite betrachten könnte. 




otro lado. 




Was wir nicht denken können, das können 




Lo que no podemos pensar no podemos 




wir nicht denken; wir können also auch 




pensarlo. Tampoco, pues, podemos  

decir 

 lo 




nicht  

sagen, 

 was wir nicht denken können. 




que no podemos pensar. 










5.62  Diese Bemerkung gibt den Schlüssel 




5.62  Esta observación da la clave para 




zur Entscheidung der Frage, inwieweit der 




decidir acerca de la cuestión de cuanto haya 




Solipsismus eine Wahrheit ist. 




de verdad en el solipsismo. 




Was der Solipsismus nämlich  

meint, 

 ist ganz 




En realidad, lo que el solipsismo  

significa 




richtig, nur läßt es sich nicht  

sagen, 

 sondern es  totalmente. correcto; sólo que no puede 




es zeigt sich. 




 

decirse, 

 sino mostrarse. 




Daß die Welt   

meine  

 Welt ist, das zeigt sich Que el mundo es  

mi 

 mundo, se muestra 




darin, daß die Grenzen   

der  

 Sprache (der 




en que  los límites   

del  

 lenguaje   

(el  

 lenguaje Sprache, die allein ich verstehe) die 




que yo sólo entiendo) significan los límites 




Grenzen  

meiner 

 Welt bedeuten. 




de  

mi 

 mundo. 










5.621 Die Welt und das Leben sind Eins. 




5.621 Mundo y vida son una sola cosa. 










5.63  Ich bin meine Welt. (Der 




5.63 Yo soy mi mundo. (El microcosmos.) 




Mikrokosmos.) 







81 










5.631  Das denkende, vorstellende, Subjekt 




5.631  El sujeto pensante, representante, no 




gibt es nicht. Wenn ich ein Buch schriebe 




existe.  Si yo escribiese un libro   

EL mundo 




»Die Welt, wie ich sie vorfand«, so wäre 




 

como yo lo  encuentro, 

 yo debería referirme en darin auch über meinen Leib zu berichten 




él a mí cuerpo y decir qué miembros 




und zu sagen, welche Glieder meinem 




obedecen a mi voluntad  y cuáles no, etc. 




Willen unterstehen und welche nicht etc., 




Este sería un método para aislar al sujeto o 




dies ist nämlich eine Methode, das Subjekt 




aún mejor para mostrar que en un sentido 




zu isolieren, oder vielmehr zu zeigen, daß 




importante no hay sujeto; precisamente 




es in  einem wichtigen Sinne kein Subjekt 




sólo de él no se podría hablar en este Libro. 




gibt: Von  ihm allein nämlich könnte in 







diesem Buche  

nicht 

 die Rede sein. 













5.632  Das Subjekt gehört nicht zur Welt, 




5.632  El sujeto no pertenece al mundo, 




sondern es  




ist eine Grenze der Welt. 




sino que es u







n límite del mundo. 










5.633  Wo in der Welt ist ein 




5.633  ¿Dónde en el mundo puede 




metaphysisches Subjekt zu merken? 




observarse un  sujeto  metafísico? Tú dices 




Du sagst, es verhält sich hier ganz, wie mit 




que aquí ocurre exactamente como con el 




Auge  und Gesichtsfeld. Aber das Auge 




ojo y el campo de visión; pero tú   

no  

 ves 




siehst du wirklich  

nicht. 




realmente el ojo. 




Und nichts am   

Gesichtsfeld  

 läßt darauf 




Y nada en   

el campo de visión  

 permite 




schliessen, daß es von einem Auge gesehen 




concluir que es visto por un ojo. 




wird. 













5.6331 Das 

 

 Gesichtsfeld hat nämlich nicht 




5.6331  El campo de visión no tiene 




etwa eine solche Form: 




ciertamente esta forma: 













5.634  Esto está en conexión con el hecho 




5.634 Das hängt damit zusammen, daß kein 




de que  ninguna parte de nuestra 




Teil un serer Erfahrung auch  

a priori

 ist. 




experiencia es  

a priori. 




Alles, was wir sehen, könnte auch anders 




 

 

 Todo lo que nosotros vemos podría ser 




sein. 




de otro modo. 




Alles, was wir überhaupt beschreiben 




Todo lo que nosotros podemos 




können, könnte auch anders sein. 




describir Podría también ser de otro modo. 




Es gibt keine Ordnung der Dinge  

a priori

. 




No hay ningún orden   

a priori  

 de las 







cosas. 










5.64  Hier sieht man, daß der Solipsismus, 




5.64  Vemos aquí cómo el solipsismo 




streng  durchgeführt, mit dem reinen 




llevado estrictamente coincide con el puro 




Realismus zusammenfällt. Das Ich des 




realismo. El yo del  solipsismo se reduce a 




Solipsismus schrumpft zum 




un punto inextenso y que  da la realidad 




ausdehnungslosen Punkt zusammen, und 




coordinada con él. 




es bleibt die ihm koordinierte Realität. 







82 




5.641  Es gibt  also wirklich einen Sinn, in 5.641 Hay, pues, ciertamente un sentido en 




welchem in 




der 




Philosophie 




el cual  se puede hablar en filosofía del yo 




nicht-psychologisch vom Ich die Rede sein 




de un modo no psicológico. 




kann. 




El yo entra en filosofía por el hecho de 




Das Ich tritt in die Philosophie dadurch 




que «el mundo es mi mundo». 




ein, daß die »Welt meine Welt ist«. 




El yo filosófico no es el hombre, ni el 




Das philosophische Ich ist nicht der 




cuerpo  humano, ni tampoco el alma 




Mensch,  nicht der menschliche Körper, 




humana de la cual trata la psicología, sino el 




oder die mensch  liche Seele, von der die 




sujeto metafísico, el  limite  –no una parte 




Psychologie handelt, sondern das 




del mundo. 




metaphysische Subjekt, die Grenze  –nicht 







ein Teil der Welt. 













6 




Die allgemeine Form der 




6  La forma general de una función de 




Wahrheitsfunktion ist: [- 

p

, -î N(-î)]. 




verdad es: [- 

p

, -î N(-î)]. 




Dies ist die allgemeine Form des Satzes. 




Esta es la forma general de la 







proposición. 










6.001  Dies sagt nichts anderes, als daß 




6.001 Esto no dice otra cosa sino que toda 




jeder Satz ein  Resultat der successiven 




proposición es el resultado de las sucesivas 




Anwendung der Operation N’  (-î) auf die 




aplicaciones  de la operación  N’  (-î)  a las 




Elementarsätze ist. 




proposiciones elementales. 










6.002 Ist die allgemeine Form gegeben, wie 




6.002  Dada la forma general según la cual 




ein Satz gebaut ist, so ist damit auch schon 




se construye una proposición, se da con 




die allgemeine  Form davon gegeben, wie 




ella también la forma general según la cual 




aus einem Satz durch  eine Operation ein 




se puede obtener de  una proposición otra 




anderer erzeugt werden kann. 




proposición por medio de una operación. 










6.01  Die allgemeine Form der Operation 




6.01 La forma general de la operación Ù’(-




Ù’(-ç) ist also: [-î,N(-î)]’ (-ç)(‚=‘[,-î,N(-î]). 




ç) es, pues: [-î,N(-î)]’ (-ç)(‚=‘[,-î,N(-î]). 




Das ist die allgemeinste Form des 




Esta  es la forma más general de 




Überganges von einem Satz zum anderen. 




transición de una proposición a otra. 










6.02  Und so kommen wir zu den Zahlen: 




6.02  Y así llegamos a los números. Yo 




Ich definiere 




defino: 




x = Ù°, x Def. Und 




x = Ù°, x Def. y 




Ù’ Ùv, x= Ùv +1, x Def. 




Ù’ Ùv, x= Ùv +1, x Def. 




Nach diesen Zeichenregeln schreiben wir 




Según estas reglas de signos, escribimos 




also die Reihe x, Ù’ x,  Ù ‘  Ù’ x,  Ù’  Ù’  Ù’ 




también la serie  x, Ù’ x, Ù ‘ Ù’ x, Ù’ Ù’ Ù’ 




x,...... 




x,...... 




So: Ù°, x, Ù°+1, x, Ù°+1+1, x, Ù°+1+1+1, x,…… 




así: Ù°, x, Ù°+1, x, Ù°+1+1, x, Ù°+1+1+1, x,…… 




Also schreibe ich statt »[ x, î,  Ù’  î]«: »[ Ù°, 




Yo escribo, pues, en lugar de »[ x,  î,  Ù’ 




x, Ùv, x, Ùv+1, x]«. 




î]«: »[ Ù°, x, Ùv, x, Ùv+1, x]«. 










83 




Und definiere: 




Y defino: 




0+1=1 Def. 




0+1=1 Def. 




0+1+1=2 Def. 




0+1+1=2 Def. 




0+1+1+1=3 Def. 




0+1+1+1=3 Def. 




(usf. ) 




(etc.) 










6.021  Die Zahl ist der Exponent einer 




6.021  El número es el exponente de una 




Operation. 




operación. 










6.022  Der Zahlbegriff ist nichts anderes als 




6.022  El concepto de número no es sino 




das Gemeinsame aller Zahlen, die 




aquello que es común a todos los números, 




allgemeine Form der Zahl. 




la forma general del número. 




Der Zahlbegriff ist die variable Zahl. 




El concepto de número es el número 




Und der Begriff der Zahlengleichheit ist die 




variable. 




allgemeine Form aller speziellen 




Y el concepto de igualdad numérica es 




Zahlengleichheiten. 




la forma general de todas las igualdades 







numéricas particulares. 










6.03 Die allgemeine Form der ganzen Zahl 




6.03  La forma general del número entero 




ist: [o, î, î +1]. 




es: [o, î, î +1]. 










6.031  Die Theorie der Klassen ist in der 




6.031 La teoría de las clases es superflua en 




Mathematik ganz überfüssig. 




matemáticas. 




Dies hängt damit zusammen, daß die 




Esto está en conexión con el hecho de 




Allgemeinheit, welche wir in der 




que la  generalidad de la cual tenemos 




Mathematik brauchen, nicht die  

zufällige 

 ist. 




necesidad en matemáticas, no es la 







 

accidental. 







 

 




6.1 Die Sätze der Logik sind Tautologien. 




6.1  Las proposiciones de la lógica son 







tautologías. 










6.11 Die Sätze der Logik sagen also Nichts. 




6.11 Por consiguiente, las proposiciones de 




(Sie sind die analytischen Sätze.) 




la lógica no dicen nada. (Son proposiciones 







analíticas.) 










6.111  Theorien, die einen Satz der Logik 




6.11  Las teorías que hacen que una 




gehaltvoll erscheinen lassen, sind immer 




proposición de la lógica aparezca plena de 




falsch. Man könnte z. B. glauben, daß die 




contenido, son siempre falsas. Se puede, 




Worte »wahr« und »falsch« zwei 




por ejemplo, creer que las palabras 




Eigenschaften unter anderen Eigenschaften 




«verdadero» y «falso» significan dos 




bezeichnen, und da erschiene es als eine 




propiedades entre otras propiedades, y así 




merkwürdige Tatsache, daß jeder Satz eine 




aparecería como un hecho extraño que 




dieser Eigenschaften besitzt. Das scheint 




toda proposición: poseyese una de estas 




nun nichts wewiger als selbstverständlich 




propiedades. Esto no parece ahora ya tan 




zu sein, ebensowenig selbstverständlich, 




evidente, no más evidente que la 




wie etwa der Satz, »alle Rosen sind 




proposición «todas las rosas son amarillas o 




entweder gelb oder rot« klänge, auch wenn 




rojas», aunque fuese verdadera.  Así, 




er wahr wäre. Ja, jener Satz bekommt nun







84 




ganz den Charakter eines 




pues, aquella proposición ha tomado el 




naturwissenschaftlichen Satzes, und dies ist 




carácter de una proposición científica, y 




das sichere Anzeichen dafür, daß er falsch 




ésta es una señal segura de qué había sido 




aufgefaßt wurde. 




falsamente entendida. 










6.112  Die richtige Erklärung der logischen 




6.112  La correcta explicación de las 




Sätze muß ihnen eine einzigartige Stellung 




propiedades lógicas debe darla una 




unter allen Sätzen geben. 




posición peculiar entre todas las otras 







proposiciones. 










6.113  Es ist das besondere Merkmal der 




6.113 La señal característica de las 




logischen Sätze, daß man am Symbol allein 




proposiciones lógicas está en que se puede 




erkennen kann, daß sie wahr sind, und 




reconocer sólo en el símbolo que son 




diese Tatsache schließt die ganze 




verdaderas o falsas; y este hecho contiene 




Philosophie der Logik in sich. Und so ist es 




en sí toda la filosofía de la lógica.  Y es 




auch eine der  wichtigsten Tatsachen, daß 




también uno de los hechos  -más 




sich  die Wahrheit oder Falschheit der 




importantes que la verdad o la falsedad de 




nichtlogischen Sätze   

nicht  

 am Satz allein 




las proposiciones no lógicas, no se pueda 




erkennen läßt. 




reconocer sólo en la proposición. 










6.12  Daß die Sätze der Logik Tautologien 




6.12 El hecho de que las proposiciones de 




sind, das zeigt die formalen  –logischen- 




la lógica  sean tautológicas muestra las 




Eigenschaften der Sprache, der Welt. 




propiedades formales 




–lógicas- del 




Daß ihre  Bestandteile so verknüpft  eine 




lenguaje, del mundo. 




Tautologie ergeben, das charakterisiert die 




Que sus partes constitutivas así unidas 




Logik ihrer Bestandteile. 




den una  tautología caracteriza la lógica de 




Damit Sätze, auf bestimmte Art und Weise 




sus partes constitutivas. 




verknüpft, eine Tautologie ergeben, dazu 




Para que las proposiciones unidas de 




müssen sie bestimmte Eigenschaften der 




modo y  manera determinados den una 




Struktur haben. Daß sie  

so  

 verbunden eine 




tautología, han de  tener determinadas 




Tautologie ergeben, zeigt also, daß sie diese 




propiedades de estructura. 




Eigenschaften der Struktur besitzen. 




Que  

así 

 unidas den una tautología indica 







también que poseen estas propiedades de 







estructura. 










6.1201 Daß z. B. die Sätze » 

p

« und »  -  

p

« in 6.1201 Que, por ejemplo, las proposiciones 




der Verbindung » -( 

p

 . -  

p

)« eine Tautologie 




« 

p

» y « -  

p

» en la unión «  - ( 

p

 . -  

p

)» den una ergeben, 




zeigt, daß sie einander 




tautología, indica que se contradicen entre 




widersprechen. Daß die  Sätze » 

p

  e   

q

«, » 

p

« 




si. Que las proposiciones « 

p

 e  

q

», «  

p

» y « 

q

» 




und » 

q

« in der Form »( 

p

 e  

q

).  ( 

p

):  e  :   ( 

q

)« 




unidas entre sí en la forma «( 

p

 e  

q

) . ( 

p

) : e : miteinander verbunden eine Tautologie 




( 

q

)», den  una tautología, indica que   

q

 




ergeben, zeigt, daß  

q

 aus  

p

 und  

p

 e  

q

 folgt. 




procede de  

p

 y  

p

 e  

q

. Que « (x) . fx : e :  

fa

» 




Daß »(x) , fx:  e : fa« eine Tautologie ist, 




sea una tautología indica que  

fa 

 se sigue de daß fa aus (x) . fx folgt. etc. etc. 




 

(x) . fx, 

 etc., etc. 







85 






















6.1202  Es ist klar, daß man zu demselben 




6.1202  Es claro que pueden utilizarse con 




Zweck statt  der Tautologien auch die 




este fin las  contradicciones en lugar de las 




Kontradiktionen verwenden könnte. 




tautologías. 










6.1203  Um eine Tautologie als solche zu 




6.1203 Para reconocer una tautología como 




erkennen, kann man sich, in den Fällen, in 




tal en los  casos en que no entra en la 




welchen in der Tautologie keine 




tautología el signo de generalidad, podemos 




Allgemeinheitsbezeichnung vorkommt, 




usar el siguiente método intuitivo: Escribo 




folgender anschaulichen Methode 




«VpF»,  

«VqF», 

«VrF», etc., en lugar de « 

p

», bedienen: Ich schreibe statt » 

p

«, » 

q

«, » 

r

« etc. 




 

« q», 

« 

r

», etc. Expreso las combinaciones de 




»WpF«, 




»WqF«, »WrF« etc. Die 




verdad por medio de paréntesis.  Por 




Wahrheitskombination  drücke ich durch 




ejemplo: 




Klammern aus. Z. B.: 










und die Zuordnung der Wahr- oder 







Falschheit des ganzen Satzes und der 




y la coordinación de la verdad o falsedad de 




Wahrheitskombinationen 




der 




toda la proposición con las combinaciones 




Wahrheitsargumente durch Striche auf  




de verdad de los argumentos de verdad, 




folgende Weise: 




por líneas, del modo siguiente: 







Dies Zeichen würde also z. B. den Satz   

p

 e 







Este signo, por ejemplo, representaría la 




 

q

 darstellen. Nun will ich z. B. den Satz - ( 

p

. 




proposición   

p

  e   

q

. Quiero ahora, por 




-   

p

) (Gesetz des Widerspruchs) daraufhin 




ejemplo, investigar si una proposición 




untersuchen, ob er eine Tautologie ist. Die 




como - ( 

p

 . -  

p

) (principio de contradicción) Form » ~ î« wird in unserer Notation 




es una tautología. La forma «  -  î » se 




escribe en nuestra notación 













86 
















geschrieben; die Form » î . ç « so: 




La forma « 

 

î 

 . 

ç 

 »

 así: 







Daher lautet der Satz - ( 

p

, -  

q

) so: 







Por lo tanto, la proposición  -  ( 

p

 .  -   

q

) resulta así: 













Setzen wir statt » 

q

« » 

p

« ein und untersuchen Si ponemos «   

p

» en lugar de « 

q

» y 




die Verbindung der äußersten W und F mit 




examinamos  la combinación más externa 




den innersten, so ergibt  sich, daß  die 




de las V y de las F con aquella más interna, 




Wahrheit 




des ganzen Satzes   

allen 




resulta que la verdad  de  la proposición 




Wahrheitskombinationen seines 




entera está coordinada con  todas las 




Argumentes, seine Falschheit keiner der 




combinaciones de verdad de sus 




Wahrheitskombinationen zugeordnet ist. 




argumentos; su falsedad con ninguna de las 







combinaciones de verdad. 










6.121  Die Sätze der Lögik demonstrieren 




6.121  Las proposiciones de la lógica 




die logischen Eigenschaften der Sätze, 




demuestran las  propiedades lógicas de las 




indem sie sie zu nichtssagenden Sätzen 




proposiciones que no dicen nada. 




verbinden. 




A este método se le podría llamar un 




Diese Methode könnte man auch eine 




método  cero. En la proposición lógica, las 




Nullmethode nennen. Im logischen Satz 




proposiciones  se ponen en equilibrio 




werden Sätze miteinander ins 




recíproco, y el estado de  equilibrio indica 




Gleichgewicht gebracht und der Zustand 




cómo deben construirse lógicamente estas 




des Gleichgewichts zeigt dann an, wie diese 




proposiciones. 




Sätze logisch beschaffen sein müssen. 










87 




6.122  Daraus ergibt sich, daß wir auch 6.122  De aquí resulta que podríamos 




ohne die logischen Sätze auskommen 




también pasar sin las proposiciones lógicas, 




können, da wir ja in einer entsprechenden 




ya que en una notación correspondiente 




Notation die formalen Eigenschaften der 




podríamos reconocer las  propiedades 




Sätze durch das bloße Ansehen dieser Sätze 




formales de las proposiciones por  una 




erkennen können. 




simple inspección. 










6.1221 Ergeben z. B. zwei Sätze » 

p

« und » 

q

« 




6.1221 Si, por ejemplo, dos proposiciones, 




in der Verbindung » 

p

 e  

q

« eine Tautologie, 




« 

p

» y « 

q

», dan una tautología en la conexión so ist klar, daß  

q

 aus  

p

 folgt. 




« 

p

 e 

q

», entonces es claro que  

q

 se sigue de  

p

. 




Daß z. B. » 

q

« aus » 

p

 e  

q

 .  

p

« folgt, ersehen Que, por ejemplo, » 

q

« se siga de « 

p

 e  

q

 . 




wir aus diesen beiden Sätzen selbst, aber 




 

p

» lo  vemos de estas dos mismas 




wir können es auch so zeigen, indem wir 




proposiciones; pero lo  podíamos indicar 




sie zu » 

p

 : e  

q

 .  

p :

 e 

 : q« 

 verbinden und nun también así: uniéndolas a  « 

p

 e 

q

 .  

p

:  e 

q

» y zeigen, daß dies eine Tautologie ist. 




mostrando que esto es una tautología. 










6.1222  Dies wirft ein Licht auf die Frage, 




6.1222 Esto arroja luz sobre la cuestión de 




warum die logischen Sätze nicht durch die 




por qué  las proposiciones lógicas no 




Erfahrung bestätigt werden können, 




pueden ser confirmadas por la experiencia, 




ebenso wenig, wie sie durch die Erfahrung 




lo mismo que contradecirlas la experiencia. 




widerlegt werden können. Nicht nur muß 




Una proposición de la lógica no sólo no 




ein Satz der Logik durch keine mögliche 




debe  poder contradecirse por cualquier 




Erfahrung widerlegt werden können, 




experiencia  posible, sino que no debe 




sondern er darf auch nicht durch eine 




poder ser confirmada  por una tal 




solche bestätigt werden können. 




experiencia. 










6.1223  Nun wird klar, warum man oft 




6.1223  Ahora se pone en claro por qué se 




fühlte, als wären 




die »logischen 




siente a menudo que las «verdades lógicas» 




Wahrheiten« von uns zu » 

fordern

«: Wir 




deben ser «postuladas» por nosotros: 




können sie nämlich insofern fordern, wir 




nosotros podemos, efectivamente, 




eine genügende Notation fordern können. 




postularlas en cuanto podemos postular 







una adecuada notación. 










6.1224  Es wird jetzt auch klar, warum die 




6.1224 Y se pone también en claro por qué 




Logik die Lehre von den Formen und vom 




se ha llamado a la lógica  la  teoría  de  las 




Schließen gennant wurde. 




formas y de la inferencia. 










6.123 Es  ist klar: Die logischen Gesetze 




6.123 Es claro que las leyes de la lógica no 




dürfen nicht selbst  wieder logischen 




pueden  a su vez obedecer a las leyes de la 




Gesetzen unterstehen. 




lógica. 




(Es gibt nicht, wie Russell meinte, für jede 




(No hay, como pensaba Russell, para 




»Type« eigenes Gesetz des Widerspruches, 




cada  «tipo» un principio particular de 




sondern Eines genügt, da es auf sich selbst 




contradicción;  uno basta, ya que no es 




nicht anendet wird.) 




aplicable a sí mismo.) 







88 




6.1231 Das Anzeichen des logischen Satzes 6.1231 




La característica de las 




ist  

nicht 

 die Allgemeingültigkeit. 




proposiciones lógicas   

no  

 es su validez 




Allgemein sein, heißt ja nur: Zufälligerwiese 




general. 




für alle Dinge 




gelten. Ein 




Ser general significa, pues, solo valer de 




unverallgemeinerter Satz 




kann ja 




modo  accidental para todas las cosas. Una 




ebensowohl tautologisch sein als ein 




proposición  no generalizada puede ser 




verallgemeinerter. 




tautológica tanto cuanto una generalizada. 










6.1232 Die logische Allgemeingültigkeit 




6.1232  La validez lógica general podría 




könnte män  wesentlich nennen, im 




llamarse esencial en contraposición a la 




Gegensatz zu jener zufäligen,  etwa des 




accidental; por ejemplo: la de la 




Satzes »alle Menschen sind sterblich«. 




proposición «todos los hombres son 




Sätze, wie Russells  » 

Axiom of reducibility

« 




mortales». Proposiciones como el «Axioma 




sind nicht logische Sätze, und dies erklärt 




de reducibilidad» de Russell no son 




unser Gefühl: Daß sie, wenn wahr, so doch 




proposiciones lógicas, y esto explica 




nur durch einen günstigen Zufall wahr sein 




nuestro sentimiento de que aunque fuesen 




könnten. 




verdaderas sólo podrían serlo por una feliz 







casualidad. 










6.1233 Es  läßt sich eine Welt denken, in 




6.1233  Se puede pensar un mundo en el 




der das Axiom of reducibility nicht gilt. Es 




cual el axioma de reducibilidad no sea 




ist aber klar, daß  die Logik nichts mit der 




válido. Pero es claro que la lógica no tiene 




Frage zu schaffen hat, ob  unesere Welt 




nada que ver con la cuestión de si nuestro 




wirklich so ist oder nicht. 




mundo es realmente así o no. 










6.124  Die logischen Sätze beschreiben das 




6.124  Las proposiciones lógicas describen 




Gerüst der  Welt, oder vielmehr, sie stellen 




la armazón  del mundo o, mejor, la 




es dar. Sie »handeln« von nichts. Sie setzen 




presentan. No «tratan» de 




nada, 




voraus, daß Namen Bedeutung, und 




presuponen que los nombres tienen 




Elementarsätze Sinn haben: Und dies ist 




significado, y las proposiciones elementales, 




ihre Verbindung mit der Welt. Es ist  klar, 




sentido;  y ésta es su conexión con el 




daß es etwas über die Welt anzeigen muß, 




mundo. Es claro que  debe manifestar algo 




daß gewisse Verbindungen von Symbolen 




sobre el mundo el hecho de  que resulten 




–welche wesentlich einen bestimmten 




tautologías de uniones de símbolos,  que 




Charakter haben- Tautologien sind. Hierin 




tienen esencialmente un carácter 




liegt das Entscheidende. Wir sagten, 




determinado. Este es el punto decisivo. 




manches an den Symbolen, die wir 




Decimos que en los  símbolos que 




gebrauchen, wäre willkürlich, manches 




utilizamos algunas cosas son arbitrarias y 




nicht. In der Logik drückt nur dieses aus: 




otras no. La lógica expresa solamente  esto 




Das heißt aber, in der Logik drücken nicht 




último; pero esto significa que en lógica 




wir mit Hilfe der Zeichen aus, was wir 




 

nosotros  

 no expresamos por medio de los 




wollen, sondern in der Logik sagt die Natur 




signos lo que queremos, sino que en lógica 




der naturnotwendigen Zeichen selbst aus: 




habla  la naturaleza misma de los signos 




Wenn wir die logische Syntax irgendeiner 




esencialmente necesarios.  Si nosotros 




Zeichensprache kennen, dann sind bereits 




conocemos la sintaxis lógica de un lenguaje 




alle Sätze der Logik gegeben. 




de signos cualquiera, entonces todas las 




proposiciones de la lógica están ya dadas. 







89 




6.125  Es ist möglich, und zwar auch nach 6.125 Es posible también, según la vieja 




der alten Auffassung der Logik, von 




concepción de la lógica, dar de antemano 




vornherein eine Beschreibung aller 




una descripción de todas las «verdaderas» 




»wahren« logischen Sätze zu geben. 




proposiciones lógicas. 










6.1126  Darum kann es in der Logik auch 




6.1251  Por lo tanto, en lógica  

jamás  

 puede 

nie 

Überraschungen geben. 




haber sorpresas. 










6.126 Ob ein Satz der Logik angehört, kann 




6.126  Es posible calcular si una 




man berechnen, indem man die logischen 




proposición pertenece a la lógica 




Eigenschaften des  

Symbols 

 berechnet. 




calculando las propiedades lógicas del 




Und dies tun wir, wenn wir einen logischen 




 

símbolo. 




Satz  »beweisen«. Denn, ohne uns um einen 




 

 

 Y esto hacemos cuando «probamos» 




Sinn und eine Bedeutung zu kümmern, 




una proposición lógica. Pues sin 




bilden wir den logischen Satz aus anderen 




preocuparnos del sentido y significado 




nach bloßen  

Zeichenregeln. 




formamos la proposición lógica  desde 




Der Beweis der logischen Sätze besteht 




otras, según meras  

reglas simbólicas. 




darin, daß wir sie aus anderen logischen 




 

 

 La prueba de una proposición lógica 




Sätzen durch successive Anwendung 




consiste  en esto; en obtenerla de otras 




gewisser Operationen entstehen lassen, die 




proposiciones lógicas por la aplicación 




aus den ersten immer wieder Tautologien 




sucesiva de ciertas operaciones con las 




erzeugen. (Und zwar   

folgen  

 aus einer 




cuales se continúa obteniendo de las 




Tautologie nur Tautologien.) 




primeras proposiciones nuevas tautologías. 




Natürlich ist diese Art zu zeigen, daß ihre 




(Pues  de una tautología solo tautologías se 




Sätze Tautologien sind, der Logik durchaus 




 

siguen.) 




unwesentlich. Schon darum, weil die Sätze, 




 

 

 Naturalmente, este modo de manifestar 




von welchen der Beweis ausgeht, ja ohne 




que sus proposiciones son tautológicas, no 




Beweis zeigen müssen, daß sie Tautologien 




es esencial a  la lógica. Y es así por esta 




sind. 




razón, porque las proposiciones de las 







cuales comienza la prueba deben  indicar, 







sin pruebas, que son tautologías. 










6.1261  In der Logik sind Prozeß und 




6.1261  En lógica, proceso y resultado son 




Resultat äquivalent. (Darum keine 




equivalentes. (No caben, pues, sorpresas.) 




Überraschung.) 













6.1262 Der Beweis in der Logik ist nur ein 




6.1262  La prueba en lógica es sólo un 




mechanisches Hilfsmittel zum leichteren 




expediente mecánico para facilitar el 




Erkennen der Tautologie, wo sie 




reconocimiento de la tautología, cuando es 




kompliziert ist. 




complicada. 













90 




6.1263  Es wäre ja auch zu merkwürdig, 6.1263 Sería, sin duda, sorprendente que se 




wenn man einen  sinnvollen Satz   

logisch 

 aus pudiese probar   

lógicamente  

 una proposición anderen beweisen  könnte, und einen 




con significado por otra, y   

también  

 una 




logischen Satz   

auch. 

 Es ist von vornherein 




proposición lógica.  Es claro de antemano 




klar daß der logische Beweiseines 




que la prueba lógica de una proposición 




sinnvollen Satzes und der Beweis in der 




con significado y la prueba  

en 

 lógica deben 




Logik zwei ganz verschiedene Dinge sein 




ser dos cosas por completo diferentes. 




müssen. 













6.1264 

 

 Der sinnvolle Satz sagt etwas aus, 




6.1264 La proposición con significado dice 




und sein Beweis zeigt, daß es so ist; in der 




algo, y su prueba muestra que esto es así; 




Logik ist jeder  Satz die Form eines 




en lógica toda proposición es la forma de 




Beweises. 




una prueba. 




Jeder Satz der Logik ist ein in Zeichen 




Toda proposición de lógica es un  

modus 




dargestellter   

modus ponens. 

(Und den   

modus

 

ponens  

 presentado en signos. (Y el   

modus

 

ponens  

 kann man nicht durch einen Satz 




 

ponens  

 no puede ser expresado por una 




ausdrücken.) 




proposición. ) 










6.1265  Immer kann man die Logik so 




6.1265 La lógica se puede concebir siempre 




auffassen, daß  jeder Satz sein eigener 




de tal modo que cada proposición sea su 




Beweis ist. 




propia prueba. 










6.127  Alle Sätze der Logik sind 




6.127 Todas las proposiciones de la lógica 




gleichberechtigt, es gibt  unter ihnen nicht 




tienen  igual dignidad. No hay ningunas de 




wesentlich Grundgesetze und  abgeleitete 




ellas que sean proposiciones primitivas por 




Sätze. 




esencia y otras derivadas. 




Jede Tautologie zeigt selbst, daß sie eine 




Toda tautología muestra por sí-misma 




Tautologie ist. 




que es una tautología. 










6.1271  Es ist klar, daß die Anzahl der 




6.1271 Es claro que el número de 




»logischen  Grundgesetze« willkürlich ist, 




«proposiciones lógicas primitivas» es 




denn man könnte  die Logik ja aus Einem 




arbitrario, pues se  puede  deducir  la lógica 




Grundgesetz ableiten,   indem man einfach 




de una sola proposición  primitiva, 




z. B. aus Freges Grundgesetzen das 




formando, por ejemplo, el producto lógico 




logische Produkt bildet. (Frege würde 




de las proposiciones primitivas de Frege. 




vielleicht sagen, daß dieses Grundgesetz 




(Frege diría, quizá, que esta proposición 




nun  nicht mehr unmittelbar  einleuchte. 




primitiva no era del modo más inmediato 




Aber es ist merkwürdig, daß ein so exakter 




evidente, pero es extraño que un pensador 




Denker wie  Frege sich auf den Grad des 




tan exacto como Frege tenga que recurrir al 




Einleuchtens als  Kriterium des logischen 




grado de evidencia como criterio  de la 




Satzes berufen hat.) 




proposición lógica.) 










6.13 Die Logik ist keine Lehre, sondern ein 




6.13  La lógica no es una doctrina, sino un 




Spiegelbild der Welt. 




reflejo del mundo. 




Die Logik ist transcendental. 




La lógica es trascendental. 










6.2  Die Mathematik ist eine logische 




6.2 La matemática es un método lógico. 




Methode. 







91 




Die Sätze der Mathematik sind 




Las proposiciones de la matemática son 




Gleichungen, also Scheinsätze. 




ecuaciones, y, por consiguiente, 







pseudo-proposiciones. 










6.21  Der Satz der Mathematik drückt 




6.21  Las proposiciones matemáticas no 




keinen Gedanken aus. 




expresan ningún pensamiento. 










6.211  Im Leben ist es ja nie der 




6.211  No  es, pues, nunca, en la vida, una 




mathematische Satz, den wir  brauchen, 




proposición matemática lo que nosotros 




sondern wir benützeir den mathematischen 




necesitamos,  sino que utilizamos las 




Satz   

nur, 

 um aus Sätzen, welche nicht der 




proposiciones matemáticas   

sólo  

 para inferir Mathematik angehören, auf andere zu 




de proposiciones  que no pertenecen a la 




schließen, welche gleichfalls nicht der 




matemática otras proposiciones, las  cuales, 




Mathematik angehören. 




igualmente, no pertenecen a las 




(In der Philosophie führt die Frage »wozu 




matemáticas. 




gebrauchen wir eigentlich jenes Wort, jenen 




(En filosofía, la cuestión «¿Con qué fin 




Satz« immer wieder zu wertvollen 




usamos propiamente tal palabra, tal 




Einsichten.) 




proposición? », lleva siempre a resultados 







valiosos.) 










6.22 Die Logik der Welt, die die Sätze der 




6.22  La lógica del mundo, que en las 




Logik in den Tautologien zeigen, zeigt die 




proposiciones  de la lógica aparece en 




Mathematik in den Gleichungen. 




tautologías, aparece en  matemáticas en 







ecuaciones. 










6.23  Wenn zwei Ausdrücke durch das 




6.23 Si dos expresiones están unidas por el 




Gleichheitszeichen verbunden werden, so 




signo de igualdad, esto significa que puede 




heißt das, sie sind durch einander ersetzbar. 




sustituirse la una por la otra. Pero si éste es 




Ob dies aber der Fall ist, muß sich an den 




el caso, ambas expresiones deben mostrarlo 




beiden Ausdrücken selbst zeigen. 




por sí mismas. 




Es charakterisiert die logische Form zweier 




Es característico de la forma lógica de 




Ausdrücke, daß sie durch einander 




dos expresiones que sean recíprocamente 




ersetzbar sind. 




sustituibles. 










6.231 Es ist eine Eigenschaft der Bejahung, 




6.231  Es una propiedad de la afirmación 




daß man sie als doppelte Verneinung 




que se la  pueda concebir como una 




auffassen kann. 




negación doble. 




Es ist eine Eigenschaft von »  1+1+1+1«, 




Es una propiedad de « 1+ 1 + 1 + 1 », 




daß man es als »(1+1)+(1 + 1)« auffassen 




que pueda ser concebido como «(1+1) + 




kann. 




(1+ 1)». 










6.232  Frege sagt, die beiden Ausdrücke 




6.232  Frege dice que las dos expresiones 




haben dieselbe Bedeutung, aber 




tienen el 




mismo significado, pero 




verschiedenen Sinn. 




distinto sentido. 







92 




Das Wesentliche an der Gleichung ist aber, Pero lo esencial en la ecuación consiste 




daß sie nicht notwendig ist, um zu zeigen, 




en que  no es necesaria para indicar que 




daß  die beiden Ausdrücke, die das 




ambas expresiones, que están unidas por el 




Gleichheitszeichen verbindet, dieselbe 




signo de igualdad,  tienen el mismo 




Bedeutung haben, da sich dies aus den 




significado: pues esto puede percibirse de 




beiden Ausdrücken selbst ersehen läßt. 




las dos expresiones por sí mismas. 










6.2321 Und, daß die Sätze der Mathematik 




6.2321  Y que las proposiciones de las 




bewiesen werden können, heißt ja nichts 




matemáticas  puedan probarse, no significa 




anderes, als daß ihre Richtigkeit einzusehen 




otra cosa que su  exactitud es reconocible 




ist, ohne daß das,  was sie ausdrücken, 




sin necesidad de comparar, con los hechos, 




selbst mit den Tatsachen auf seine 




en cuanto a su exactitud, lo  que ellas 




Richtigkeit hin verglichen werden muß. 




expresan. 










6.2322 

 

 Die Identität der Bedeutung zweier 




6.2322  La identidad del significado de dos 




Ausdrücke läßt sich nicht   

behaupten. 

 Denn 




expresiones no puede ser   

aseverada. 

 Pues 




um etwas von ihrer Bedeutung behaupten 




para poder afirmar algo sobre su 




zu können, muß ich ihre Bedeutung 




significado debo conocer su  significado, y 




kennen: undindem  ich  ihre  Bedeutung 




silo conozco, entonces sé si significan la 




kenne, weiß ich, ob sie dasselbe oder 




misma o distinta cosa. 




verschiedenes bedeuten. 













6.2323  Die Gleichung kennzeichnet nur 




6.2323  La ecuación caracteriza sólo el 




den Standpunkt, von welchem ich die 




punto de vista  desde el cual considero las 




beiden Ausdrücke betrachte, nämlich vom 




dos expresiones, es decir, el punto de vista 




Standpunkte ihrer Bedeutungsgleichheit. 




de su igualdad de significado. 










6.233  Die Frage, ob man zur Lösung der 




6.233  A la cuestión de si tenemos 




mathematischen Probleme die Anschauung 




necesidad de la  intuición para resolver los 




brauche, muß dahin beantwortet werden, 




problemas matemáticos, se debe responder 




daß eben die Sprache hier die nötige 




que en este caso el lenguaje mismo ofrece 




Anschauung liefert. 




la intuición necesaria. 










6.2331 Der Vorgang des  

Rechnens 

 vermittelt 




6.2331  El proceso del   

cálculo  

 proporciona eben diese Anschauung. 




precisamente esta intuición. 




Die Rechnung ist kein Experiment. 




El cálculo no es un experimento. 










6.234 Die Mathematik ist eine Methode der 




6.234  La matemática es un método de la 




Logik. 




lógica. 










6.2341 




Das Wesentliche der 




6.2341 Lo esencial del método matemático 




mathematischen Methode ist es, mit 




consiste  en trabajar con  ecuaciones. De 




Gleichungen zu arbeiten. Auf dieser 




este método depende, en efecto, que toda 




Methode beruht es nämlich, daß jeder Satz 




proposición matemática pueda entenderse 




der Mathematik sich von selbst verstehen 




por sí misma. 




muß. 







93 




6.24  Die Methode der Mathematik, zu 




6.24  El método por el cual la matemática 




ihren Gleichungen zu kommen, ist die 




obtiene  sus ecuaciones es el método de 




Substitutionsmethode. Denn die 




sustitución. 




Gleichungen drücken die Ersetzbarkeit 




Pues las ecuaciones expresan  la 




zweier Ausdrücke aus, und wir schreiten 




sustituibilidad  de dos expresiones, y 




von einer Anzahl von Gleichungen zu 




nosotros procedemos de un  número dado 




neuen Gleichungen vor, indem wir, den 




de ecuaciones a otras nuevas ecuaciones, 




Gleichungen entsprechend, Ausdrücke 




sustituyendo las expresiones por otras, de 




durch andere ersetzen. 




acuerdo con las ecuaciones. 










6.241 So lautet der Beweis des Satzes 2 X 2 




6.241 Así, la prueba de la proposición 2 X 




= 4: 

 




2 = 4 es la siguiente: 




(Ùv) ì’ x= Ù vx ì’ x Def. 




(Ùv) ì’ x= Ù vx  ì’ x Def. 




Ù2x2 x=( Ù2)2’ x=(Ù2)1+1’ x=Ù2’ Ù2’ x=Ù1+1’ Ù1+1’ 




Ù2x2 x=( Ù2)2’ x=(Ù2)1+1’ x=Ù2’ Ù2’ x=Ù1+1’ Ù1+1’ 




x=(Ù’ Ù)’ (Ù’ Ù)’x=Ù’ Ù’ Ù’ Ù’ x=Ù1+1+1+1’ 




x=(Ù’ Ù)’ (Ù’ Ù)’x=Ù’ Ù’ Ù’ Ù’ x=Ù1+1+1+1’ 




x=Ù4’x. 




x=Ù4’x. 










6.3  Die Erforschung der Logik bedeutet 




6.3  La investigación lógica significa la 




die Erforschung   

aller Gesetzmäßigkeit. 

 Und 




investigación de toda regularidad. Y fuera 




außerhalb der Logik ist alles Zufall. 




de la lógica todo es casual. 










6.31 Das sogenannte Gesetz der Induktion 




6.31 La llamada ley de inducción no puede 




kann jedenfalls kein logisches Gesetz sein, 




en ningún caso ser una ley lógica, pues es, 




denn es ist  offenbar ein sinnvoller Satz.  –




visiblemente, 




una proposición con 




Und darum kann  es auch kein  Gesetz   

a 




significado. Por consiguiente, no puede ser 




 

priori 

 sein. 




una ley  

a priori. 

 










6.32  Das Kausalitätsgesetz ist kein Gesetz, 




6.32 La ley de causalidad no es una ley, sino 




sondern die Form eines Gesetzes. 




la forma de una ley*. 










6.321  »Kausalitätsgesetz«, das ist ein 




6.321 La «ley de causalidad» es un nombre 




Gattungsname.  Und wie es in der 




de clase, y lo mismo que en mecánica hay, 




Mechanik, sagen wir, Minimum-Gesetze 




por ejemplo, las leyes del mínimum  –tales 




gibt,  -etwa der kleinsten Wirkung- so gibt 




como la ley  de la acción mínima-, así, en 




es in der Physik Kausalitätsgesetze, Gesetze 




física, hay leyes  de causalidad, leyes  de  la 




von der Kausalitätsform. 




forma de causalidad. 










6.3211 Man hat ja auch davon eine Ahnung 




6.3211  Los hombres tienen de hecho la 




gehabt, daß  es ein »Gesetz der kleinsten 




idea de que  debe haber una «ley de la 




Wirkung« geben  müsse, ehe man genau 




mínima acción», incluso antes de saber 




wußte, wie es lautete.  (Hier, wie immer, 




exactamente cómo sería.  (Aquí como 




stellt sich das a priori Gewisse  als etwas 




siempre, aquello que es cierto  

a priori 

 resulta rein Logisches heraus.) 




algo puramente lógico.) 













*  Es decir, no la forma de una ley particular, sino 




una cierta clase de ley. (Nota de Bertrand Russell.) 







94 




6.33  Wir   

glauben  

 nicht a priori an ein 6.33 Nosotros no  

creemos a priori 

 en una ley Erhaltungsgesetz, sondern wir   

wissen  

 a 




de  conservación, pero   

conocemos  

 a priori la priori die Möglichkeit  einer logischen 




posibilidad de una forma lógica. 




Form. 













6.34  Alle jene Sätze, wie der Satz vom 




6.34 Todas las proposiciones tales como el 




Grunde, von der Kontinuität in der Natur, 




principio de razón, la ley de la continuidad 




vom kleinsten  Aufwande in der Natur etc. 




de la naturaleza, del mínimo de gasto en la 




etc., alle diese sind Einsichten a priori über 




naturaleza,  etcétera, etc., todas son 




die mögliche Formgebung der Sätze der 




intuiciones a priori acerca de las posibles 




Wissenschaft. 




formas que se podrían dar a las 







proposiciones de la ciencia. 










6.341  Die Newtonsche Mechanik z. B. 




6.341  La mecánica newtoniana, por 




bringt die  Weltbeschreibung auf eine 




ejemplo, reduce 




la descripción del 




einheitliche Form.  Denken wir uns eine 




universo a una forma unitaria. 




weiße Fläche, auf der unregelmäßige 




Imaginémonos una superficie blanca con 




schwarze Flecken Urären. Wir sagen  nun: 




manchas  negras irregulares. Digamos: 




Was für ein Bild immer hierdurch entsteht, 




Cualquier clase de figura que resulte puedo 




immer kann ich seiner Beschreibung 




siempre aproximarla, tanto cuanto quiera, a 




beliebig  nahe kommen, indem ich die 




su descripción si cubro la  superficie con 




Fläche mit einem  entsprechend feinen 




una malla reticular suficientemente  fina, 




quadratischen Netzwerk bedecke und nun 




diciendo de cada cuadrícula que es blanca o 




von jedem Quadrat sage, daß es weiß oder 




negra. Habré reducido así la descripción de 




schwarz ist. Ich werde auf diese Weise  die 




la superficie a una forma unitaria. Esta 




Beschreibung der Fläche auf eine 




forma es arbitraria, pues yo hubiese podido 




einheitliche  Form gebracht haben. Diese 




aplicar con igual éxito una malla con 




Form ist beliebig,  denn. ich hätte mit dem 




aberturas triangulares o hexagonales. 




gleichen Erfolge ein Netz  aus dreieckigen 




Pudiera ocurrir  que la descripción hecha 




oder sechseckigen Maschen verwenden 




con una malla triangular fuese más sencilla; 




können. Es kann sein, daß die 




esto quiere decir que con una malla 




Beschreibong mit Hilfe eines 




triangular más gruesa podríamos describir 




Dreiecks-Netzes einfacher  geworden wäre; 




la superficie más exactamente que con una 




das heißt, daß wir die Fläche  mit einem 




cuadrangular más fina, o al revés, y así 




gröberen Dreiecks-Netz genauer 




sucesivamente. 




beschreiben könnten als mit einem feineren 




A las diferentes mallas corresponden 




quadratischen (oder umgekehrt) usw. Den 




diversos sistemas de descripción del 




verschiedenen 




Netzen entsprechen 




universo. La mecánica determina una 




verschiedene Systeme der 




forma de descripción diciendo: todas las 




Weltbeschreibung. Die Mechanik bestimmt 




proposiciones de la descripción del mundo 




eine Form der Weltbeschreibung, indem sie 




deben obtenerse de un modo dado por un 




sagt: Alle  Sätze der Weltbeschreibung 




número dado de proposiciones  –los 




müssen aus einer Anzahl gegebener Sätze –




axiomas de la mecánica-. Proporciona los 




den mechanischen  Axiomen- auf eine 




ladrillos para construir el edificio de la 




gegebene Art und Weise  erhalten werden. 




ciencia y dice: cualquier edificio que tú 




Hierdurch liefert sie die Bausteine zum Bau 




quisieras levantar lo debes construir 




des wissenschaftlichen Gebäudes und sagt:




siempre con estos y solo con estos ladrillos. 










95 




Welches Gebäude immer du aufführen 




(Lo mismo que con el sistema de los 




willst, jedes mußt du irgendwie mit diesen 




números se debe ser capaz de escribir 




und 




nur diesen Bausteinen 




arbitrariamente cualquier número, así con 




zusammenbringen. 




el sistema de la mecánica se debe poder 




(Wie man mit dem Zahlensystem jede 




escribir arbitrariamente cualquier 




beliebige  Anzahl, so muß man mit dem 




proposición de la física.) 




System der Mechanik jeden beliebigen Satz 







der Physik hinschreiben können.) 













6.342 Und nun sehen wir die gegenseitige 




6.342  Ahora vernos la recíproca posición 




Stellung von  Logik und Mechanik. (Man 




de la lógica y la mecánica. (Se podría 




könnte das Netz auch aus 




construir la malla con figuras de diferentes 




verschiedenartigen Figuren etwa aus 




clases; por ejemplo, con triángulos y 




Dreiekken und Sechsecken bestehen 




hexágonos.) Que una figura como la arriba 




lassen.) Daß sich ein Bild, wie das vorhin 




citada se pueda describir por una malla de 




erwähnte, durch ein Netz von gegebener 




una forma dada no dice  

nada 

 sobre la figura 




Form beschreiben läßt, sagt  über das Bild 




misma. (Pues esto es válido para todas las 




 

nichts  

 aus. (Denn dies gilt für jedes Bild 




figuras de esta clase.) Pero   

aquello  

 que 




dieser Art.) Das aber charakterisiert das 




caracteriza a la figura-es el hecho de que se 




Bild, daß es sich durch ein bestimmtes 




la pueda describir   

completamente  

 con una 




Netz von   

bestimmter  

 Feinheit   

vollständig

 determinada malla de  

determinada 

 finura. 




beschreiben läßt. 




Así, pues, nada dice acerca del universo 




So auch sagt es nichts über die Welt aus, 




que se  le pueda describir por la mecánica 




daß  sie sich durch die Newtonsche 




newtoniana;  pero sí dice algo que se le 




Mechanik beschreiben läßt; wohl aber, daß 




pueda describir así  como de hecho se le 




sie sich so durch jene beschreiben läßt, wie 




describe. Y también dice  algo sobre el 




dies eben der Fall ist.  Auch das sagt etwas 




mundo que se le pueda describir  más 




über die Welt, daß sie  sich durch die eine. 




sencillamente por una mecánica que  por 




Mechanik einfacher  beschreiben läßt als 




otra. 




durch die andere. 













6.343  Die Mechanik ist ein Versuch, alle 




6.343  La mecánica es un intento de 




 

wahren 

 Sätze, die wir zur Weltbeschreibung 




construir según  un plan único todas las 




brauchen, nach 




Einem Plane zu 




proposiciones   

verdaderas  

 que se necesitan 




konstruieren. 




para la descripción del mundo. 










6.3431  Durch den ganzen logischen 




6.3431  A través de su completo aparato 




Apparat hindurch 




sprechen die 




lógico, las  leyes físicas hablan aún de los 




physikalischen Gesetze  doch von  den 




objetos del mundo. 




Gegenständen der Welt. 













6.3432 Wir dürfen nicht vergessen, daß die 




6.3432  No debemos olvidar que la 




Weltbeschreibung durch die Mechanik 




descripción del  mundo por la mecánica es 




immer die ganz allgemeine ist. Es ist in ihr 




siempre completamente general. No se 




z.B. nie von  

bestimmten 

 materiellen Punkten 




habla nunca de puntos materiales 




die Rede, sondern immer nur von 




 

determinados, 

 sino sólo de algunos puntos 




 

irgendwelchen. 

 




 

cualesquiera. 

 







96 




6.35  Obwohl die Flecke in unserem Bild 6.35  Por cuanto en nuestra figura las 




geometrische  Figuren sind, so kann doch 




manchas son  figuras geométricas, la 




selbstverständlich die Geometrie gar nichts 




geometría no puede evidentemente decir 




über ihre tatsächliche Form  und Lage 




nada sobre su forma y posición efectivas. 




sagen. Das Netz aber ist   

rein  

 geometrisch, Pero  la malla es   

puramente  

 geométrica, y 




alle seine Eigenschaften können   

a priori

 




todas sus propiedades pueden darse  

a priori. 




angegeben werden. 




 

 

 Leyes como el principio de razón, etc., 




Gesetze, wie der Satz vom Grunde, etc., 




tratan  de la malla y no de lo que la malla 




handeln 




vom Netz, nicht  von dem, was 




describe. 




das Netz beschreibt. 













6.36 Wenn es ein Kausalitätsgesetz gäbe, so 




6.36  Si hubiese una ley de causalidad, 




könnte 




es lauten: »Es gibt 




podría decir  se así: «Hay leyes naturales.» 




Naturgesetze«. Aber freilich kann man das 




Pero no se puede, naturalmente, decir: 




nicht sagen: es zeigt sich. 




se muestra. 










6.361  In der Ausdrucksweise Hertz’s 




6.361  En la  terminología de Hertz se 




könnte man sagen: Nur   

gesetzmäßige 




podría decir:  Sólo  conexiones   

regulares son 




Zusammenhänge sind  

denkbar. 




 

pensables. 




 

 




 

 




6.3611  Wir können keinen Vorgang mit 




6.3611 No se puede comparar un proceso 




dem »Ablauf der Zeit« vergleichen –diesen 




con el «transcurso del tiempo» -tal cosa no 




gibt es nicht-,  sondern nur mir einem 




existe-, sino sólo con otro proceso (tal que 




anderen Vorgang (etwa mit dem Gang des 




la marcha del cronómetro). 




Chronometers). 




Por lo tanto, la descripción del proceso 




Daher ist .die Beschreibung des zeitlichen 




temporal sólo es posible en cuanto lo 




Verlaufs nur so möglich, daß wir uns auf 




refiramos a otro proceso. 




einen anderen Vorgang stützen. 




Esto es exactamente análogo para el 




Ganz Analoges gilt für den Raum. Wo man 




espacio.   Cuando, por ejemplo, se dice que 




z.B. sagt, es könne keines von zwei 




de dos acontecimientos que se  excluyen 




Ereignissen (die sich gegenseitig 




recíprocamente ninguno de los dos puede 




ausschließen) eintreten, weil   

keine Ursache 




ocurrir, porque no hay   

nin

 guna causa, por 




vorhanden sei, warum das eine eher als das 




la cual deba ocurrir uno mejor que el otro. 




andere eintreten solle, da handelt es sich in 




En realidad, somos incapaces de describir 




Wirklichkeit darum, daß man gar nicht   

eines 




uno de los dos acontecimientos si no se da 




der beiden Ereignisse beschreiben kann, 




una cierta clase de asimetría. Y si hay tal 




wenn nicht irgendeine Asymmetrie 




asimetría, podemos considerarla como la 




vorhanden ist. Und   

wenn  

 eine solche 




 

causa  

 del acontecer del uno y del no 




Asymmetrie vorhanden ist, so können wir 




acontecer del otro. 




diese als  

Ursache  

 des Eintreffens des einen Und Nicht-Eintreffens des anderen 




auffassen. 
















97 










6.36111  Das Kantsche Problem von der 




6.36111  El problema kantiano de la mano 




rechten und linken Hand, die man nicht 




derecha y de la mano izquierda, que no se 




zur Deckung bringen  kann, besteht schon 




puede hacer que coincidan 




in der Ebene, ja im eindimensionalen 




superponiéndolas, se da  ya en el plano, 




Raum, wo die beiden kongruenten Figuren 




aunque siempre en el espacio 




a und b auch nicht zur Deckung gebracht 




unidimensional, en el que dos figuras 




werden können, ohne aus diesem Raum 




congruentes, a y b, no pueden coincidir sin 







sacarlas fuera de su espacio, 
















herausbewegt zu werden. Rechte und linke 




La mano derecha y la izquierda son en 




Hand  




sind tatsächlich vollkommen 




realidad completamente congruentes, y el 




kongruent. Und  daß man sie nicht zur 




hecho de que no se puedan hacer coincidir 




Deckung bringen kann, hat damit nichts zu 




no tiene nada que ver con ello. 




tun. 




Se podría meter el guante derecho en la 




Den rechten Handschuh könnte man an 




mano izquierda si fuese posible darle la 




die linke  Hand ziehen, wenn man ihn im 




vuelta en un espacio cuatridimensíonal. 




vierdimensionalen 




Räum umdrehen 







könnte. 













6.362  Was sich beschreiben läßt, das kann 




6.362  Lo que se puede describir también 




auch geschehen, und was das 




puede ocurrir, y lo que está excluido por la 




Kausalitätsgesetz ausschliessen soll, das läßt 




ley de la causalidad no puede describirse. 




sich auch nicht beschreiben. 













6.363  Der Vorgang der Induktion besteht 




6.363  El proceso de inducción consiste en 




darin, daß  wir das   

einfachste  

 Gesetz 




admitir la  ley   

más simple  

 que pueda 




annehmen, das mit unseren Erfahrungen in 




armonizarse con nuestra experiencia. 




Einklang zu bringen ist. 













6.3631 Dieser Vorgang hat aber keime 




6.3631  Este proceso, pues, no tiene 




logische, sondern nur eine psychologische 




fundamentación 




lógica, sino sólo 




Begründung. 




psicológica. 




Es ist klar, daß kein Grund vorhanden ist, 




Es claro que no hay ningún fundamento 




zu glauben, es werde nun auch wirklich der 




para  creer que realmente acontezca  el 




einfachste Fall eintreten. 




acontecimiento más simple. 










6.36311 Daß die Sonne morgen aufgehen 




6.36311  Que el sol amanezca mañana es 




wird, ist eine Hypothese; und das heißt: wir 




una hipótesis:  y esto significa que no 




 

wissen 

 nicht, ob sie aufgehen wird. 




 

sabemos 

 si amanecerá. 










6.37 Einen Zwang, nach dem Eines 




6.37 No existe la necesidad de que una cosa 




geschehen müßte, weil etwas anderes 




deba  acontecer porque otra haya 




geschehen ist, gibt es nicht.  Es gibt nur 




acontecido; hay sólo una necesidad lógica. 




eine  

logische 

 Notwendigkeit. 







98 




6.371 Der ganzen modernen 




6.371  A la base de toda la moderna 




Weltanschauung liegt die Täuschung 




concepción del  mundo está la ilusión de 




zugrunde, daß die sogenannten 




que las llamadas leyes  naturales sean la 




Naturgesetze die Erklärungen der 




explicación de los fenómenos naturales. 




Naturerscheinungen seien. 










6.372 Así, los modernos confían en las 




6.372 So bleiben sie bei den Naturgesetzen 




leyes naturales como en algo inviolable, lo 




als bei etwas Unantastbarem stehen, wie die 




mismo que los  antiguos en Dios y en el 




älteren bei Gott und dem Schicksal. 




destino. 




Und sie haben ja beide Recht, und 




Y ambos tienen razón y no la tienen; 




Unrecht. Die Alten sind allerdings insofern 




pero los  antiguos eran aún más claros, en 




klarer, als sie einen klaren Abschlug 




cuanto reconocían un limite preciso, 




anerkennen, während es bei dem neuen 




mientras que el sistema  moderno quiere 




System scheinen soll, als sei alles erklärt. 




aparentar que  

todo 

 está explicado. 










6.373 Die Welt ist unabhängig von meinem 




6.373  El mundo es independiente de mi 




Willen. 




voluntad. 










6.374 Auch wenn alles, was wir wünschen, 




6.374  Aunque todo lo que deseáramos 




geschähe, so wäre dies doch nur, 




ocurriese, esto  sería solamente, por así 




sozusagen, eine Gnade des Schicksals, denn 




decirlo, una merced de la  suerte, pues no 




es ist kein   

logischer  

 Zusammenhang 




hay conexión lógica entre voluntad y 




zwischen Willen und Welt, der dies 




mundo que pueda garantizar tal cosa, ni 




verbürgte, und den angenommenen 




nosotros podríamos a su vez querer esta 




physikalischen Zusammenhang könnten 




supuesta conexión física. 




wir doch nicht selbst wieder wollen. 













6.375 Wie es nur eine 




 

logische 




6.375  Lo mismo que sólo hay una 




Notwendigkeit gibt, so gibt es auch nur 




necesidad lógica,  así sólo hay una 




eine  

logische 

 Unmöglichkeit. 




imposibilidad lógica. 










6.3751 Daß z.B. zwei Farben zugleich an 




6.3751  Que dos colores, por ejemplo, se 




einem Ort des Gesichtsfeldes sind, ist 




encuentren  simultáneamente en un punto 




unmöglich und zwar logisch unmöglich, 




del campo visual, es imposible, lógicamente 




denn es ist durch die logische Struktur der 




imposible, porque lo excluye la estructura 




Färbe ausgeschlossen. 




lógica del color. 




Denken wir daran, wie sich d in der Physik 




Consideremos cómo se presenta esta 




Teilchen nicht digkeiten haben zu gleicher 




contradicción en física. Más o menos como 




Zeit zwei Geschwindigkeiten haben kann; 




sigue: Una partícula..no puede tener  dos 




das heißt, daß es nicht zu gleicher Zeit an 




velocidades al mismo tiempo; es decir, que 




zwei Orten sein kann; das heißt, daß 




no puede al mismo tiempo  estar en dos 




Teilchen an verschiedenen Orten zu Einer 




sitios; es decir, que .partículas en diferentes 




Zeit nicht identisch sein können. 




lugares y al mismo tiempo no pueden  ser 







idénticas. 













99 




(Es ist klar, daß das logische Produkt (Es claro que el producto lógico de dos 




zweier Elementarsätze weder eine 




proposiciones elementales no puede ser ni 




Tautologie noch eine Kontradiktion sein 




una tautología ni una contradicción. La 




kann. Die Aussage, daß ein Punkt des 




afirmación de que  un punto del campo 




Gesichtsfeldes zu gleicher Zeit zwei 




visual tenga dos colores diferentes al 




verschiedene Farben hat, ist eine 




mismo tiempo es una contradicción.) 




Kontradiktion.) 













6.4 Alle Sätze sind gleichwertig. 




6.4  Todas las proposiciones tienen igual 







valor. 










6.41 Der Sinn der Welt muß außerhalb 




6.41  El sentido del mundo debe quedar 




ihrer liegen. In der Welt ist alles wie es ist 




fuera del  mundo. En el mundo todo es 




und geschieht alles wie es geschieht; es gibt 




como es y sucede  como sucede:   

en  

él no 




in ihr keinen Wert –und wenn es ihn gäbe, 




hay ningún valor, y aunque  lo hubiese no 




so hätte er keinen Wert: Wenn es einen 




tendría ningún valor. 




Wert gibt, der Wert hat, so muß er 




Si hay un valor que tenga valor, debe 




außerhalb alles Geschehens und So-Seins 




quedar  fuera de todo lo que ocurre y de 




liegen. Denn alles Geschehen und So-Sein 




todo ser-así. Pues  todo lo que ocurre y 




ist zufällig. 




todo ser-así son casuales. 




Was es nicht-zufällig macht, kann nicht   

in 




Lo que lo hace no casual no puede 




der Welt liegen; denn sonst wäre dies 




quedar en  el mundo, pues de otro modo 




wieder zufällig. 




sería a su vez casual. 




Es muß außerhalb der Welt liegen. 




Debe quedar fuera del mundo. 










6.42 Darum kann es auch keine Sätze der 




6.42  Por lo tanto, puede haber 




Ethik geben. Sätze können nichts Höheres 




proposiciones de ética. 




ausdrücken. 




Las proposiciones no pueden expresar 







nada más alto. 










6.421 Es ist klar, daß sich die Ethik nicht 




6.421  Es claro que la ética no se puede 




aussprechen läßt. 




expresar. 




Die Ethik ist transcendental. 




La ética es trascendental. 




(Ethik und Aesthetik sind Eins.) 




(Ética y estética son lo mismo.) 










6.422 Der erste Gedanke bei der 




6.422  El primer pensamiento que surge 




Aufstellung  eines ethischen Gesetzes von 




cuando se propone una ley ética de la 




der Form »du sollst. . . » ist: Und was dann, 




forma «tú debes», es: ¿y qué si no lo hago? 




wenn ich es nicht tue? Es ist aber klar, daß 




Pero es claro que la ética  no se refiere al 




die Ethik nichts mit Strafe und Lohn im 




castigo o al premio en el sentido común de 




gewöhnlichen Sinne zu tun hat. 




los términos. 













100 




Also muß diese Frage nach den  

Folgen 

 einer Así, pues,  1a  cuestión  acerca de las 




Handlung belanglos sein. –Zum Mindesten 




 

consecuencias  

 de una  acción debe  ser 




dürfen diese Folgen nicht Ereignisse sein. 




irrelevante. Al  menos, estas consecuencias, 




Denn etwas muß doch an jener. 




no  pueden ser acontecimientos. Pues debe 




Fragestellung richtig sein. Es muß zwar 




haber algo  justo en la formulación de la 




eine A.rt von ethischem Lohn und 




cuestión. Sí que debe haber una especie de 




ethischer Strafe geben, aber diese müssen 




premio y de castigo  ético, pero deben 




in der Handlung selbst liegen. 




encontrarse en la acción misma. 




(Und das ist auch klar, daß der Lohn etwas 




(Y esto es también claro, que el premio 




Angenehmes, die Strafe etwas 




debe ser algo agradable y el castigo algo 




Unangenehmes sein muß.) 




desagradable.) 










6.423 Vom Willen als dem Träger des 




6.423  De la voluntad como sujeto de la 




Ethischen kann nichtgesprochen werden. 




ética no se puede hablar. 




Und der Wille als Phänomen interessiert 




Y la voluntad como la psicología. 




nur die Psychologie. 













6.43 Wenn das gute oder böse Wollen die 




6.43 Sí la voluntad, buena o mala, cambia el 




Welt ändert, so kann es nur die Grenzen 




mundo, sólo puede cambiar los límites del 




der Welt ändern, nicht die Tatsachen; nicht 




mundo, no los hechos. No aquello que 




dass was durch die Sprache ausgedrückt 




puede expresarse con el lenguaje. 




werden kann. 




En resumen, de este modo el mundo se 




Kurz, die Welt muß dann dadurch 




convierte, completamente, en otro. Debe, 




überhaupt eine andere werden. Sie muß 




por así decirlo, crecer o decrecer como un 




sozusagen als Ganzes abnehmen oder 




todo. 




zunehmen. 




El mundo de los felices es distinto del 




Die Welt des Glücklichen ist eine andere 




mundo de los infelices. 




als die des Unglücklichen. 













6.4311 Wie auch beim Tod die Welt  sich 




6.431 Así, pues, en la muerte el mundo no 




nicht ändert, sondern aufhört. 




cambia, sino cesa. 










6.4311 Der Tod ist kein Ereignis des 




6.4311  La muerte no es ningún 




Lebens. Den Tod erlebt man nicht. 




acontecimiento de la vida. 




Wenn man unter Ewigkeit nicht unendliche 




La muerte no se vive. 




Zeitdauer, sondern Urzeitlichkeit versteht, 




Si por eternidad se entiende no una 




dann lebt der ewig, der in der Gegenwart 




duración  temporal infinita, sino la 




lebt. 




intemporalidad, entonces vive eternamente 




Unser Leben ist  ebenso endlos, wie unser 




quien vive en el presente.  Nuestra vida es 




Gesichtsfeld grenzenlos ist. 




tan infinita como ilimitado nuestro campo 




visual. 







101 




6.4312 Die zeitliche Unsterblichkeit der 6.4312  La inmortalidad temporal del alma 




Seele des Menschen, das heißt also ihr 




humana,  esto es, su eterno sobrevivir aun 




ewiges Fortleben nach dem Tode, ist nicht 




después de la  muerte, no solo no está 




nur auf keine Weise verbürgt, sondern vor 




garantizada de ningún  modo, sino que tal 




allem leistet diese Annahme gar nicht das, 




suposición no nos proporciona en 




was man immer mit ihr erreichen denn 




principio lo que merced a ella se ha desea-




dadurch ein Rätsel gelöst, daß ich ewig 




do siempre conseguir. ¿Se resuelve  quizás 




fortlebe? Ist denn dieses ewige Leben dann 




un  enigma por el hecho de yo sobreviva 




nicht ebenso rätselhaft wie das 




eternamente? Y esta vida eterna ¿no es tan 




gegenwärtige? Die Lösung des Rätsels des 




enigmática como  la presente? La  solución 




Lebens in Raum und Zeit liegt   

außerhalb 




del enigma de la vida en el espacio y en el 




von Raum und Zeit. 




tiempo está  

fuera 

 del espacio y del tiempo. 




(Nicht Probleme der Naturwissenschaft 




(No son los problemas de la ciencia 




sind ja zu lösen.) 




natural los que hemos de resolver aquí.) 










6.432  Wie  die Welt ist, ist für das Höhere 




6.432 




Cómo sea el mundo, es 




vollkommen gleichgültig. Gott offenbart 




completamente indiferente para lo que está 




sich nicht in der Welt. 




más alto. Dios no se revela  

en 

 el mundo. 










6.4321 Die Tatsachen gehören alle nur zur 




6.4321 Los hechos pertenecen todos sólo al 




Aufgabe, nicht zur Lösung. 




problema, no a la solución. 










6.44 Nicht   

wie  

 die Welt ist, ist das 




6.44 No es lo místico como sea el mundo, 




Mystische, sondern  

daß 

 sie ist. 




sino  

que 

 sea el mundo. 










6.45 Die  Anschauung der Welt   

sub specie 




6.45 La visión del mundo  

sub specie aeterni 

 es 

aeterni

 ist ihre Anschauung als –begrenztes-su  contemplación como un todo  –




Ganzes. Das Gefühl der Welt als 




limitado-. 




begrenztes Ganzes ist das mystische. 




Sentir el mundo como un todo limitado 







es lo místico. 










6.5 Zu 

 

 einer Antwort, die man nicht 




6.5  Para una respuesta que no se puede 




aussprechen kann, kann man auch die 




expresar, la pregunta tampoco puede 




Frage nicht aussprechen. 




expresarse. 




 

Das Rätsel 

 gibt es nicht. 




No hay  

enigma. 




Wenn sich eine Frage überhaupt stellen 




 

 

 Si se puede plantear una cuestión, 




läßt, so  

kann 

 sie auch beantwortet werden. 




también se  

puede 

 responder. 










6.51 Skeptizismus ist   

nicht  

 unwiderleglich, 6.51 El escepticismo no es irrefutable, sino 




sondern offenbar unsinnig, wenn er 




claramente sin sentido si pretende dudar 




bezweifeln will, wo nicht gefragt werden 




allí en donde no se puede plantear una 




kann. 




pregunta. 




Denn Zweifel kann nur bestehen, wo eine 




Pues la duda sólo puede existir cuando 




Frage besteht; eine Frage nur, wo eine 




hay una pregunta; una pregunta, sólo 




Antwort besteht, und diese nur, wo etwas 




cuando hay una respuesta, y ésta 




 

gesagt 

 werden  

kann. 




únicamente cuando se  

puede de

 cir algo.  

 







102 




6.52  Wir fühlen, das selbst, wenn alle 6.52  Nosotros sentimos que incluso si 




 

möglichen 




wissenschaftlichen Fragen 




todas las posibles cuestiones científicas 




beantwortet sind, unsere Lebensprobleme 




pudieran responderse, el problema de 




noch gar nicht berührt sind. Freilich bleibt 




nuestra vida no habría sido más penetrado. 




dann eben keine Frage mehr; und eben dies 




Desde luego que no queda ya ninguna 




ist die Antwort. 




pregunta, y precisamente ésta es la 







respuesta. 










6.521  Die Lösung des Problems des 




6.521  La solución del  problema de la vida 




Lebens merkt man  am Verschwinden 




está en la desaparición de este problema. 




dieses Problems. (Ist nicht dies der Grund, 




(¿No es ésta la razón de que los 




warum Menschen, denen der  Sinn des 




hombres que  han llegado a ver claro el 




Lebens nach  langen Zweifeln klar wurde, 




sentido de la vida después de mucho dudar, 




warum diese dann nicht sagen konnten, 




no sepan decir en qué consiste este 




worin dieser Sinn bestand.) 




sentido?) 










6.522  Es gibt allerdings Unaussprechliches. 




6.522  Hay, ciertamente, lo inexpresable, lo 




Dies  

zeigt 

 sich, es ist das Mystische. 




que se   

muestra  

 a si mismo; esto es lo 







místico. 










6.53 Die richtige Methode der Philosophie 




6.53 El verdadero método de la filosofía 




wäre  eigentlich die: Nichts zu sagen, als 




sería propiamente éste: no decir nada, sino 




was sich sagen  läßt, also Sätze der 




aquello que se puede decir; es decir, las 




Naturwissenschaft  –also  etwas, .was mit 




proposiciones de la ciencia natural  –algo, 




Philosophie nichts zu tun hat-,  und dann 




pues, que no tiene nada que ver con la 




immer, wenn ein anderer etwas 




filosofía-; y siempre que alguien quisiera 




Metaphysisches sagen wollte, ihm 




decir algo de carácter metafísico, 




nachzuweisen, daß er gewissen Zeichen in 




demostrarle que no ha dado significado a 




seinen Sätzen keine Bedeutung gegeben 




ciertos signos en sus proposiciones. Este 




hat. Diese Methode wäre für  den anderen 




método dejaría descontentos a los demás –




unbefriedigend  –er hätte nicht das  Gefühl, 




pues no tendrían el  sentimiento de que 




daß wir ihn Philosophie lehrten- aber   

sie 




estábamos enseñándoles filosofía-, pero 




wäre die einzig streng richtige. 




sería el único estrictamente correcto. 










6.54 Meine Sätze erläutern dadurch, daß sie 




6.54  Mis proposiciones son esclarecedoras 




der, welcher mich versteht, am Ende als 




de este  modo; que quien me comprende 




unsinnig erkennt,  wenn er durch sie  –auf 




acaba por reconocer que carecen de 




ihnen- über sie hinausgestiegen ist. (Er 




sentido, siempre que el que comprenda 




muß sozusagen die Leiter  wegwerfen, 




haya salido a través de ellas fuera de ellas. 




nachdem er auf ihr hinaufgestiegen ist.) 




(Debe., pues, por así decirlo, tirar la es-




Er muß diese Sätze überwinden, dann sieht 




calera después de haber subido.) 




er die Welt richtig. 




Debe superar estas proposiciones; 







entonces tiene la justa visión del mundo. 










7  Wovon man nicht sprechen kann, 




7  De lo que no se puede hablar, mejor es 




darüber muß man schweigen. 




callarse. 










103