EL AMOR CONSCIENTE 




A. R. ORAGE 




 




 




(INSPIRADO EN LAS ENSEÑANZAS DE G.I. GURDJIEFF) 













Hay  que  aprender  a  distinguir  entre  tres  tipos  de  amor  por  lo  menos (aunque  haya  siete  en  total):  el  amor  instintivo,  amor  emocional  y  amor consciente.  No  hay  mayor  peligro  de  que  no  se  puedan  aprender  los  dos primeros,  pero  el  tercero  es  raro  y  depende  tanto  del  esfuerzo  como  de  la inteligencia. El amor instintivo está basado en la química. Toda la biología es química, o quizás deberíamos decir alquimia; y las afinidades del amor instintivo,  manifestadas  en  las  atracciones,  repulsiones,  combinaciones mecánicas  y  químicas  que  llamamos  el  amor,  el  cortejar,  el  matrimonio, hijos  y  familia,  son  sólo  los  equivalentes  humanos  del  laboratorio  de  un químico. Pero ¿quién es aquí el químico? Lo llamamos la Naturaleza. Pero 




¿quién  es  la  Naturaleza?  La  verdad  es  que  no  lo  sospechamos  más  de  lo 




que pueda sospechar un alcanforero injertado en una higuera la existencia de un  jardinero. Y, sin  embargo,  hay  un  jardinero.  El amor  instintivo,  por ser químico, es tan fuerte y perdura tanto como las substancias y cualidades de  las  cuales  es  manifestación...  Esas  substancias  y  cualidades  no  pueden ser  conocidas  y  mensuradas  sino  por  quien  entienda  la  progresión alquímica  que  llamamos  herencia.  Muchos  han  observado  que  los matrimonios felices o desgraciados son hereditarios. Lo mismo sucede con el  número  de  hijos,  su  sexo  y  u  longevidad,  etc.  La  llamada  ciencia astrológica  no  es  sino  la  ciencia  (cuando  llega  a  serlo)  del  proceso  de  la herencia durante largos años. 







El  amor  emocional  no  tiene  su  raíz  en  la  biología.  De  hecho,  es  casi siempre  antibiológico  en  su  carácter  y  dirección.  El  amor  instintivo obedece  a  las  leyes  de  la  biología,  es  decir,  a  la  química,  y  procede  por afinidades.  Pero  el  amor  emocional  es  a  menudo  la  atracción  mutua  entre desafinidades  e  incongruencias  biológicas.  El  amor  emocional,  no acompañado  por  el  amor  instintivo  (como  casi  siempre  ocurre)  raramente origina  descendencia;  y  cuando  esto  sucede,  la  biología  no  se  beneficia. 




Extrañas  criaturas  surgen  de  los  abrazos  del  amor  emocional:  tritones  y sirenas, Barbazules y belles dames sans merci. El amor emocional no sólo es efímero, sino que evoca a su asesino. Tal amor crea odio en su objetivo, si  es  que  el  odio  no  está  allí  desde  un  principio.  El  amante  emocional  se vuelve pronto objeto de indiferencia y, poco a poco después, de odio. Estas son las tragedias del amor emocional. 







El  amor  consciente  rara  vez  se  logra  entre  seres  humanos; pero  puede  ser ilustrado en las relaciones del hombre con sus predilectos del reino animal y vegetal. El desarrollo del caballo y del perro desde su estado natural o el cultivo de flores y frutos son otros tantos ejemplos de una forma   

primitiva

 de  amor  consciente,  primitiva  porque  el  motivo  es  todavía  egoísta  y utilitario.  En  síntesis,  el  caballo  domado  y  la  fruta  cultivada  sirven  al hombre para su uso personal; y no puede decirse que su trabajo sobre ellos está motivado solamente por el amor. El motivo del amor consciente, en su estado desarrollado, es el deseo de que el objeto llegue a alcanzar su propia perfección  innata,  sean  cuales  fueren  las  consecuencias  para  el  amante mismo.  “¿Qué  importo  yo?,  con  tal  de  que  ella  alcance  su  perfecto desarrollo”, dice el amante consciente. “Me iría al infierno si de esa manera ella pudiera alcanzar el cielo”. Y la paradoja de esta actitud es que un amor de  esta  índole  siempre  evoca  en  su  objeto  una  actitud  similar.  El  amor consciente engendra amor consciente. Es raro entre los seres humanos por varios motivos: primero, porque la gran mayoría son niños que quieren ser 2 




amados  pero  no  amar;  segundo,  porque  rara  vez  se  concibe  la  perfección como la meta justa del amor humano – aunque sólo esto diferencie el amor humano  adulto  del  amor  infantil  y  animal;  tercero,  porque  los  seres humanos no saben, aunque lo deseen, qué es bueno para sus seres amados; y  cuarto,  porque  nunca  ocurre  por  accidente,  sino  que  debe  ser  objeto  de resolución, esfuerzo, elección consciente. Es tan poco probable que el amor consciente  surja  de  por  sí  como  que  el  Bushido  o  la  Orden  de  Caballería hayan surgido por accidente. Así como éstas fueron obras de arte, también el amor consciente debe ser una obra de arte. Este tipo de amante se enlista, pasa por su aprendizaje, y quizá alcance un día la maestría. Se perfecciona a  sí  mismo  para  poder  desear  y  ayudar  con  pureza  la  perfección  de  la amada. 







¿Quiere  alguien  ingresar  en  esta  orden  del  amor  consciente?  Que  se deshaga entonces de todo deseo personal e idea preconcebida. Contempla a su  bienamada:  ¿qué  clase  de  mujer  (u  hombre)  es  ella  (o  él)?  He  aquí  un misterio:  un  aroma  de  perfección,  cuyo  aire  naciente  es  adorable.  ¿Cómo puede  actualizarse  esta  perfección,  para  gloria  de  la  amada  y  de  Dios  su Creador? Que piense el amante si es capaz de ello. Sólo puede concluir que no  lo  es.  Quien  no  puede  cultivar  flores,  ni  tratar  bien  a  los  perros  o caballos, ¿cómo puede aprender a revelar la perfección, aún por germinar, de la amada? Se requiere humildad y luego una tolerancia deliberada. Si no estoy  seguro  de  lo  que  conviene  a  su  perfección,  al  menos  que  tenga  ella libertad  para seguir sus propias inclinaciones. Entretanto  estudiaré: qué  es ella,  y  qué  puede  llegar  a  ser;  qué  necesita,  qué  busca  su  alma  sin  poder encontrarle  nombre  y,  todavía  menos,  forma.  Tendré  que  prever  hoy  sus necesidades de mañana; sin pensar nunca en lo que sus necesidades puedan significar para mí. Veréis, hijos e hijas, la autodisciplina y la autoeducación que  se  exigen  aquí.  Entrad,  audaces,  en  estos  bosques  encantados.  Los dioses  se  aman  conscientemente.  Y  los  amantes  conscientes  se  convierten en dioses. 







La  gente,  sin  asomo  de  rubor,  hace  alarde  de  haber  amado,  de  amar  o  de esperar  amar.  Como  si  el  amor  fuese  suficiente,  o  como  si  pudiese  cubrir cualquier pecado. Pero el amor, como ya hemos visto, cuando no es amor consciente  –es  decir,  amor  que  trata  de  ser  a  la  vez  sabio  y  capaz  en  el servicio de su objeto- es una afinidad o una desafinidad y, en ambos casos, igualmente  inconsciente,  o  sea,  descontrolado.  Tal  estado  de  amor  es peligroso  para  uno  mismo,  o  para  el  otro,  o  para  ambos.  Nos  vemos, entonces,  polarizados  por  una  fuerza  natural  (que  sirve  a  sus  propios objetivos  sin  tomar  en  cuenta  los  nuestros)  y  cargados  con  su  energía;  y 3 




sólo  a  la  fortuna  podremos  atribuir  el  hecho  de  no  dañar  a  alguien  como consecuencia  de  transportar  dinamita  descuidadamente.  El  amor  sin conocimiento y sin poder es demoníaco. Sin conocimiento, puede destruir lo amado. ¿Quién no ha visto a más de un ser amado reducido a la miseria y a la enfermedad por su “amante”? Sin poder, el amante tiene que sentirse infortunado,  puesto  que  no  puede  hacer  por  su  amada  lo  que  él  quiere  y sabe  que  le  deleitaría.  Los  hombres  deberían  pedir  a  Dios  que  no  tengan que sufrir la experiencia de amar sin conocimiento y sin poder. O, estando enamorados, deberían pedir el conocimiento y el poder capaces de guiar su amor. El amor  

no

 es suficiente. 







“Te  amo,”  dijo  el  hombre.  “Qué  extraño  que  ello  no  me  haga  sentirme mejor,” respondió la mujer. 







La verdad sobre el amor es aparente en el orden en que la religión ha sido introducida en el mundo. Primero llegó la religión del Poder, luego llegó la religión  del  Conocimiento  y,  por  último,  llegó  la  religión  del  Amor.  ¿Por qué  en  este  orden?  Porque  el  amor  sin  las  cualidades  anteriores,  es peligroso. Pero  esto no  quiere  decir que tal orden haya  sido algo  más  que discreción:  puesto  que  el  Poder  solo,  así  como  el  Conocimiento  solo,  son casi tan peligrosos como el Amor solo. La perfección exige simultaneidad en  vez  de  sucesión.  Este  orden  no  es  sino  una  prueba  de  que,  como  la sucesión  era  imperativa  (ya  que  el  hombre  está  sujeto  a  la  dimensión  del Tiempo que es sucesión), era preferible comenzar con los dictadores menos peligrosos y dejar al Amor para el final. Cierto hombre prudente, al sentirse enamorado, se colgó del cuello una campanilla para advertir a las mujeres que era peligroso. Desgraciadamente lo tomaron demasiado en cuenta; y el hombre sufrió las consecuencias. 







Hijos e hijas, mientras no tengáis sabiduría y poder equivalentes a vuestro amor,  avergonzaos  de  confesar  que  estáis  enamorados.  O,  puesto  que  no podéis  ocultarlo,  amad  con  humildad  y  estudiad  el  modo  de  llegar  a  ser sabios  y  fuertes.  Sea  vuestro  objeto  haceros  merecedores  de  estar enamorados. 







Todo  amante  verdadero  es  invulnerable  a  todos  menos  a  su  amada.  Así ocurre no por deseo o esfuerzo, sino únicamente por el hecho del verdadero amor,  es  decir,  del  amor  íntegro.  No  hay  que  superar  la  tentación:  no  se percibe.  La  invulnerabilidad  es  mágica.  Más  aún,  ocurre  con  mayor frecuencia  de  lo  que  se  supone.  Cuando  la  infidelidad  se  manifiesta, sacamos  la  conclusión  de  que  la  invulnerabilidad  no  existe.  Pero  la 4 




“infidelidad” no se debe necesariamente a la tentación, sino posiblemente y bastante  a  menudo  a  la  indiferencia;  sin  tentación  no  hay  Caída.  Los hombres  deberían  aprender  a  distinguir,  en  sí  mismos  y  en  las  mujeres, entre la invulnerabilidad real y la supuesta. Esta última, por muy elocuente que  sea,  de  be  al  miedo.  Sólo  la  primera  es  fruto  del  amor.  Otro  hombre prudente, deseando –tal como lo desean en su corazón todo hombre y toda mujer- la invulnerabilidad en sí mismo y en la mujer que amaba, procedió de la siguiente manera: probó a muchas mujeres e instó a su amada a que probase  a  muchos  hombres.  Después  de  unos  años,  quedó  convencido  de que ya nada podía tentarlo. Ella, por su parte, nunca había tenido ninguna duda  de  sí  misma  desde  el  comienzo.  Había  nacido  invulnerable;  el hombre, en cambio, tuvo que alcanzar la invulnerabilidad. 







El estado de enamoramiento no siempre se define en relación con un objeto único.  Una  persona  tiene  el  talismán  para  elevar  a  otra  al  plano  del  amor (esto  es,  para  cargarle  a  él  o  a  ella  con  la  energía  natural  del  amor);  pero puede  resultar  que  él  o  ella  no  sea  el  único  ser  amado,  o  ni  siquiera  el amado.  Entre  la  gente,  al  igual  que  entre  las  substancias  químicas,  hay agentes  catalizadores  que posibilitan intercambios  y  combinaciones  en los cuales los agentes mismos no intervienen. Con frecuencia, tales agentes no son reconocidos por las personas afectadas, y suele ocurrir que ni  siquiera se reconocen a sí mismos. En el pueblo de Bor-na, cerca de Lhasa, vivía un hombre que era un agente catalizador de ese tipo. La gente que hablaba con él  se  enamoraba  súbitamente, pero  no  de  él, ni  tampoco, por  lo  menos  de inmediato,  de  nadie  en  particular.  Sólo  se  daban  cuenta  que  después  de conversar con él, tenían un espíritu activo de amor dispuesto a volcarse al servicio  del  amor.  Los  trovadores  europeos  fueron,  quizás,  gente  de  esta índole. 







No hay una relación necesaria entre el amor y los hijos, pero sí la hay entre el amor y la creación. El amor es para crear y, si crear no es posible, para procrear; y si aun esto no es posible, el amor es entonces para creaciones de las  que,  tal  vez  por  fortuna,  somos  inconscientes.  Aceptad  en  cualquier caso, como verdad fundamental sobre el Amor el hecho que siempre crea. 




El Amor creó el mundo: y no todas sus obras son bellas. La procreación es función  particular  del  amor  instintivo:  éste  es  el  plano  en  que  se  mueve. 




Pero  por  encima  y  por  debajo  de  este  plano,  otros  tipos  de  amor  tienen otras funciones. El  amor  emocional es generalmente  amor  instintivo  fuera de lugar; y, en consecuencia sus criaturas están   

inadaptadas

 en el mundo. 




Por otra parte, las formas superiores del amor, o excluyen la procreación –




no  artificial,  sino  naturalmente-  o  la  incluyen  sólo  como  subproducto.  El 5 




propósito  y  la  función  del  amor  consciente  no  son  los  niños, a  no ser  que tomemos  la  palabra  en  el  sentido  místico  de  llegar  a  ser  como  niños pequeños, ya que, en síntesis, el objetivo del amor consciente es lograr un renacimiento o niñez espiritual. Cualquier persona con percepción más allá de las del varón y de la hembra se dará cuenta del cambio que se produce en el hombre o en la mujer que ama, sea cual fuere su edad. Es casi siempre instintivo; sin embargo, simboliza el cambio aún más maravilloso que tiene lugar  cuando  el  hombre  o  la  mujer  ama  conscientemente  o  se  sabe conscientemente  amado.  El  joven  en  tales  casos  tiene  todo  el  aire  de  la eternidad; y es, de hecho, el joven divino. La creación de ese niño espiritual en  cada  uno  de  los  dos  amantes  es  la  función  particular  del  amor consciente;  y  no  depende  ni  del  matrimonio  ni  de  los  hijos.  Hay  otras creaciones  propias  de  grados  de  amor  aún  superiores;  pero  éstas  deben esperar a que hayamos llegado a ser como niños pequeños. 







No  somos  uno,  sino  tres  en  uno;  y  este  hecho  está  presente  en  nuestro conjunto  fisiológico.  Los  tres  sistemas  principales  –cerebral,  nervioso  e instintivo-  existen  uno  junto  al  otro,  a  veces  aparentando  cooperar,  pero casi  siempre  sin  lograrlo  y,  por  lo  general,  con  propósitos  opuestos.  En relación con el mundo exterior, la respuesta a un estímulo dado dependerá de qué sistema esté en ese momento encargado del organismo. Si el sistema cerebral está de guardia –esto es, encargado temporalmente del organismo-la  respuesta  será  una.  Si  el  único  despierto  es  el  sistema  nervioso  o  el instintivo,  las  respuestas  serán  diferentes.  Tres  personas  totalmente diferentes  existen  en  nosotros  al  mismo  tiempo,  cada  una  con  sus  propias ideas  de  cómo  debería  actuar  su  organismo;  usualmente  rehusan  cooperar entre  sí  y,  de  hecho,  se  obstaculizan  mutuamente.  Imaginaos  que  ese organismo, habitado por tres inquilinos pendencieros, se “enamora”. ¿Qué se ha enamorado? O, más bien, ¿cuál de los tres? Rara vez sucede que los tres  se  enamoren  al  mismo  tiempo  o  con  el  mismo  objeto.  Uno  está enamorado,  los  otros  no;  o  bien  resisten,  o  bien,  cuando  el  amante  se descuida, hacen infiel a su organismo (llevando al pobre amante a mentiras y  engaños  o  al  autoreproche),  o  bien  se  ven  forzados  a  someterse, apaleados  hasta  el  asentimiento.  En  tales  circunstancias,  que  cualquier lector objetivo reconocerá, ¿qué es un amante? 







Uno se imagina casto porque se ha abstenido de relaciones sexuales; pero la  continencia  es  tanto  de  los  sentidos  como  de  los  órganos,  y principalmente  de  los  ojos.  De  cada  uno  de  los  sentidos  fluye  energía  –




energía  tan  variada  como  el  hombre  mismo-  No  sólo  es  posible  sino  es seguro  que  nos  podemos  gastar  intelectual,  emocional  o  sexualmente  a 6 




través de cualquiera de los sentidos. Mirar con lujuria es mucho más que el simple  mirar,  es  gastar  una  de  las  más  finas  sustancias  que  componen  el total  de  la  energía  sexual;  algo  irrecuperable  se  pierde  en  el  acto  de  la visión; y por esta pérdida la vida sexual posterior es incompleta. Sucede lo mismo  con  los  otros  sentidos,  aunque  no  sea  tan  fácil  darse  cuenta.  En síntesis,  es  posible  volverse  completamente  impotente  por  medio  tan  sólo de los sentidos –sí, tan sólo por los ojos- mientras se permanece casto en el sentido ordinario de la palabra. 







En  algunas  personas  es  natural  la  castidad  de  los  sentidos,  pero  si  ha  de volverse  común,  la  mayoría  tiene  que  adquirirla.  En  la  más  grande civilización que hasta ahora haya conocido la historia de la humanidad, con su capital en la ciudad cuyos pobres restos son ahora Bagdad, se enseñaba la castidad de los sentidos desde la infancia. Se entrenaba cuidadosamente cada sentido; y se ideaba ejercicios para enseñar a los alumnos a distinguir entre  las  diferentes  emanaciones  de  las  percepciones  sensorias  motivadas intelectual, emocional, instintiva o eróticamente. Gracias a esta educación, la gente adquirió el poder de dirigir sus sentidos con el resultado de que la castidad  era  al  menos  posible,  ya  que  estaba  controlada.  Por  lo  tanto,  el erotismo  llegó  a  ser  un  arte,  en  la  más  alta  forma  que  ha  existido  en  el mundo.  En  la  literatura  persa  y  sufí  todavía  hoy  se  puede  encontrar  un ligero eco. 







Barbazul  y  la  Belle  Dame  son  respectivamente  los  tipo  masculino  y femenino de la misma psicología –inspiradores de una pasión sin esperanza por ser irrecompensable. Las damas decapitadas que colgaban alrededor de la  habitación  de  Barbazul  en  realidad  estaban  colgadas  alrededor  de  su cuello  y  para  ser  libres  no  tenían  más  que  soltarse.  De  modo  similar,  los pálidos guerreros y príncipes de la cueva de la Bella Dama estaban allí por propia  elección,  si  es  que  se  puede  llamar  elección  a  una  atracción irresistible.  La  leyenda  presenta  a  Barbazul  y  a  la  Bella  Dama  desde  el punto de vista de las víctimas que escaparon, es decir, como monstruos que se deleitaron en sacrificios eróticos. Pero ambos eran tan víctimas como sus víctimas nominales; y ambos sufrieron tanto como ellas, y tal vez más. En tales casos de atracción descontroladas, el poder pasa a través del médium, quien se vuelve así enormemente magnético, y a trae a hombres y mujeres que están en relación de simpatía con él o con ella, como atrae el imán a las limaduras.  Al  comienzo,  sin  duda,  las  experiencias  de  un  Barbazul  o  una Bella  Dama  son  placenteras  y  refuerzan  el  orgullo  y    la  vanidad.  El  otro sexo está a sus pies. Pero cuando al darse cuenta que el poder no es propio ni  controlable,  descubren  que  también  ellos  son  víctimas,  la  primitiva 7 




satisfacción  se  paga  cara.  Para  todos  la  cura  es  ardua.  Consiste  en  la reeducación del cuerpo y de los sentidos. 







El amor sin adivinación es elemental. Amar exige que el amante adivine los deseos de  la amada, antes de que  hayan  llegado a  la propia  conciencia de ella.  El  amante  conoce  a  la  amada  mejor  de  lo  que  ésta  se  conoce  a  sí misma; y la ama más de lo que ésta se conoce a sí misma; y la ama más de lo  que  ésta  se  ama  a  sí  misma;  de  manera  que  la  amada  alcanza  su  ser perfecto  sin  esfuerzo  consciente  propio.  Cuando  el  amor  es  mutuo,  el esfuerzo  consciente  que   

ella

  hace  es  para  él.  Es  así  como  cada  cual, deleitosamente, obra la perfección en el otro. 







Pero en la naturaleza, ordinariamente, no se alcanza este estado: es el fruto de un arte, de un autoentrenamiento. Todo el mundo lo desea, aun los más cínicos;  pero  como  rara  vez  ocurre  por  azar,  y  nadie  ha  hecho  pública  la clave  para  lograrlo,  la  gran  mayoría  duda  aún  de  su  posibilidad.  Sin embargo, es posible, a condición que las partes puedan aprender y enseñar humildemente. ¿Cómo comenzar? Que el amante piense, cuando va a ver a su amada, lo que debe aportar, hacer o decir, de modo que sea para ella una deliciosa  sorpresa.  Al  comienzo  probablemente  no  será  una  sorpresa completa:    esto  es,  ella  se  habrá  dado  cuenta  de  su  propio  deseo,  y  estará tan  sólo  contenta  de  que  su  amante  lo  haya  adivinado.  Más  tarde,  la deliciosa  sorpresa  podrá  realmente  sorprenderla,  y  su  comentario  será: 




“¿Cómo  sabías  que  esto  iba  a  agradarme,  si  a  mí  misma  nunca  se  me hubiera  ocurrido?”  Los  esfuerzos  constantes  para  prever  los  deseos nacientes del ser amado, mientras permanecen en la inconsciencia, son los medios hacia el amor consciente. 







Asir con firmeza; soltar con ligereza. Este es uno de los grandes secretos de la  felicidad  en  el amor. Por  cada tragedia  de  Romeo  y  Julieta fruto de las circunstancias externas de ambos protagonistas, mil tragedias surgen de las circunstancias creadas por los amantes mismos. Como rara vez conocen el momento  o  la  forma  de  “asirse”  el  uno  al  otro,  aún  menos  a  menudo conocen  la  forma  o  el  momento  de  soltarse.  Las  hondonadas  del  Monte Meru  (es  decir  el  Venusberg)  están  llenas  de  amantes  que  no  pueden separarse. Cada cual quiere “soltarse”, pero el otro no se lo permite. Hay varias explicaciones para este infeliz estado de cosas. En la mayoría de los casos  el  acercamiento  ha  sido  equivocado:  es  decir,  ambos  se  lanzaron  a una unión sin pensar en la salida. A menudo los primeros cinco minutos del 

primer

  encuentro  de  los  amantes  son  decisivos  para  todo  el  futuro  de  sus relaciones.  En  algunos  casos  la  relación  original  es  la  que  explica  las 8 




dificultades en “soltarse”: nunca debió haber ocurrido; o por lo menos no en las circunstancias precisas en que tuvo lugar. Las relaciones a destiempo siempre  causan  problemas.  En  otros  casos  la  dificultad  se  debe  a diferencias  de  edad,  educación  o  “pasado”.  Uno  teme  “soltarse”  porque parece  ser  la  última  esperanza,  o  porque  ya  se  ha  perdido  demasiado tiempo, o porque hasta ahora ha sido lo mejor, o porque el “ideal”, creado por la educación, exige fidelidad eterna  aun cuando ésta resulte imposible, pues  ninguno  de  los  dos  la  desea;  o  porque  uno  es  ultrasensible  a  raíz  de experiencias  pasadas  y  no  puede  enfrentarse  con  otro  fracaso,  o  porque estando  la  carne  pronta,  el  espíritu  es  débil:  es  decir  ninguno  de  los  dos puede  usar  un  cuchillo;  o  porque  las  circunstancias  son  desfavorables:  es decir los dos tienen que seguir viéndose; o debido a la imaginación, como cuando  uno  de  los  dos  visualiza  la  felicidad  del  otro  en  su  ausencia.  Hay mil  explicaciones  y  cada  una  de  ellas,  bastando  como  causa,  es completamente  inadecuada  como  razón,  ya  que  el  hecho  es,  que  cuando uno  desea  separarse,  el  deber  del  otro  como  amante  es  “soltar”.  El  gran amor puede tanto soltar como asir. 







Los celos son el dragón en el paraíso, el infierno del cielo y la más amarga de  las  emociones  porque  se  asocia  a  la  más  dulce.  Hay  antídoto  para  los celos, a saber, el amor consciente; pero este remedio es más difícil de hallar que la enfermedad de soportar. Pero hay paliativos cuya primera condición terapéutica es el reconocimiento de la enfermedad y la segunda el deseo de curarse  a  sí  mismo.  En  estas  circunstancias  dejad  que  el  que  sufre experimente  deliberadamente.  Mucho  se  le  puede  perdonar  durante  este proceso. Puede, por ejemplo, tratar de hacer progresar los nuevos planes de la  que  fue  su  amada,  aunque  esto  es  difícil  sin  una  obvia  hipocresía.  O 




puede zambullirse en otro ambiente. O puede ocuparse en un nuevo trabajo que demande toda su energía. O puede embelesar su memoria y considerar a  la  que  fue  su  amada  como  muerta,  o  como  si  ella  se  trocara  en  su hermana,  o  como  si  se  hubiese  ausentado  en  un  largo  viaje,  o  como  si  la hubieran hechizado. Sin embargo, es mejor si se “suelta” por completo sin arrastrar la esperanza de volver a encontrarla jamás. 







Consolaos. Nuestra vida no es sino un solo día de nuestra Vida. ¡Si no hoy, mañana! ¡Soltad! 






















9