UNIÓN  







MÍSTICA 







El camino Sufi

OSHO 




MA GYAN DARSHANA 







- 2 - 




 







Índice 







Prólogo.........4 







Capítulo 1 




Puliendo el Espejo del Corazón.........7 







Capítulo 2 




En el Altar de lo Real.........26 







Capítulo 3 




Llorando por la Luz.........45 







Capítulo 4 




Una Perla de Suma Belleza.........67 







Capítulo 5 




La Prueba de Fuego.........88 







Capítulo 6 




El Puente del Amor y la Risa.........110 







Capítulo 7 




Cocido y Quemado.........130 







Capítulo 8 




El Gran Palacio de la Consciencia.........156 







Capítulo 9 




Una Boda y un Velorio.........177 







Capítulo 10 




Algo Para ser Recordado.........198 













- 3 - 




Prólogo 







En  este  libro  Osho  penetra  en  el  alma  misma  del  sufismo  a  través  de  sus 




comentarios  de  un  bellísimo  poema  del  siglo  XI  de  Hakim  Sanai  llamado 




«Hadiqat»,  en  árabe  y  «El  Jardín»  en  español.  Esta  obra  contiene  la  fragancia 




esencial del camino del amor. 




Escrito  en  estado  de  iluminación,  el  poeta  se  lo  dedicó  a  Lai-Khur,  un 




místico sufi, con quién súbitamente comprendió que estamos hechos de amor. En 




el inicio de esta vivencia, el estremecimiento iluminador le resultó tan abarcante 




y  pleno  de  comprensiones  que  se  retiró  a  descansar.  En  ese  estado  de  amor 




escribió la obra. 




De  esta  realización  Osho  nos  dice:  «Los  libros  así  no  son  escritos,  nacen. 




Nadie los puede componer. No son fabricados por la mente, vienen del más allá... 




son  un  regalo.  Nacen  tan  misteriosamente  como  nace  un  niño,  un  pájaro  o  una 




rosa. Nos llegan, son regalos». 




Osho  toma  estas  palabras  benditas  y  las  comenta y así como Hakim Sanai 




encontró a Lai-Khur, nosotros podemos encontrar esa misma esencia en Osho. 




Sus  palabras  nos  penetran  con  la  dulzura  de  la  miel  y  la  sacudida  de  un 




látigo, nos preparan, nos pulen y nos cocinan para poder encontrar un amor que 




sea una apertura hacia nuestra alma. 




A  través  de  este  poema  Osho  nos  dice:  ¡prepárense  para  oír  buenas 




noticias! 




¿Cuál  es  esa  bondad?  Somos  el  tesoro  de  la  creación,  su  expresión  más 




amada,  y  por  cada  cosa  que  la  vida  toma  de  nosotros,  nos  serán  devueltas 




setenta  y  si  se  nos  cierra  una  puerta  se  abrirán  otras  diez...  pero  para  obtener 




una confianza real en esto la única posibilidad es experimentar. 




Si  queremos  conocer  China,  Malasia  o  Kanguru...  tenemos  que  hacer  un 




largo  viaje  para  llegar  ¿Qué  nos  hace  suponer  que  no  es  lo  mismo  si  queremos 




conocer nuestra alma? 




Con cada capítulo vamos conociendo los pasos precisos para ir de la mente 




al corazón, del corazón al océano personal de nuestro ser. 




Todos los maestros sufis dicen que cada uno de nosotros está penetrado por 




gotas  del  océano  divino  y  Osho  nos  dice  «recuérdenlo,  recuérdenlo  y  salgan  del 




desierto... renuncien al espejismo del horizonte y vayan a sus océanos de dulzura 




y  amor».  La  pregunta  podría  ser  ¿qué  nos  hizo  olvidar?  ¿Qué  pasó?  ¿Qué  hace 




que  no  nos  estemos  preguntando  acerca  de  cómo  ocurrió?  Para  el  sufi  la 




respuesta es que no tenemos la suficiente confianza en nosotros para que estas 




preguntas surjan de nuestro corazón. 




Sabemos  que  el  mundo  que  nos  rodea  está  orientado  a  que  perdamos  el 




interés  en  nuestra  fuente  original,  entonces  ¿dónde  encontrar  la  fuerza  para  ir 




más allá de esta limitación? 




El buscador espiritual encuentra un camino, le da impulso a su necesidad y 




se deja descubrir por un maestro que lo ayuda a que su amor madure. 




Estas  serie  de  discursos  muestra  como  en  el  sufismo  el  aprendizaje  de  ser 




discípulo  nos  da  las  pautas  para  encontrar  en  nosotros  un amor que nos realiza 




como seres humanos. 







- 4 - 




El sufi es esencialmente un discípulo, él sabe que no sabe lo que es la vida y 




también  sabe  algo  fundamental:  que  no  puede  saber.  Aún  así  ha  aprendido  a 




transformar  su  búsqueda  en  encuentro.  Anhela  experimentar  una  y  otra  vez  la 




llave  maestra:  rendirse.  Así  gana  confianza  en  sí  mismo  y  logra  transformar  su 




vivencia de aislamiento y tensión en comunión y paz. 




Investiga, explora e indaga en su consciencia y al aspirar comprender lo que 




es  la  vida  reconoce  sus  propios límites. Sabe que puede obtener habilidad en el 




conocimiento  de  la  técnica,  la  ciencia,  y  quizás  en  el  manejo  de  su  mundo 




emocional,  aun  así  se  confronta  con  valentía  a  un  hecho  ineludible:  para  lograr 




un alma centrada necesita de la ayuda de un maestro. 




Este  encuentro  nos  muestra  de  modo  evidente  una  cruda  verdad:  no 




estamos en pie de igualdad ante el maestro... y este saber no nos disminuye. 




Con un poco de inteligencia comprendemos que la relación con él no es un 




club  de  debate.  Con  pruebas  de  fuego  para  nuestro  ego  el  maestro  nos  dice  de 




muchas  maneras:  «no  soy  tu  abuelita»  y  con  rosas  y  diamantes  nos  guía  a 




movemos con nuestras propias fuerzas. 




Así  el  discípulo  acepta  con  humildad  su  ignorancia,  abre  el  espacio 




inacabable de una eternidad sin fin, donde flota su pequeñez y allí logra cubrirse 




de un saber empapado con algo de la dulzura divina encarnada en su maestro. 




Entonces reconoce lo que finalmente cuenta para salir de su prisión interior 




quemando su basura personal: establecer una cooperación con su maestro. 




El sufi es ante todo un discípulo buscador de lo real que ubica su horizonte 




en el tiempo subjetivo... ese tiempo que lo conduce hacia su alma, preñándolo de 




realización, llenándolo de dicha y bendiciones. 




El  discípulo  anhela  derretirse  de  amor,  sabe  que  esta  es  su  oportunidad, 




llora por la luz y clama por la verdad y en el camino de rendirse llena su corazón 




de dulzuras y amarguras y así aprende a aceptar lo que es. 




Para  el  sufi  las  risas  y  las  lágrimas,  dentro  del  espacio  subjetivo,  son  una 




certeza  de  que  no  está  sólo,  que  la  presencia  de  lo  Único  lo  está  rondando  a 




través  de  la  compañía  de  su  maestro. Por eso busca no escapar de la vida para 




encontrar lo real. 




Y  así  comienza  a  moverse  en  el  tiempo  del  alma,  en  el  espacio  de  una 




interioridad  pura  y  una  forma  de  llamar  al  logro  de  este  centramiento  es  unión 




mística. 




Entonces  un  día  enamorado  de  su  maestro  con  la  pasión  y  el 




agradecimiento  del  que  sabe  que  recibió  tanto  que  le  resulta  imposible  pensar 




que  dio  algo  semejante  ...  ese  día  deja  que  su  corazón  hable  y  exprese  su 




canción  de  amor  que  de  muchas  maneras  dice:  «Gracias  amado  maestro  estoy 




tan feliz de haberte encontrado ... gracias». 




Este libro está hecho de los comentarios de Osho de la canción de amor que 




el  poeta  Hakim  Sanai  le  dedica  a  su  maestro.  Aquí  están  los  pasos  del  camino 




para comprender el alma del sufismo. 




Durante  una  de  las  mañanas  en  que  Osho  habló  nos  dijo:  «El  sufi  ama,  el 




sufi  ama  todo,  el  sufi  es  amor...  ustedes  son  mis  sufis»  ...  y  si  al  leer  esto  tu 




corazón se impacta, podrás entender de que estoy hablando. 







- 5 - 




Esta serie de discursos nos dan claves para llegar a recordar con el corazón, 




día a día, nuestro destino último en esta vida: aprender a amar. 




Osho  nos  habla  también  del  dolor  y  del  impacto de perder las certezas del 




corazón.  En  el  libro  del  Amor,  una  selección  anterior  de  esta  obra  que  aquí 




presentamos  completa...  nos  preguntábamos  «¡¿cómo  es  posible  que  el  amor, 




esa apertura milagrosa llena de gracia que rejuvenece el espíritu, impregna cada 




cosa,  reanima,  inspira,  ennoblece,  revela,  alivia,  sutiliza,  neutraliza,  purifica, 




relaciona,  santifica,  compadece...  ese  amor  se  convierta  en  una  fuente  de 




desgracias?!». 




Si  estas  preguntas  nos  siguen  conmoviendo  significa  que  nuestros 




corazones no son de piedra, o que no están bajo llave... significa que podremos 




ser  tocados  por  las  palabras  de  este  libro...  significa  que  una  familiaridad  de 




corazón a corazón nos reúne a través de ellas y así... dejando de ser extraños los 




unos con los otros... podremos recibir las bendiciones de captar el mensaje. 




La cualidad transformadora de estos discursos se debe a que tienen el clima 




bendito  que  usaron  los  profetas  para  ablandar  el  corazón  de  su  gente,  en  esta 




atmósfera se genera una bondad tal que nos permite unimos en alma y corazón. 




Las  palabras  aquí  escritas  fueron  pronunciadas  por  Osho  entre  el  10  de 




noviembre y el 20 de diciembre de 1978 y nos fueron dadas por él como un collar 




de perlas de su Océano Divino de Sabiduría, fueron trabajadas por nosotros para 




esta edición en español durante los últimos años, en intimidad y como un honor, 




ahora  son  de  ustedes...  tómenlas  en  sus  corazones  y  guárdenlas  con  cuidado  y 




amor. 







Graciela Cohen 




Ma Prem Nalini 




Desde los altos de Luz de Luna 21 de marzo del 2004 
















- 6 - 




Capítulo 1 




Puliendo el Espejo del Corazón 










Tratamos de razonar nuestro camino hacia él: 




no funcionó; 




pero en el momento en que nos rendimos, 




ningún obstáculo quedó. 







El se presentó a nosotros por bondad: 




¿De qué otro modo podríamos haberlo conocido? 




La razón nos llevó hasta la puerta; 




pero fue su presencia la que nos hizo entrar. 







Pero, ¿cómo podrás nunca conocerlo 




mientras seas incapaz de conocerte? 







Uno por uno es uno, 




ni más, ni menos: 




el error comienza con la dualidad; 




la unidad no conoce el error. 







El camino que debes recorrer tú mismo 




consiste en pulir el espejo de tú corazón. 




No es con rebelión y discordia 




como se pule el espejo del corazón, 




liberándolo de la herrumbre 




de la hipocresía y incredulidad. 




Tu espejo es pulido por tu certeza: 




por la pureza sin aleación de tu fe. 







Libérate de las cadenas que has forjado a tu alrededor; 




Pues serás libre cuando estés libre de la arcilla. 




El cuerpo es oscuro, el corazón brilla radiante; 




El cuerpo es mero abono, el corazón es un jardín florido. 







Hakim  Sanai:  para  mí  este  nombre  es  tan  dulce  como  la  miel,  tan  dulce 




como  el  néctar.  Hakim  Sanai  es  único,  único  en  el  mundo  del  Sufismo.  Ningún 




otro Sufi ha sido capaz de alcanzar tal altura y de esperar una penetración de tal 




profundidad. Hakim Sanai ha sido capaz de hacer casi lo imposible. 




Si  tuviese  que  rescatar  sólo  dos  libros  de  todo  el  mundo  de  los  místicos, 




entonces los dos libros serían estos: uno sería del mundo del Zen, el camino de la 




consciencia:  el  Hsin  Hsin  Ming  de  Sosan.  He  hablado  de  él;  contiene  la 




quintaesencia del Zen, del camino de la consciencia y la meditación. El otro libro 




sería el Hadiqatu'l Haqiqat de Hakim Sanai: El Jardín amurallado de la Verdad; en 




pocas palabras, El Hadiqa: El Jardín. Éste es el libro en el que entraremos hoy. 







- 7 - 




El Hadiqa es la fragancia esencial del camino del amor. Así como Sosan fue 




capaz de capturar el alma misma del Zen, Hakim Sanai fue capaz de capturar el 




alma  misma  del  Sufismo.  Libros  así  no  son  escritos,  nacen.  Nadie  los  puede 




componer.  No  son  fabricados  en  la  mente,  por  la  mente;  vienen  del  más  allá... 




son un regalo. Nacen tan misteriosamente como nace un niño, un pájaro o florece 




una rosa. Nos llegan, son regalos. 




Entonces, primero entraremos en el nacimiento misterioso de este gran libro 




El Hadiqa, El Jardín. La historia es tremendamente hermosa. 




El  Sultán  de  Ghazna  Bahramshah  avanzaba  con  su  gran  ejército  hacia  la 




India  en  un  viaje  de  conquista.  Hakim  Sanai,  un  famoso  poeta  de  la  corte, 




también  estaba  con  él,  acompañándolo  en  este  viaje  de  conquista.  Llegaron  al 




lado de un gran jardín, un jardín amurallado. 




Ése  es  el  significado  de  firdaus:  el  jardín  amurallado.  Y  de  firdaus  viene  la 




palabra «paradise» (paraíso) en inglés. 




Estaban  apurados;  el  Sultán  avanzaba  con  un  gran  ejército  a  conquistar 




India.  No  tenía  tiempo.  Pero  sucedió  algo  misterioso  y  tuvo  que  parar,  no  hubo 




modo de evitado. 




El sonido de un canto proveniente del jardín captó la atención del Sultán. Él 




era  un  amante  de  la  música  pero  nunca  había  oído  nada  como  esto.  Tenía 




grandes  músicos  en  su  corte  y  grandes  cantantes  y  bailarines,  pero  nada  que 




pudiera compararse a esto. El sonido del canto, la música y la danza. .. lo había 




escuchado  sólo  desde  afuera  pero  tuvo  que  dar  a  su  ejército  la  orden  de 




detenerse. 




Era tan extático. El sonido mismo de la danza, de la música y del canto era 




psicodélico,  como  si  se  vertiese  vino  dentro  de  él:  el  Sultán  se  embriagó.  El 




fenómeno  no  parecía  ser  de  este  mundo.  Ciertamente  había  en  él  algo  del  más 




allá: algo del cielo tratando de alcanzar la tierra, algo de lo desconocido tratando 




de comunicarse con lo conocido. Él tuvo que detenerse para escuchar esto. 




Había  éxtasis  en  ello,  tan  dulce y sin embargo tan doloroso: desgarraba el 




corazón.  Él  quería  seguir  adelante,  estaba  apurado;  debía  llegar  pronto  a  India, 




aquel era el momento óptimo para conquistar al enemigo. Pero no había manera. 




En  el  sonido  había  un  magnetismo  tan  fuerte,  extraño  e  irresistible  que  a  pesar 




suyo tuvo que entrar al jardín. 




Era Lai-Khur, un gran místico Sufi, pero conocido por las masas sólo como un 




borracho  y  un  loco.  Lai-Khur  es  uno  de  los  nombres  más  grandes  en  toda  la 




historia  del  mundo.  No  se  sabe  mucho  acerca  de  él;  la  gente  como  él  no  deja 




muchas  huellas  tras  de  sí.  Excepto  esta  historia,  nada  ha  sobrevivido.  Pero  Lai-




Khur  ha  vivido  en  la  memoria  de  los  Sufis  a  través  de  las  épocas.  Él  siguió 




rondando en el mundo de los Sufis porque nunca más se vio un hombre como él. 




Estaba  tan  ebrio  que  la  gente  no  estaba  equivocada  al  llamarlo  borracho. 




Estaba  ebrio  las  veinticuatro  horas,  ebrio  de  lo  divino.  Caminaba  como  un 




borracho,  vivía  como  un  borracho,  totalmente  abstraído  del  mundo.  Y  sus 




palabras  eran  simplemente  una  locura.  Éste  es  el  pico  más  alto  del  éxtasis, 




cuando las expresiones del místico sólo pueden ser entendidas por otros místicos. 




Para las masas comunes parecen irrelevantes, parecen gibberish. 







- 8 - 




Te sorprenderá saber que la palabra «gibberish» en inglés está basada en el 




nombre de un místico Sufi: Jabbar. La palabra inglesa «gibberish» surgió a causa 




de  las  palabras  de  Jabbar.  Pero  incluso  Jabbar  no  era nada  en comparación con 




Lai-Khur. 




Para  los  ignorantes,  sus  palabras  eran  ultrajantes,  sacrílegas,  estaban  en 




contra de la tradición y en contra de todas las formalidades, los amaneramientos 




y  las  etiquetas:  contra  todo  lo  que  se  conoce  y  se  entiende  como  religión.  Pero 




para aquellos que sabían, no eran sino oro puro. 




Él estaba disponible sólo para unos pocos escogidos, porque sólo muy pocas 




personas podían elevarse a las alturas en las que él vivía. Él vivía en el Everest, 




el  Everest  de  la  consciencia,  más  allá  de  las  nubes.  Sólo  los  que  eran 




suficientemente  afortunados  y  suficientemente  valientes  como  para  escalar  la 




montaña  eran  capaces  de  entender  lo  que  él  estaba  diciendo.  Para  las  masas 




comunes era un loco. Para los conocedores era simplemente un vehículo de Dios, 




y todo lo que iba llegando a través de él era pura verdad: verdad y sólo verdad. 




Él se había hecho deliberadamente una mala reputación. Ésa fue su manera 




de volverse invisible ante las masas. Los Sufis hacen eso; tienen un método muy 




extraño de volverse invisibles. Permanecen visibles, permanecen en el mundo, no 




escapan  de  él,  pero  crean  deliberadamente  un  cierto  ambiente  a  su  alrededor 




para que la gente deje de venir a ellos. Las multitudes, la gente curiosa, la gente 




estúpida,  simplemente  deja  de  venir  a  ellos;  los  Sufis  no  existen  para  ellos,  se 




olvidan de ellos completamente. Éste ha sido un antiguo método de los Sufis para 




poder trabajar con sus discípulos. 




Puedes verlo aquí. Ustedes son mis Sufis. Yo soy casi invisible para la gente 




que  vive  en  Poona.  Estoy  aquí  y  no  estoy  aquí:  no  estoy  aquí  para  ellos,  estoy 




aquí sólo para ustedes. Aquí soy invisible hasta para los vecinos. Ellos ven y sin 




embargo no ven, oyen y sin embargo no oyen. 




Lai-Khur  se  había  hecho  deliberadamente  una  mala  reputación.  Ahora, 




¿puedes encontrar a un hombre que tenga más mala reputación que yo? Y es tan 




bueno...  mantiene  alejados  a  los  tontos.  Entonces  él  era  visible  sólo  para  los 




perceptivos. Un maestro,  si realmente quiere trabajar, si tiene la intención seria 




de  hacer  algo,  tiene  que  volverse  invisible  para  aquellos  que  no  son  auténticos 




buscadores. 




Eso  es  lo  que  solía  hacer  Gurdjieff,  el  debe  haber  aprendido  algunas  cosas 




de Lai-Khur. Gurdjieff había vivido con maestros Sufis por muchos años antes de 




volverse  él  mismo  un  maestro.  Y  cuando  haya  terminado  esta  historia  verás 




muchas semejanzas entre Gurdjieff y Lai-Khur. 




Lai-Khur  pidió  vino  y  propuso  un  brindis  «por  la  ceguera  del  Sultán 




Bahramshah». 




Ahora,  en  primer  lugar  el  gran  místico  pidió  vino.  Se  supone  que  las 




personas religiosas no toman vino. Para un musulmán tomar vino es uno de los 




mayores pecados; está en contra del Corán, está en contra de la idea religiosa de 




cómo  debería  ser  un  santo.  Lai-Khur  pidió  vino  y  propuso  un  brindis  «por  la 




ceguera del Sultán Bahramshah». 




El  Sultán  debe  haberse  vuelto  loco.  Debe  haber  estado  furioso:  ¿llamarlo 




ciego  a  él?  Pero  se  encontraba  bajo  el  gran  impacto  extático  de  Lai-Khur. 







- 9 - 




Entonces, aunque por dentro estaba hirviendo, no dijo ni una sola palabra. Esos 




hermosos  sonidos  y  la  música  y  la  danza  aún  lo  tenían  hechizado,  aún  estaban 




allí  en  su  corazón.  Había  sido  transportado  a  otro  mundo.  Pero  otros  objetaron. 




Sus generales y sus cortesanos objetaron. 




Cuando  surgieron  las  objeciones,  Lai-Khur  se  puso  a  reír  locamente  e 




insistió en que el Sultán merecía ser llamado ciego por haberse embarcado en un 




viaje tan tonto. Dijo: «¿Qué puedes conquistar en el mundo? Todo quedará atrás. 




La  idea  de  conquistar  es  estúpida,  totalmente  estúpida.  ¿Adónde  estás  yendo? 




¡Eres ciego! Porque el tesoro está dentro de ti. Y tú te vas a India; perdiendo el 




tiempo,  haciéndole  perder  el  tiempo  a  los  demás.  ¿Qué  más  se  necesita  para 




llamar ciego a un hombre?». 




Lai-Khur insistió: «El Sultán es ciego. Si no fuese ciego debería volver a su 




hogar y olvidar todo acerca de esta conquista. No construyas casas con cartas, no 




hagas castillos en la arena. No vayas tras los sueños, no seas loco. ¡Vuelve! ¡Mira 




hacia adentro!». 




El  hombre  que  tiene  ojos  mira  hacia  adentro,  el  hombre  ciego  mira  hacia 




fuera. El hombre que tiene ojos busca el tesoro adentro. 




El hombre ciego se precipita por todo el mundo, mendigando, robándole a la 




gente,  asesinando,  con  la  esperanza  de  encontrar  algo  que  le  falta.  Nunca  se 




encuentra  de  esa  manera,  porque  no  es  afuera  donde  lo  has  perdido.  Lo  has 




perdido en tu propio ser: la luz debe ser llevada allí. 




Lai-Khur  insistía  en  que  el  Sultán  era  ciego.  «Si  no  lo  eres,  dame  una 




prueba:  ordena  al  ejército  que  retorne.  Olvídate  completamente  de  esta 




conquista y nunca más te embarques en ninguna otra   conquista.  Todo  esto  es 




una insensatez». 




El  Sultán  estaba  impresionado,  pero  no  fue  capaz  de  volver.  Debe  haber 




sido  la  misma  situación  que  había  ocurrido  antes,  cuando  Alejandro  el  Grande 




venía  a  conquistar  India  y  otro  místico,  Diógenes,  se  rió  de  él.  Y  le  dijo:  «¿Por 




qué? ¿Para qué estás haciendo un viaje tan largo? ¿Y qué ganarás con conquistar 




la India, o con conquistar el mundo entero?». 




Y  Alejandro  dijo:  «Quiero  conquistar  el  mundo  entero  para  así  poder 




finalmente descansar, relajarme y disfrutar». 




Y  Diógenes  se  rió  y  le  dijo:  «Debes  ser  un  tonto,  ¡porque  yo  estoy 




descansando  ahora!».  Y  estaba  descansando,  relajándose  a  la  orilla  de  un 




pequeño  río.  Era  temprano  en  la  mañana  y  estaba  tomando  un  baño  de  sol, 




desnudo en la arena. Dijo: «Estoy descansado y me estoy relajando ahora, y no 




he  conquistado  el  mundo.  Ni  siquiera  he  pensado  en  conquistar  el  mundo.  No 




parece  tener  ningún  sentido  que  trates  de  conquistar  el  mundo  y  volverte 




victorioso sólo para después descansar y relajarte, porque yo estoy descansando 




sin  haber  conquistado  nada.  Y  la  orilla  de  este  río  es  lo  suficientemente  ancha 




como para contenernos a los dos. Descansa aquí. Deshazte de tus ropas y toma 




un buen baño de sol, ¡y olvida todo acerca de la conquista! 




«Y  mírame:  soy  un  conquistador  sin  conquistar  el  mundo.  Y  tú  eres  un 




mendigo.» 




La  situación  debe  haber  sido  la  misma  con  el  Sultán  Bahramshah,  y  Lai-




Khur  debe  haber  sido  otra  vez  el  mismo  tipo  de  hombre.  En  este  mundo  han 







- 10 - 




habido sólo dos tipos de personas: las que saben y las que no saben. Es la misma 




escena  representada  una  y  otra  vez,  la  misma  historia  actuada  una  y  otra  vez. 




Una vez es Alejandro el Grande el que actúa de ciego y Diógenes el que trata de 




despertarlo.  Otra  vez  es  Lai-Khur  el  que  está  tratando  de  despertar  al  Sultán 




Bahramshah. 




Alejandro dijo: «Lo siento. Puedo entender lo que dices pero no puedo 




volver atrás. Tengo que conquistar el mundo; si no lo conquisto no podré 




descansar. Perdóname. Tienes razón, lo admito». 




Y  lo  mismo  sucedió  con  Bahramshah.  Él  estaba  triste  y  avergonzado.  Pero 




dijo:  «Perdóname, tengo que ir, no puedo regresar. India debe ser conquistada. 




No podré descansar o sentarme en silencio hasta que no la haya conquistado». 




Luego Lai-Khur pidió un brindis «por la ceguera de Hakim Sanai», porque él 




era la persona más importante del grupo después de Bahramshah. Era su asesor, 




su  consejero,  su  poeta.  Era  el  hombre  más  sabio  de  su  corte,  y  su  fama  había 




llegado  también  a  otras  tierras.  Ya  era  un  poeta  consumado,  un  gran  hombre 




sabio, bien conocido. 




Luego  pidió  un  brindis  «por  la  ceguera  de  Hakim  Sanai»,  lo  que  debió 




causarle al gran poeta una considerable sacudida. Ante esto hubo objeciones aún 




mayores,  por  la  excelente  reputación,  sabiduría  y  carácter  de  Sanai.  Él  era  un 




hombre de carácter, un hombre muy virtuoso, muy religioso. Nadie podría haber 




encontrado  ningún  defecto  en  su  vida.  Había  vivido  una  vida  muy,  muy 




consciente,  al  menos  ante  sus  propios  ojos.  Era  un  hombre  de  gran  consciencia 




ética. 




Surgieron  más  objeciones  porque  quizás  el  Sultán  era  ciego,  codicioso, 




tenía una gran lujuria, gran deseo de poseer cosas, pero eso no se podía decir de 




Hakim Sanai. Él había vivido la vida de un hombre pobre aunque había estado en 




la corte. Aunque era el hombre más respetado de la corte de Bahramshah, había 




vivido  como  un  hombre  pobre: simple, humilde y con gran sabiduría y carácter. 




Pero Lai-Khur replicó que el brindis era aún mas apropiado ya que Sanai parecía 




no  ser  consciente  del  propósito  para  el  que  había  sido  creado;  y  cuando,  a  la 




brevedad, fuera llevado ante su hacedor y se le preguntara qué podía mostrar de 




sí  mismo,  él  sólo  sería  capaz  de  mostrar  algunos  elogios  estúpidos  para  reyes 




tontos, meros mortales como él. 




Lai-Khur dijo que era aún más apropiado porque de Hakim Sanai se espera 




mucho más que del Sultán Bahramshah. 




Dijo:«Él  tiene  un  potencial  mayor  y  lo  está  desperdiciando,  lo  está 




desperdiciando  en  hacer  elogios  para  reyes  tontos.  Él  no  será  capaz  de 




enfrentarse  a  su  Dios,  estará  en  dificultades,  no  será  capaz  de  responder  por  sí 




mismo. Todo lo que será capaz de mostrar será esta poesía, escrita en alabanza a 




reyes tontos como este hombre ciego, Bahramshah. 




Él es más ciego, totalmente ciego». 




Escuchando  estas  palabras  y  mirando  a  los  ojos  a  aquel  loco,  Lai-Khur, 




algo  increíble  le  sucedió  a  Hakim  Sanai:  un  satori,  una  súbita  experiencia 




iluminadora.  Algo  murió  en  él  al  instante,  inmediatamente.  Y  algo  nació,  algo 




totalmente nuevo. En un momento, la transformación había ocurrido. Ya no era el 







- 11 - 




mismo hombre. Este loco había penetrado realmente en su alma. Este loco había 




logrado despertado. 




En  la  historia  del  Sufismo,  éste  es  el  único  caso  de  satori.  En  el  Zen  hay 




muchos casos; te he estado hablado acerca de estos casos. Pero en el mundo del 




Sufismo éste es el único caso de satori, iluminación súbita: no metodológica, no 




gradual; sucedió en un shock. 




Lai-Khur debe haber sido un hombre de tremenda percepción. 




Hakim  Sanai  se  inclinó,  tocó  los  pies  de  este  loco  y  lloró  lágrimas  de 




felicidad  por  haber  llegado  a  casa.  Murió  y  renació.  Eso  es  un  satori:  morir  y 




renacer. Es un renacimiento. 




Dejó  al  Sultán  y  se  unió  a  una  peregrinación  hacia  la  Meca.  El  Sultán  no 




estaba  dispuesto  a  dejado  ir,  no  estaba  listo  para  hacerlo.  Trató  de  impedírselo 




por  todos  los  medios;  hasta  le  ofreció  a  su  única  hermana  en  matrimonio,  y  la 




mitad del reino. Pero ahora todo carecía de sentido. Hakim Sanai simplemente rió 




y  dijo:  «Ya  no  soy  un  ciego.  Gracias,  pero  estoy  terminado.  Este  loco  me  ha 




terminado de un plumazo, de un solo golpe». 




Y  se  fue  en  una  peregrinación  a  la  Meca.  ¿Por  qué?  Más  tarde,  cuando  le 




preguntaron,  dijo:  «Tan  sólo  para  absorber,  para  digerir  lo  que  aquel  loco  me 




había dado tan súbitamente. ¡Fue demasiado! Fue desbordante. Fue abrumador. 




Necesitaba digerido. Él me había dado más de lo que yo merecía». 




Entonces  se  fue  a  la  Meca  en  una  peregrinación,  a  meditar,  a  estar  en 




silencio, a ser un peregrino desconocido, a ser anónimo. La cosa había sucedido 




pero  tenía  que  ser  absorbida.  La  luz  había  sucedido,  pero  uno  debe 




acostumbrarse a ella. 




Y cuando se acostumbró a la nueva gestalt, a la nueva visión, volvió a Lai-




Khur y le presentó este libro, El Hadiqa. Es lo que escribió en su camino de vuelta 




de la Meca. 




Vertió  su  experiencia,  su  satori,  en  este  libro.  Estas  palabras  están 




saturadas  de  satori.  Así  es  como  nació  este  gran  libro,  como  nace  un  niño: 




misteriosamente;  como  una  semilla  se  convierte  en  un  brote:  misteriosamente; 




como  un  pájaro  sale  del  huevo:  misteriosamente.  Como  un  capullo  se  abre 




temprano  a  la  mañana,  y  se  torna  una  flor,  y  la  fragancia  se  esparce  en  los 




vientos. 




Sí, este libro no fue escrito. Este libro es un regalo de Dios. Este libro es un 




regalo de Dios y una gratitud de Hakim Sanai a este extraño loco, Lai-Khur. 







Ahora los sutras. 







Tratamos de razonar nuestro camino hacia él: 




no funcionó; 




pero en el momento en que nos rendimos. 




ningún obstáculo quedó. 







Hakim  Sanai  era  un  hombre  de  carácter,  un  hombre  religioso.  Lo  había 




intentado intensamente, había probado todos los modos posibles de llegar a Dios. 




Era  un  hombre  muy  inteligente,  con  muchos  conocimientos,  conocido  como  un 







- 12 - 




hombre  sabio.  Era  una  persona  muy  capaz  y  racional.  Había  tratado  de  llegar  a 




Dios por medio de la razón de todos los modos posibles. 




Pero  nadie  ha  llegado  jamás  a  Dios  por  medio  de  la  razón.  Ésa  no  es  la 




puerta hacia él, es la pared que te lo impide. La razón es perfectamente capaz de 




conocer  lo  superficial,  pero  no  puede  bucear  en  las  profundidades.  Sólo  sabe 




nadar  en  la  superficie.  La  razón  es  perfectamente  buena  en  lo  que  concierne  al 




viaje  hacia  afuera,  pero  es  totalmente  impotente  en  lo  que  concierne  al  viaje 




hacia adentro. 




La razón es buena y adecuada si quieres saber acerca de la materia. Pero es 




totalmente incapaz si quieres saber algo acerca de la consciencia. La razón puede 




medir,  pero  la  consciencia  no  se  puede  medir.  La  razón  puede  pesar,  pero  la 




consciencia no tiene peso. La razón puede ver, pero la consciencia es invisible. La 




razón tiene los cinco sentidos a su servicio, pero la consciencia está detrás de los 




cinco sentidos. No la puedes tocar, no la puedes oler, no la puedes degustar, no 




la  puedes  oír,  no  la  puedes  ver:  está  detrás  de  estas  cinco  ventanas  de  los 




sentidos que se abren hacia fuera. 




Puedes  ver  la  luz  del  sol,  pero  no  puedes  ver  tu  luz  interior  con  tus  ojos. 




Puedes oír cantar a los pájaros, pero no puedes oír cantar a tu propio corazón. 




La  razón  es  capaz  de  medir.  Así  es  como  la  palabra  «materia»  comenzó  a 




existir.  «Materia»  significa  lo  que  puede  ser  medido:  «mensurable»  es  el 




significado de la palabra «materia». La razón mide, entonces cualquier cosa que 




pueda  caer  en  la  trampa  de  la  razón  es  materia.  Pero  hay  cosas  que  no  son 




mensurables.  ¿Cómo  medir  el  amor?  ¿Cómo  medir  la  consciencia?  Lo 




inconmensurable  está  allí.  Pero  si  insistes  en  usar  sólo  la  razón  para  conocerlo, 




permanecerás    ignorante  de  lo  inconmensurable.  Entonces  permanecerás 




ignorante de Dios. 







Hakim Sanai dice: 







Tratamos de razonar nuestro camino hacia él: 




no funcionó ... 







No puede funcionar... su naturaleza es inadecuada. La lógica no puede sacar 




conclusiones  acerca  de  lo  incognoscible.  La  lógica  entra  en  el  mundo  de  lo 




conocido; la lógica no puede dar un salto cuántico hacia lo desconocido. 




¿No lo has observado? Tu mente sólo puede pensar en lo conocido. ¿Cómo 




pensarías en lo desconocido? Si es desconocido, no hay modo de pensar en ello. 




El pensar está basado en lo conocido. Por eso pensar es repetitivo, se mueve en 




un círculo. Sí, puede seguir refinando lo conocido, puede seguir refinándolo más y 




más,  puede  seguir  puliendo  lo  conocido,  pero  nunca  puede  llegar  a  conocer  lo 




desconocido. 




Como  máximo,  puede  sacar  conjeturas  acerca  de  lo  desconocido.  Pero una 




conjetura es una conjetura, nunca puede volverse una certeza. Nunca te dará fe, 




no  puede  convertirse  en  confianza,  porque  en  el  fondo  sabes  que  es  una 




conjetura,  podría  ser  así,  podría  no  ser  así.  No  puede  convertirse  en  una  roca 







- 13 - 




sobre  la  cual  se  puede  levantar  el  templo  de  la  vida.  No,  sigue  siendo  dudoso. 




Toda conjetura está enraizada en la duda: quizás sea así, quizás no. 




Hay tres capas de existencia. Una es lo conocido: una parte iluminada muy 




pequeña, un punto iluminado muy pequeño que hemos llegado a conocer. Luego, 




rodeándolo está lo desconocido infinito, una gran noche de oscuridad. Pero acerca 




de lo desconocido podemos hacer unas pocas conjeturas, podemos inferir, porque 




lo  conocido  y  lo  desconocido  no  son  cualitativamente  diferentes.  Lo  que  hoy  es 




conocido  ayer  era  desconocido,  y  lo  que  hoy  es  desconocido  quizás  se  vuelva 




conocido  mañana.  Así  que  lo  conocido y lo desconocido son correlativos; son de 




la misma familia. 




La ciencia vive en estos dos mundos, lo conocido y lo desconocido. Basas tu 




razonamiento,  tu  conjetura,  tu  inferencia  en  lo  conocido,  y  entonces  puedes 




deducir algo de lo desconocido y puedes llegar a entrar en la oscuridad e iluminar 




un poco más de territorio. 




Pero  hay  algo  más,  el  tercer  reino:  lo  incognoscible.  La  lógica  puede 




funcionar  perfectamente  en  lo  conocido;  funciona  sólo  parcialmente  en  lo 




desconocido,  a  manera  de  conjeturas;  y  no  puede  funcionar  en  absoluto  en  lo 




incognoscible.  Lo  incognoscible  está  más  allá  de  la  lógica,  más  allá  de  la  razón, 




más allá del conocimiento, más allá de la mente. Y lo incognoscible es Dios. 




Recuerda,  Dios  no  es  desconocido.  Si  Dios  fuera  desconocido  entonces  la 




ciencia  lo  conocería  algún  día.  Dios  es  incognoscible.  Sí,  Dios  puede  ser 




experimentado y vivido pero no puede ser conocido, no se lo puede reducir a un 




conocimiento,  no  se  lo  puede  reducir  a  una  hipótesis,  no  se  lo  puede  reducir  a 




una fórmula como H2O. 




Dios  sigue  siendo  un  misterio.  Hasta  para  aquellos  que  lo  han 




experimentado,  Dios  sigue  siendo  un  misterio.  De  hecho,  cuanto  más 




profundamente  entras  en  él,  más  profundo  se  vuelve  el  misterio.  Cuanto  más 




penetras en él, más y más desapareces. Un día, no es que Dios es conocido, por 




el contrario, el conocedor desaparece. El conocedor se disuelve tal como una gota 




de rocío se desliza hacia el océano. 




En el mundo de la ciencia lo desconocido se transforma constantemente en 




lo  conocido.  Y  se  tiene  la  esperanza  de  que  un  día  lo  desconocido  desaparecerá 




completamente y todo será conocido. 




En  el  mundo  de  la  religión  la  historia  es  totalmente  diferente, 




diametralmente  opuesta.  No  es  que  desaparece  lo  desconocido  sino  que 




desaparece el conocedor. Y un día todo se vuelve incognoscible. Lo incognoscible 




es  incognoscible,  lo  desconocido  se  vuelve  incognoscible,  y  lo  conocido  también 




se vuelve incognoscible. Entonces el misterio es total y absoluto. 







Tratamos de razonar nuestro camino hacia él: 




no funcionó; 




pero en el momento en que nos rendimos. 




ningún obstáculo quedó. 







Dios  sucede  en  un  estado  de  soltar,  en  la  entrega.  No  puedes  buscar  a 




Dios...  la  búsqueda  sigue  siendo  racional,  toda  búsqueda  está  basada  en  la 







- 14 - 




mente.  La  mente  es  la  gran  buscadora.  Y  toda  búsqueda,  toda  indagación  está 




basada en la curiosidad. 




Y en el fondo, detrás de toda tu búsqueda está el ego: «Quiero convertirme 




en  un  conocedor».  No  saber,  duele;  permanecer  ignorante,  duele.  El  ego  quiere 




gratificarse.  Y  el  ego  no  puede  conocer  a  Dios,  porque  el  ego  es  la  barrera.  No 




estamos  separados  de  la  existencia  pero  el  ego  nos  ha  dado  la  ilusión  de  estar 




separados.  El  ego  significa  simplemente  la  ilusión  de  estar  separados  de  la 




existencia. 




Entregarse es abandonar la ilusión de la separación. Soltar significa: «yo no 




soy  más».  Soltar  significa:  «me  disuelvo».  Soltar  significa:  «abandono  toda 




búsqueda, toda indagación». Soltar significa: «sólo estaré pasivo y disponible». Y 




entonces sucede. 




Así es cómo le sucedió a Sanai. Mirando a los ojos a ese hombre, Lai-Khur, 




escuchando  sus  extrañas  palabras,  escuchando  su  extraña  música,  sintiendo  su 




presencia... sucedió. Y Sanai había trabajado toda su vida y no se había acercado 




nada.  Y  luego,  de  la  nada,  en  la  presencia  del  maestro  Lai-Khur,  simplemente 




sucedió por sí mismo. 




Debe haber sido un shock para él cuando Lai-Khur dijo: «¡Hakim Sanai, eres 




un  ciego!».  Nadie  le  había  dicho  eso  nunca  a  Hakim  Sanai.  Era  respetado  y  se 




pensaba que era un sabio; hasta reyes y emperadores solían pedir su consejo. ¡Y 




este loco, este mendigo, lo llama ciego! Debe haberle causado un shock. En ese 




shock su mente se detuvo. Fue casi como un shock eléctrico. 




Si estás disponible para la energía del maestro, ésta es un shock eléctrico. 




Puede  destrozar  tu  mente.  Puede  crear  un  caos:  un  caos  hermoso,  un  caos  del 




cual nacen estrellas. Y el impacto de Lai-Khur creó un caos así. 




Sanai  desapareció.  Por  un  momento  no  estuvo  allí.  Sólo  el  maestro  y  su 




presencia,  y  esas  grandes  olas  que  venían  del  maestro...  él  se  ahogó.  Fue  un 




momento de soltarse. Y Dios vino en la forma de Lai-Khur. Dios vino a través de 




la flauta de Lai-Khur. 







... pero en el momento en que nos rendimos 




ningún obstáculo quedó 




Él se presentó a nosotros... 







Cuando estás en un estado de soltarte, Dios viene. El hombre nunca llega a 




Dios. Éste es uno de los fundamentos del Sufismo siempre es Dios el que llega al 




hombre. 




Dios  está  constantemente  tratando  de  llegar  a  ti,  pero  no  lo  dejas.  Estás 




muy cerrado, nunca dejas tus ventanas abiertas. Estás cerrado con fuerza, nada 




puede entrar en ti; estás cerrado herméticamente. Dios está intentando llegar a ti 




por  todos  los  medios,  como  una  madre  que  busca  a  su  hijo.  Pero  tú  no  estás 




disponible, no estás presente. Tienes mucho miedo y estás muy a la defensiva. 




Sucede casi todos los días. Cuando te inicio en sannyas, trato de llegar a ti. 




Pero muy raramente aparece alguien que esté disponible. Muy raramente puedo 




encontrar un modo de llegar a tu corazón. 







- 15 - 




Pero cuando sucede, inmediatamente ya no eres el mismo. A veces sucede, 




una  persona  está  disponible  y  abierta,  no  se  está  defendiendo,  deja  caer  la 




armadura que todos llevamos siempre. 




Tenemos tanto miedo de la gente, tenemos tanto miedo del amor, tenemos 




tanto  miedo  de  los  otros,  que  nos  mantenemos  a  distancia.  Eso  se  vuelve  un 




hábito. Cuando llegas frente a un maestro, ese hábito está allí. 




Hace  sólo  dos  noches  había  un  joven  sannyasin  que  volvía  a  su  hogar.  Le 




pregunté:  «¿Cuándo  te  vas?»,  y  no  me  contestó.  Le  pregunté:  «¿Cuándo 




volverás?», y él no me respondió. Luego le pedí que se acercara, «así puedo tocar 




tu cabeza.» Él ni siquiera se acercó a mí: totalmente cerrado, no me dio ninguna 




apertura. 




Éstos son sólo modos de encontrar una apertura. No importa cuándo te vas, 




si  hoy  o  mañana.  Sólo  te  pregunto  para  que  me  puedas  dar  una  pequeña 




apertura. Empiezo la comunicación para poder convertirla en comunión. 




Pero él no estaba listo para decir nada. No hay nada de malo si no quieres 




decir  nada,  está  perfectamente  bien.  El  silencio  puede  ser  inmensamente 




hermoso.  Pero  el  silencio  debe  ser  abierto,  sólo  entonces  es  hermoso;  de  otro 




modo  es  la  cosa  más  fea  que  hay.  Él  tenía  miedo  de  decir  cualquier  cosa,  tenía 




miedo de pronunciar una palabra, porque si lo hacía, yo encontraría una entrada. 




Al menos para pronunciar esa palabra se tendría que haber abierto un poco. 




No  habría  estado  tan  mal  si  hubiera  sido  un  silencio  abierto;  habría  sido 




tremendamente hermoso. Pero no fue un silencio abierto; si lo hubiera sido, él se 




habría acercado. Lo estaba llamando para que se acercara y él no lo hizo. Quería 




tocarlo, porque si las palabras no podían llegar a él quizás mi presencia hubiera 




podido. Pero él tampoco permitió eso. 




Dios  está  tratando  de  llegar  a  ti.  Y  cuando  estás  en  la  presencia  de  un 




maestro, Dios está tratando intensamente de llegar a ti. 







Dice Sanai: 







El se presentó a nosotros por bondad ... 







Porque Sanai no iba en busca de Dios, él iba en un viaje de conquista con el 




rey,  sucedió  de  la  nada,  súbitamente.  Ese  canto,  esa  danza,  la  música  de  Lai-




Khur:  fue  tomado  de  sorpresa.  Imagínate,  allí  había  mucha  gente.  El  sultán 




estaba allí pero se lo perdió, no  estaba abierto. Hakim Sanai lo captó. Él estaba 




abierto, permitió que sucediera, no se resistió. 







Él se presentó a nosotros por bondad ... 







Recuerda:  Dios  no  viene  a  ti  porque  lo  merezcas.  ¿Qué  mérito  puedes 




tener?  No  porque  te  lo  hayas  ganado,  no  porque lo merezcas, sólo porque él es 




bondadoso. Él es Rahim, él es Rahman, él  es compasivo. Estos son los nombres 




Sufis  de  Dios.  Rahim  significa  compasivo,  Rahman,  nuevamente,  significa 




compasivo,  misericordioso,  bondadoso.  Él  viene  a  ti  por  su  bondad.  Él  no  viene 




por tus esfuerzos; él viene por tu entrega. 







- 16 - 




 




¿De qué otro modo podríamos haberlo conocido? 







Sanai  dice:  «Ahora  puedo  decir  que  no  había modo de conocerlo. Lo había 




intentado  de  todos  los  modos  posibles;  lo  había  buscado  de  todos  los  modos 




racionales».  Si  adhieres  a  la  razón,  inevitablemente  te  volverás  ateo,  tarde  o 




temprano.  O  te  volverás  un  hipócrita.  Ésa  es  la  gente  que  hay  a  tu  alrededor. 




Aquellos que  están tratando de llegar a Dios a través de la razón y de la mente 




inevitablemente  caen  en  estas  dos  categorías:  o  se  vuelven  hipócritas,  los  así 




llamados  religiosos,  a  esta  gente  la  encontrarás  en  las  iglesias,  los  templos,  las 




mezquitas  y  gurudwaras,  leyendo  el  Corán,  el  Gita  y  la  Biblia.  Éstos  son  los  así 




llamados  religiosos,  los  hipócritas.  Son  deshonestos;  no  han  encontrado  nada, 




pero  ni  siquiera  están  listos  para  aceptar  que  han  fallado.  No  están  listos  para 




aceptar  el  fracaso  de  su  ego  y  en  consecuencia,  han  empezado  a  creer.  No  han 




encontrado  nada  pero  creen.  Esta  creencia  es  falsa,  hace  que  la  persona  sea 




falsa. 




Por eso todas las personas así llamadas religiosas son falsas; son feas: una 




cosa en la superficie y en el fondo otra cosa totalmente diferente. En el fondo, mil 




y una dudas, y en la superficie tan solo una creencia pintada. No sale de su ser, 




no es parte de su vida. No ha crecido en ellos, no está basada en una experiencia 




existencial. Han creído por miedo, han creído por frustración. Creyeron porque no 




pudieron llevar adelante su investigación, estaban cansados, perdieron el coraje, 




estaban  descorazonados.  Y  tampoco  tienen  la  suficiente  autenticidad  como  para 




decir: «Hemos tratado y no lo hemos encontrado. Entonces quizás él no existe». 




Ésa  es  la  otra  categoría:  el  ateo. El ateo al menos es verdadero; al menos 




es sincero y honesto. El teísta ni siquiera es honesto. El teísta está en un dilema: 




cree en la honestidad, pero se basa en la deshonestidad. 




Ahora  en  todo  el  mundo  tus  iglesias,  tus  sacerdotes,  continúan 




enseñándote: «Sé honesto y cree en Dios». ¿Y has pensado alguna vez que estas 




dos  cosas  no  pueden  existir  juntas?  Sé  honesto  y  cree  en  Dios:  éste  es  un 




dilema, estás creando una contradicción. Si la persona tiene que ser honesta no 




puede  creer  en  Dios  porque,  ¿qué  significará  la  creencia  para  una  persona 




honesta? O lo sabes o no lo sabes. Si lo sabes, no hay necesidad de creer: ya lo 




sabes. Si no lo sabes, ¿cómo puedes creer? 




Si  la  persona  tiene  que  ser  honesta,  no  puede  creer,  es  necesario  que  no 




crea. Y si la persona tiene que creer, no puede ser honesta. Ahora has creado una 




contradicción en el ser de la persona. Esto es lo que reduce a todos a hipócritas. 




Entonces  te  conviertes  en  dos,  o  hasta  en  muchos.  Entonces  pierdes  la 




integridad. Te vuelves dual: dices una cosa y haces otra, haces una cosa y dices 




lo contrario. Nunca eres uno. Y cuando no eres uno, nunca eres dichoso. 







La dicha es producto de la unidad. 







La razón no lo puede encontrar. La razón no es la única puerta que hay en 




tu  ser,  en  tu  ser  hay  puertas  más  profundas.  ¿No  eres  consciente  del  corazón? 




¿No puedes sentir el latido del corazón? ¿No has visto que suceda nada a través 







- 17 - 




del corazón? Cuando miras una flor de loto y sientes la belleza, ¿es por la razón? 




¿Acaso la razón puede probar que la flor es bella? 




La razón ni siquiera ha sido capaz de definir qué es la belleza. Para la mente 




racional  no  hay  belleza.  Pero  sabes  que  la  belleza  existe  y  cuando  la  ves,  te 




sobrecoge.  La  mente  racional  dice  que  no  hay  belleza,  que  es  sólo  una  ilusión, 




una proyección, un sueño. 




La  noche  de  luna  llena:  ¿es  sólo  una  ilusión?  Su  esplendor  hipnótico,  ¿es 




sólo una proyección de tu mente? No puede ser así porque hasta el océano, que 




no tiene mente, es afectado. No puede ser así. Cuando el sol se levanta hasta los 




pájaros son afectados, no puede ser sólo la mente y su proyección. 




La  belleza  existe.  Pero  la  razón  no  tiene  modo  de  acercársele,  se  siente 




desde el corazón. ¿Acaso no has sentido la belleza? El amor existe: eso tampoco 




sucede a través de la razón, eso también se siente desde el corazón. Cuando te 




enamoras,  ¿puedes  justificarlo  racionalmente?  ¿Puedes  decir  qué  es  el  amor? 




Nadie ha sido aún capaz de hacerlo. 




Dios  es  todas  estas  experiencias  juntas:  la  experiencia  de  la  belleza,  la 




experiencia  de  la  bondad,  la  experiencia  del  amor,  la  experiencia  de  la  verdad. 




Todas estas experiencias suceden: no trates de alcanzarlas a través de la razón, 




suceden  a  través  del  corazón.  Todas  estas  experiencias  que  vienen  a  través  del 




corazón, la  totalidad  de  ellas  se  llama  Dios.  Dios  no  es  una  persona sentada en 




algún lugar allá arriba en el cielo. 




Satyam,  shivam,  sundaram:  ésa  ha  sido.  la  definición  de  Dios  en  Oriente. 




Satyam: él es verdad. Shivam: él es bondad. Sundaram: él es belleza. 




Éstas san las experiencias que mueven tu corazón. Y Dios es la experiencia 




suprema  a  través  del  corazón.  Conocer  lo  real  a  través  del  corazón  es  el 




significado.  de  experimentar  a  Dios.  Conocer  lo  real  a  través  de  la  mente  es  la 




experiencia de la materia. 




La realidad es una. 




Nunca  caigas  en  la  falacia  de  pensar  que  hay  das  realidades:  materia  y 




consciencia ... Dios y el mundo. No. 




La  realidad  es  una;  aquello  que  es,  es  uno.  Pero  te  puedes  acercar  a  ese 




uno de dos maneras. Tienes dos enfoques posibles. Lo puedes alcanzar a través 




de tu cabeza: entonces es materia, entonces la interpretación de la realidad viene 




en términos materialistas. O puedes alcanzado. a través del corazón, y entonces 




es consciencia o Dios. 




Éstas  san  nuestras  interpretaciones.  Y  por  cierto  que  la  interpretación  que 




viene  del  corazón  es  más  elevada,  más  profunda,  más  honda.  Y  transforma  tu 




vida: te transporta a otra dimensión de dicha, de bendición. 







EL se presentó a nosotros por bondad: 




¿De qué otro modo podríamos haberlo conocido? 




La razón nos llevó hasta la puerta; 




pero fue su presencia la que nos hizo entrar. 







Y recuerda una cosa más: el Sufismo no está en contra de la razón. Ésa es 




la  diferencia  entre  el  enfoque  Zen  y  el  enfoque  Sufi.  El  Zen  es  irracional,  dice: 







- 18 - 




abandona  la  razón,  abandónala  totalmente.  El  Sufismo  no    es  irracional,  es 




supra-racional.  Dice:  usa  la  razón,  pero  sólo  te  llevará  hasta  la  puerta.  No  te 




puede hacer entrar al templo, solo te lleva hasta la puerta. Usa la razón, pero no 




te dejes atrapar por ella, no te quedes atascado en ella. 




Así  es  como  le  sucedió  a  Sanai.  Había  usado  su  razón hasta el máximo de 




su potencial. Por eso le fue posible a Lai-Khur hacerlo entrar al templo. El sultán 




se lo perdió porque ni siquiera había usado la razón hasta su punto óptimo. Otros 




también estaban allí, y ninguno lo captó. Solo Sanai lo captó. Él había usado su 




razón  hasta  su  punto  óptimo,  había  visto  que  ésta  llega  hasta  cierto  límite,  te 




lleva hasta cierto punto, y luego se queda atascada, luego se agota, y la realidad 




sigue esparciéndose más allá de ella, entonces la realidad es más grande que la 




razón. 




Usa  la  razón  hasta  donde  ella  puede  llevarte,  pero  no  te  quedes    allí.  Ve 




más allá de ella. 




El  Zen  es  irracional,  el  Zen  es  absurdo,  ésa  es  su  belleza.  El  Sufismo  es 




supra-racional,  no  es  absurdo,  ésa  es  su  belleza.  Los  dos  son  puertas  correctas 




hacia  lo  divino.  Pero  el  Zen  es  negativo,  dice:  abandona  el  razonamiento.  El 




Sufismo  es  positivo,  dice:  usa  el  razonamiento  pero  recuerda  siempre  que  hay 




algo más allá de él. Nunca olvides el-más allá. 




El Zen es vía negativa, el Sufismo es vía positiva. El Sufismo es totalmente 




positivo.  Entonces,  la  gente  que  tiene  una  inclinación  por  lo  positivo  encontrará 




más  fácil  tener  una  afinidad  con  el  Sufismo,  y  la  gente  que  tiene  un  enfoque 




negativo  y  está  sintonizada  con  lo  negativo  y  lo  disfruta,  encontrará  más  fácil 




seguir el camino del Zen. Uno debe decidir. Uno debe observar sus inclinaciones, 




sus características. 







La razón nos llevó hasta la puerta; 




pero fue su presencia la que nos hizo entrar. 







Usa  la  razón,  llega  hasta  la  puerta,  y  recuerda  que  lo  real  aún  está  por 




ocurrir.  Espera.  Espera  con  tremenda  apertura,  permanece  vulnerable.  No  te 




cierres, no empieces a sacar una conclusión. Una conclusión significa que te estás 




cerrando.  Si  la  razón  puede  darte  una  conclusión,  de  este  modo  o  de  aquel,  a 




favor o en contra de Dios, estás acabado; entonces no hay más allá. 




Date  cuenta  de  que  la  razón  no  es  concluyente,  y  mantente  sin  sacar  una 




conclusión  y  espera.  Has  llegado  hasta  la  puerta,  ahora  su  presencia  te  hará 




entrar. 




Éste  es  el  significado  de  la  gran  máxima  de  que  cuando  el  discípulo  está 




listo, aparece el maestro. Es posible que Lai-Khur estuviera cantando, bailando y 




tocando música sólo para Hakim Sanai. Los modos de obrar de la existencia son 




misteriosos.  La  trampa  estaba  lista  para  Hakim  Sanai:  ese  hombre  estaba  listo, 




había llegado hasta la puerta. 




Lo  mismo  le  sucedió  a  Ornar  Khayyam,  otro  gran  Sufi.  Él  era  un 




matemático, un gran matemático, un genio. Había usado su razón al máximo, y 




luego se le hizo entrar. Y el gran matemático se convirtió en un borracho, el gran 




matemático empezó a hablar de vino, de borracheras, y nació el gran Rubaiyat. 







- 19 - 




Leyendo el Rubaiyat de Ornar Khayyam, uno no puede creer que él fuera un 




gran matemático. Uno no puede concebir qué tipo de matemático era ¡su poesía 




es  tan  pura!  ¿Cómo  puede  un  matemático  alcanzar  tal  pureza  en  la  poesía?  Un 




matemático es un lógico, funciona por medio del silogismo; es muy práctico, muy 




objetivo.  No  permite  que  su  subjetividad  entre  en  sus  observaciones;  es  muy 




desapegado. Y la matemática es la única ciencia perfecta en el mundo. Todas las 




otras  ciencias  son  más  o  menos,  la  matemática  es  la  única  ciencia  perfecta. 




¿Cómo puede un perfecto científico volverse un Sufi? Pero ahora puedes entender 




cómo sucedió. Cuando llegas al extremo de tu razón, y si aún estás disponible, si 




no estás cerrado, si aún no has llegado a una conclusión... de un modo u otro, si 




aún no re has convertido en un teísta o en un ateo, si aún tienes consciencia de 




que  la  razón  nunca  es  concluyente,  entonces  su  presencia  te  hará  entrar.  Él 




aparecerá como un maestro y te hará entrar. 




Y  entonces  puede  pasar  en  un  momento.  Cuando  uno  esta  parado  en  el 




límite, entonces en un momento puedes entrar en lo incognoscible. 







Pero, ¿cómo podrás nunca conocerlo 




mientras seas incapaz de conocerte? 







Sólo  puedes  conocer  a  Dios  si  te  has  conocido  a  ti  mismo.  ¿Y  dónde  estás 




tú? No estás en tu cabeza, estás en tu corazón. La cabeza puede caer en coma, y 




todavía estarás vivo. Hay gente que cae en coma y sigue en coma durante años. 




El  corazón  parece  ser  el  punto  de  contacto  entre  tú  y  el  universo.  Es  a 




través del corazón que estás conectado con el universo, y uno tiene que conocer 




su propio corazón: eso es el autoconocimiento, ése es el significado de «conócete 




a  ti  mismo».  Porque  sólo  conociendo  tu  corazón  conocerás  el  contacto  con  el 




universo. Entrando en tu corazón, serás capaz de entrar en lo supremo. 







Uno por uno es uno, 




ni más, ni menos: 




el error comienza con la dualidad; 




la unidad no conoce el error. 







Tienes  muchas  mentes  pero  sólo  un  corazón.  ¿Has  observado  este  hecho? 




No  tienes  una  mente;  eres  multipsíquico,  tienes  muchas  mentes.  Ellas  cambian 




constantemente,  tu  mente  cambia  a  cada  momento.  En  un  momento  está  llena 




de  duda,  en  otro  momento  está  llena  de  creencia,  y  en  otro  momento  está 




nuevamente llena de duda. En un momento quiere dar el salto, en otro momento 




escapa.  En  un  momento  estás  tan  lleno  de  amor,  en  otro  momento  estás  tan 




lleno de enojo y odio. 




Obsérvalo:  tienes  mil  y  una  mentes,  y  van  rotando.  En  tu  cabeza  hay  una 




especie de sistema de rotación. Por un momento una mente se vuelve el amo, y 




en  ese  momento  decides  algo  y  piensas  que  serás  capaz  de  hacerlo.  No  serás 




capaz,  porque  en  el  momento  siguiente  el monarca se habrá ido. Es  un sistema 




de  rotación:  ha  surgido  otra  mente,  ahora  ha  surgido  otro  rayo  de  la  rueda.  Y 




esta mente no sabe nada de la decisión que ha tomado la otra mente. 







- 20 - 




Este  yo  no  sabe  nada  del  otro  yo,  y  destruirá  cualquier  cosa  que  hayas 




decidido.  En  un  momento  decides  no  fumar  nunca  más,  en otro momento  estás 




sacando  tu  paquete  de  cigarrillos.  Y  te  sorprendes,  hace  un  momento  lo  habías 




decidido, y la decisión parecía ser tan total, tan confiable. Y ahora todo se ha ido, 




se ha ido por completo, no queda nada de ello. Y estás perfectamente dispuesto a 




fumar  otra  vez.  Y  otra  vez  esa  vieja  mente  volverá  y  te  torturará,  y  te 




arrepentirás y pensarás que eres culpable. 




Pero  esto  seguirá  cambiando.  La  mente  es  un  cambio  continuo,  es  un 




continuum de muchas mentes. Por eso los que viven en la mente viven una vida 




desintegrada, fragmentada. 




El  corazón  es  uno,  siempre  es  uno.  El  corazón  significa  la  consciencia 




observadora  que  hay  en  ti.  ¿Quién  es  el  observador  de  la  cabeza?  Trata  de 




meditar  sobre  esto.  Viene  el  enojo,  ¿quién  está  observando?  Sabes 




perfectamente bien que hay enojo; sabes perfectamente bien que está viniendo y 




creciendo,  sabes  perfectamente  bien  que  pronto  te  abrumará.  y  luego  se  está 




yendo,  retrocediendo,  desapareciendo  ...  sabes  que  se  ha  ido.  Se  ha  ido,  se  ha 




ido, ya no está más allí. ¿Quién está observando? 




El amor va y viene. Viene la desdicha, viene la felicidad, todo viene y todo 




se va. ¿Quién está observando? El observador permanece. 




Hay una sola cosa en ti que es constante, y es el observador. Todo cambia, 




sólo  el  observador  permanece.  Siempre  está  ahí,  aun  cuando  estás 




profundamente dormido está observando los sueños, aun cuando no hay sueños 




está  observando  el  sueño  profundo.  Cuando  estás  despierto  está  observando  el 




mundo,  cuando  estás  dormido  está  observando  tu  mundo  interno,  pero  la 




observación continúa. Ni siquiera por un momento se detiene la observación. Esto 




es lo único eterno que hay en ti, lo único no temporal: tu corazón. .. Los Sufis lo 




llaman el corazón... y es uno. Y conocer al uno es ir mas allá de todos los errores. 







Uno por uno es uno, 




ni más, ni menos: 




el error comienza con la dualidad; 




la unidad no conoce el error. 







Esta unidad es llamada Unión Mística. Ésta es la unidad mística. Ésta es la 




integración,  la  individuación,  el  centramiento  del  alma,  y  entonces  puedes 




permanecer centrado aun cuando hay un ciclón rugiendo a tu alrededor. Entonces 




eres el centro del ciclón. 




Entonces  puedes  permanecer  en  el  mundo  sin  ser  del  mundo.  Todos  los 




errores  surgen  de  la  dualidad.  Y  tú  no  eres  solamente  dual,  eres  una 




multiplicidad.  Entonces,  errores,  errores  y  errores  ...  ¡te  has  dividido  en  tantos 




fragmentos!  Eres  una  multitud,  ése es tu problema,  y la multitud está peleando 




constantemente. Y sigue peleando. Eres una guerra civil. 




Y en consecuencia tu vida pierde toda alegría, toda dicha y toda gracia. 




Sé  uno  y  repentinamente  se  alcanza  la  gracia.  Repentinamente  y  sin 




esfuerzo  te  vuelves  elegante.  Entonces  tu  vida  tiene  una  belleza  propia.  Es 







- 21 - 




exquisita. Ya no es más esa vida común, fea, vulgar, mundana. Ahora es lo más 




santo de lo santo. Es sagrada, es divina. 







El camino que debes recorrer tú mismo 




consiste en pulir el espejo de tú corazón. 







¿Cuál  es  el significado de «pulir  el espejo de tu corazón»? Más y más, haz 




de tu corazón tu centro. Cae en tu centro más y más. Toda vez que te acuerdes, 




muévete al corazón, baja de la cabeza. Sé observador, despierto. 




Pero  debes  estar  despierto  de  un  modo  muy  amoroso.  De  no  ser  así, 




también  estar  despierto  puede  volverse  sólo  parte  de  la  mente.  Si  es  estar 




despierto  amorosamente,  si  es  estar  despierto  del  corazón,  entonces  lo  será 




desde el centro de tú ser. 




Entonces,  cuando  estés  consciente,  sé  también  amoroso.  Permite  que  el 




amor  y  la  consciencia  se  encuentren  y  se  mezclen;  permite  que  tu  consciencia 




sea bañada por el amor. Puedes observar una flor sin amor, la observación estará 




allí  pero  sin  amor  será  un  fenómeno  seco:  Esta  observación  es  posible  aun  a 




través de la cabeza, pero entonces no pulirá el espejo de tu corazón. 




Observa y, sin embargo, sé amoroso. Observa amorosamente. Lentamente, 




tu observación y tu amor se vuelven uno: son dos aspectos del mismo fenómeno. 




Entonces  esto  es  pulir  el  corazón.  El  amor  es  el  método  de  pulir  el  corazón.  La 




consciencia  te  ayuda  a  llegar  al  corazón  y  el  amor  te  ayuda  a  pulirlo.  Y  cuanto 




más se lo pule, mejor refleja la realidad. 







El camino que debes recorrer tú mismo 




consiste en pulir el espejo de tú corazón. 




No es con rebelión y discordia... 







No es necesario que pelees contigo mismo, no es necesario que te impongas 




nada,  no  es  necesario  que  estés  en  conflicto.  Tienes  que  llegar  a  estar  en 




armonía, no en discordia. 




Por eso, el Sufismo no tiene nada que ver con el ascetismo. El asceta es un 




masoquista; no es una persona realmente religiosa. No se ama, se odia. 







El Sufi se ama, el Sufi ama todo. El Sufi es amor. 







No es con rebelión y discordia 




como se pule el espejo del corazón, 




liberándolo de la herrumbre de la hipocresía y la incredulidad. 







Recuerda,  te  dije  que  si  actúas  desde  la  mente  las  posibilidades  son  dos. 




Una  es  la  hipocresía,  la  así  llamada  persona  religiosa:  hindú,  musulmana, 




cristiana,  jaina,  judía,  la  así  llamada  persona  religiosa,  el  hipócrita.  Ésta  es  una 




posibilidad. 







- 22 - 




La otra posibilidad es la incredulidad, el ateísmo: «No hay Dios. He buscado, 




he buscado hasta los límites mismos de mi razón y no he hallado a Dios. No hay 




Dios». 







Ambas  actitudes  son  tontas.  Uno  debería  permanecer  sin  sacar  una 




conclusión.  Uno  debería  permanecer  en  el  límite  de  la  razón  sin  conclusión 




alguna, simplemente silencioso, pasivo, disponible. Entonces la presencia de Dios 




te hace entrar. 







Tu espejo es pulido por tu certeza: 




por la pureza sin aleación de tu fe. 







Hay  una  certeza  a  la  que  se  llega  a  través  de  la  razón,  pero  esa  certeza 




siempre está basada en la duda. La duda no puede ser destruida por la razón ya 




que ésta se alimenta de duda, la razón comienza con la duda. La razón empieza 




cuestionando,  razonar  es  básicamente  escéptico.  Entonces,  aun  si  llega  a  una 




conclusión, ésta será sólo hipotética. Será sólo temporaria. Si se revelan algunos 




hechos nuevos, la conclusión deberá, ser cambiada. 




Es por eso que la ciencia nunca puede decir: «Ésta es la verdad». La ciencia 




sólo  puede  decir:  «Hasta  ahora,  lo  que  conocemos  parece  ser  la  verdad».  Sólo 




puede  decir:  «Hasta  el  momento,  hasta  ahora,  esto  parece  ser  la  verdad.  No 




podemos  decir  nada  sobre  el  mañana.  Vendrán  nuevos  hechos,  se  revelarán 




nuevos hechos, entonces tendremos que cambiar». 




Hoy  en  día,  Newton  está  desactualizado.  Pronto  Albert  Einstein  estará 




desactualizado,  pero  Buda  jamás  estará  desactualizado,  Lai-Khur  jamás  estará 




desactualizado, Jesús jamás estará desactualizado. Porque nada de lo que dijeron 




está  basado  en  la  duda.  No  llegaron  a  ello  a  través  de  la  razón,  llegaron  a  la 




conclusión  a  través  del  corazón,  y  el  corazón  conoce  lo  eterno  porque  está  en 




contacto  con  lo  eterno.  La  cabeza  sólo  está  en  contacto  con  lo  temporal,  lo 




momentáneo. 




Entonces, hay una certeza a la que se llega a través del amor, no a través 




de  la lógica. Hay una certeza a la que se llega no por medio de la cabeza, no a 




través  de  la  cabeza,  no  por  medio  de  algún  silogismo,  sino  por  medio  de  un 




corazón que canta, un corazón que baila. 




¿Has  sentido  alguna  vez  alguna  conclusión,  alguna  certeza,  alguna 




certidumbre  surgiendo  de  tu  amor?  Entonces  entenderás  el  significado.  Cuando 




dices: «Amo a esta mujer», ¿has llegado a esta conclusión a través de la razón? 




Si  has  llegado  a  ella  a  través  de  la  razón,  podrá  desaparecer  en  cualquier 




momento. 




Es  por  eso  que  en  Occidente  el  amor  se  ha  vuelto  un  fenómeno  muy 




momentáneo.  Hasta  al  amor  se  llega  a  través  de  la  cabeza.  Llegas  a  la 




conclusión:  «Ésta  parece  ser  la  mujer  más  hermosa  de  todas  las  que  conocido 




hasta  ahora.  ¿Quién  sabe  del  mañana?  Puede  haber  una  mujer  de  nariz  más 




larga,  una  mujer  con  cabellos  más  hermosos,  una  mujer  con  ojos  de  un  brillo 




más profundo... ¿quién sabe? Nada puede decirse del mañana. Esta mujer podrá 




volverse desactualizada; siempre puedes encontrarte con una persona mejor. 







- 23 - 




Si  llegas  a  la  conclusión  a  través  de  la  cabeza,  entonces  el  amor  nunca 




llegará a ser profundo e íntimo. Será momentáneo, será sólo arbitrario. Esto es lo 




que  está  ocurriendo  en  el  mundo.  El  amor  se  ha  vuelto  muy  arbitrario  y  del 




momento; es sólo un arreglo del momento. 




Éste  no  es  el  modo  de  crecer  profundamente  en  el amor. El amor requiere 




intimidad. El amor requiere una certeza a la que no se llega a través de la cabeza 




sino a través del corazón. Cuando se llega a una certeza a través del corazón, es 




para siempre. No cambia. 




Benditas  son  aquellas  pocas  personas  que  aún  pueden  tener  en  su  amor 




alguna  certeza  del  corazón.  Ahora  son  muy  raros  en  la  Tierra;  esa  tribu  está 




desapareciendo, esa especie está desapareciendo. y ésa es una gran calamidad. 




Ahora,  si  vienes  a  mí  y,  al  escucharme,  al  encontrarme  lógico,  atractivo 




para  tu  lógica  y  razón,  te  conviertes  en  discípulo,  eso  no  llegará  muy  lejos. 




Mañana podré decir algo que sea contradictorio, que te deje perplejo. Eso creará 




dudas. 




Pero  si  es  una  relación  del  corazón:  no  oyendo  lo  que  digo  sino  viendo  lo 




que  soy,  no  escuchando  sólo  mis  palabras  sino  también  mis  silencios,  no 




escuchando  la  filosofía  que  enseño  sino  la  presencia  que  derramo  sobre  ti... 




entonces hay una certeza que es fe, que es confianza, que es para siempre. 




Si llegas a través de tu razón, es sólo arbitrario. Nunca estarás en un estado 




de  soltarte. Estarás siempre allí, observando por el rabillo del ojo: si algo va en 




contra  de  tu  cabeza,  entonces  yo  no  soy  para  ti.  Entonces  tengo  que  estar 




siempre  satisfaciendo  tus  expectativas,  cosa  que  no  puedo  hacer,  cosa  que 




ningún  maestro  puede  hacer  nunca.  Y  cualquier  cosa  que  diga,  siempre  la 




interpretarás a tu modo. 







el espejo del corazón es pulido por tu certeza: 




por la pureza sin aleación de tu fe. 




Libérate de las cadenas que has forjado a tu alrededor; 




pues serás libre cuando estés libre de la arcilla. 




El cuerpo es oscuro, el corazón brilla radiante; 




El cuerpo es mero abono, el corazón es un jardín florido. 







Desidentifícate de tu cabeza y desidentifícate de tu cuerpo. Recuerda que no 




eres  otra  cosa  que  tu  observación.  Y  esto  no  quiere  decir  que  debas  estar  en 




contra del cuerpo. Los Sufis tampoco están en contra del cuerpo; aman al cuerpo 




porque el cuerpo es el abono. Puede volverse fragancia; debe ser transformado. 







... el corazón es un jardín florido. 







El cuerpo debe funcionar como abono en el jardín del corazón. Uno no debe 




estar en contra del cuerpo o en contra de la cabeza. Usa la cabeza hasta llegar a 




la puerta, usa el cuerpo de manera que se convierta en el suelo. 




Pero  recuerda  siempre,  la  flor  del  corazón,  la  flor  de  estar  despierto  del 




corazón debe abrirse en ti. Y puede florecer en cualquier momento. Todo lo que 







- 24 - 




se  necesita  es  abandonar  las  cadenas  que  has  forjado  a  tu  alrededor:  tus 




defensas, tu armadura, tus protecciones. 







Libérate de las cadenas que has forjado a tu alrededor; 




pues serás libre cuando estés libre de la arcilla. 







Nos hemos identificado demasiado con la tierra, con el cuerpo, con la arcilla. 




Nos hemos identificado demasiado con la materia, hemos olvidado que no somos 




nada más que un testimoniar. Este testimoniar es tu realidad última. Permite que 




se  convierta  también  en  tu  realidad  inmediata,  y  te  convertirás  en  el  jardín  del 




corazón. y florecerás. 







Y a menos que florezcas convertido en un gran loto, en un gran loto dorado, 




tu vida será en vano. 




Eso  es  lo  que  Lai-Khur  le  dijo  a  Sanai:  «No  malgastes  tu  vida  escribiendo 




elogios  para  reyes  tontos.  Dios  pronto  te  encontrará,  y  no  serás  capaz  de 




responderle. No sigas siendo ciego. Haz algo: ¡Abre tus ojos!». 







Sanai  escuchó  y  fue  transformado  ...  escúchame:  tú  también  puedes  ser 




transformado. 







... Suficiente por hoy. 













- 25 - 




Capítulo 2 




En el Altar de lo Real 










Pregunta 1 




Amado  Maestro,  hoy  en  el  discurso  te  miré  y  me  sentí  muy  superficial  y 




falso.  No  parece  haber  nada  más  profundo  dentro  de  mí.  ¿Estos  sentimientos 




muestran  que  todavía  no  tengo  un  centro?  También  me  impacta  que  en  este 




momento esto parece ser mi rostro. 







Nadie puede existir sin un centro. La vida es imposible sin un centro; puede 




ser que no te des cuenta de él, ése es otro asunto. No tiene que ser creado, sólo 




tiene  que  ser  redescubierto.  Y  recuerda,  no  estoy  diciendo  «descubierto»,  estoy 




diciendo «redescubierto». 




El  niño  que  está  en  el  útero  de  su  madre  permanece  perfectamente 




consciente del centro. El niño que está en el útero de su madre está en el centro, 




vibra  en  el  centro,  pulsa  en  el  centro.  En  el  útero  de  su  madre  el  niño  es  el 




centro,  todavía  no  tiene  circunferencia.  Es  sólo  esencia,  todavía  no  tiene 




personalidad. 




La  esencia  es  el  centro,  aquello  que  es  tu  naturaleza,  aquello  que  es  dado 




por  Dios.  La  personalidad  es  la  circunferencia,  aquello  que  es  cultivado  por  la 




sociedad; no es dada por Dios. Existe por crianza, no existe por naturaleza. 




Cuando  el  niño  sale  del  útero  entra  en  contacto  por  primera  vez  con  algo 




externo  a  sí  mismo.  Y  ese  contacto  crea  la  circunferencia.  Muy  lentamente  la 




sociedad inicia al niño en sus propias costumbres. La sociedad cristiana hará del 




niño un cristiano, y la hindú hará de él un hindú, y así sucesivamente. Entonces 




se imponen sobre el niño capa sobre capa de condicionamiento. 




Básicamente,  si  entras  en  una  personalidad  bien  desarrollada  encontrarás 




estas tres cosas. Primero una capa positiva muy delgada: positiva pero falsa. Ésa 




es la capa que finge, ésa es la capa en la están contenidas todas tus máscaras. 




Fritz  Perls  solía  llamar  a  esa  capa  la  «capa  de  Eric Berne». Es allí donde juegas 




todo tipo de juegos. 




Podrás estar llorando por dentro, pero en esa capa sigues sonriendo. Podrás 




estar  lleno  de  ira,  podrás  querer  asesinar  a  la  otra  persona,  pero  sigues  siendo 




dulce. Y dices: «¡Qué bueno que hayas venido! ¡Estoy tan feliz, tan contento de 




verte!». Tu rostro muestra alegría, y eso es falso. 




Pero  para  existir en  una sociedad falsa  necesitarás una capa falsa. De otro 




modo  estarás  en  tantas  dificultades  como  estuvo  Sócrates,  como  estuvo  Jesús, 




como estoy yo. Esa capa falsa hace que sigas siendo parte de la sociedad falsa, 




hace  que no te desarmes. Es un mundo falso, lo que en Oriente hemos llamado 




«maya». Es ilusorio, es todo falsedad, falsificación. 




La otra persona también está sonriendo tan falsamente como tú. Nadie está 




sonriendo  realmente.  La  gente  está  cargando  heridas  pero  ha  decorado  sus 




heridas con flores, está ocultando sus heridas detrás de las flores. 




Los  padres  están  apurados  por  darle  esta  capa  al  niño.  Están  apurados 




porque saben que el niño tiene que existir como miembro de una sociedad falsa. 







- 26 - 




Para  el  niño  será  difícil  sobrevivir  sin  ella;  ésta  funciona  como  un  agente 




lubricante. 




Ésta es una capa muy delgada, superficial. Rasguña a cualquiera un poquito 




y  repentinamente  encontrarás  que  las  flores  han  desaparecido;  y  detrás  están 




escondidos la ira y el odio y todo tipo de cosas negativas... y esa es la segunda 




capa: negativa, pero aún falsa. 




La segunda capa es más gruesa que la primera. La segunda capa es aquella 




en la que hay que hacer mucho trabajo. Es allí donde entran las psicoterapias. Y 




dado que detrás de la capa positiva hay una gran capa negativa, siempre tienes 




miedo  de  ir  hacia  adentro  porque  ir  hacia  adentro  significa  que  tendrás  que 




cruzar  por  ese  fenómeno  desagradable,  esa  basura  sucia  que  has  juntado  año 




tras año, tu vida entera. 




¿De dónde viene la segunda capa? El niño nace como un centro puro, como 




inocencia, sin dualidad. Él es uno. Está en el estado de unión mística: todavía no 




sabe que está separado de la existencia. Vive en unidad; no ha conocido ninguna 




separación, el ego todavía no ha surgido. 




Pero  inmediatamente  la  sociedad  empieza  a  trabajar  en  el  niño.  Dice: «No 




hagas esto. Esto no sería aceptable para la sociedad, reprímelo. Haz esto, porque 




esto es aceptable para la sociedad y serás respetado, amado, apreciado». 




Entonces  en  el  niño  se  crea  una  dualidad,  en  la  circunferencia  surge  una 




dualidad.  La  primera  capa,  la  positiva,  es  la  que  tienes  que  mostrarle  a  los 




demás, y la segunda es la capa negativa que tienes que esconder dentro de ti. 




El niño es inocente: inocente en su amor, inocente en su enojo. No hace una 




distinción.  Cuando  ama,  ama,  ama  totalmente.  Cuando  está  enojado,  está 




totalmente  enojado,  es  puro  enojo.  De  allí  la  belleza  del  niño.  Aun  cuando  está 




enojado  tiene  una  belleza  y  una  gracia  magníficas,  aun  en  su  enojo,  porque  la 




totalidad está allí. Los adultos, ni siquiera cuando aman son tan hermosos porque 




está faltando la totalidad. 




Creamos  una  división  en  el  niño, en cada niño. Nuestra sociedad ha vivido 




hasta  ahora  en  una  especie  de  esquizofrenia.  La  humanidad  real  todavía  no  ha 




nacido.  Todo  el  pasado  ha  sido  una  pesadilla  porque  dividimos  a  la  persona  en 




dos: lo positivo y lo negativo, sí y no, amor y odio. Destruimos su totalidad. 




Estas dos capas son nuestra escisión. La primera capa es positiva y falsa, la 




segunda capa es negativa y falsa. Son falsas porque sólo lo total puede ser real. 




Lo  parcial  siempre  es  falso  porque  lo  parcial  niega  algo,  rechaza  algo  y  la  parte 




negada lo hace falso. Sólo en la aceptación total surge la realidad. 




El centro está allí, en ti, pero tendrás que ir cavando a través de estas dos 




capas: la positiva y falsa y la negativa y falsa. Y entonces caerás en esa unidad 




oceánica,  lo  total,  el  todo.  Entonces,  repentinamente  surge  una  gran  dicha:  eso 




es  satori.  No  hay  que  crearlo,  ya  está  allí.  Ni  siquiera  hay  que  descubrirlo,  sólo 




hay que redescubrirlo. Lo has conocido antes, de allí la búsqueda; de no ser así la 




búsqueda sería imposible. 







¿Por  qué  la  gente  busca  continuamente  la  dicha?  Porque  la  deben  haber 




conocido.  En  algún  lugar,  en  lo  profundo,  todavía  persiste  la  memoria  de  esos 




dulces momentos en el útero de la madre cuando todo estaba quieto y silencioso, 







- 27 - 




cuando  todo  era  uno,  cuando  no  había  preocupación  ni  responsabilidad,  cuando 




no había otro. Era el paraíso. 




Éste  es  el  significado  del  símbolo  del  Jardín  del  Edén.  El  útero  es  el  Jardín 




del Edén. Pero no puedes vivir en el útero para siempre, tarde o temprano tienes 




que  salir  del  útero.  Y  en  el  momento  en  que  salgas  del  útero  la  sociedad 




inevitablemente te educará. La sociedad, y su educación, todavía no es humana. 




Es neurótica, es muy primitiva, porque no ayuda al niño a crecer en su centro. No 




ayuda al niño a crecer permaneciendo alerta al centro. Por el contrario, trata de 




todos los modos posibles de hacer que el niño se olvide del centro y se identifique 




con una personalidad falsa que la sociedad le brinda. 




La  sociedad  no  está  interesada  en  el  niño,  la  sociedad  está  interesada  en 




que persista su propia estructura. La sociedad no está interesada en el individuo, 




está  en  contra  del  individuo,  está  completamente  a  favor  de  lo  colectivo.  Y  lo 




colectivo ha sido neurótico y desagradable. Pero la sociedad está orientada hacia 




el pasado y el individuo está orientado hacia el futuro; el individuo tiene que vivir 




en el futuro y la sociedad sólo conoce el pasado en el que ha vivido. La sociedad 




no tiene futuro, la sociedad consiste en pasado. Y continúa imponiéndole al niño 




ese pasado. 







En mi visión, en una sociedad realmente humana, al niño no se le impondrá 




nada, nada en absoluto. No es que el niño será dejado completamente solo. No, 




se le ayudará pero no se le impondrá nada. Se le ayudará a permanecer íntegro, 




se le ayudará a permanecer enraizado en la esencia. No será forzado a mover su 




consciencia  de  la  esencia  a  la  personalidad.  La  educación  futura  no  será  una 




educación en la personalidad, será una educación en la esencia. 




Y  ése  es  el  significado  de  una  educación  religiosa.  Hasta  ahora,  no  ha 




habido  educación  religiosa.  Y  cualquier  cosa  que  llames  educación  religiosa  es 




cristiana  o  hindú  o  musulmana;  eso  es  adoctrinamiento,  no  es  educación 




religiosa. La educación religiosa ayudará al niño a recordar lo que ya está en él, 




no a olvidarlo. 




La  educación  real  hará  al  niño  más  meditativo,  de  modo que  nunca  pierda 




contacto  con  su  ser  interno.  Existen  todas  las  posibilidades  de  que  pierda  ese 




contacto  porque  él  se  estará  moviendo  junto  con  otros,  empezará  a  imitar  a 




otros,  tendrá  que  aprender  muchas  cosas  de  otros.  Déjalo  aprender  pero  déjalo 




darse cuenta de que no debe volverse un imitador. 




Pero es justamente eso lo que se hace, y lo que se ha hecho a lo largo de 




las épocas. Les enseñamos a los niños a volverse imitadores: «Sé como Jesús. Sé 




como  Sócrates.  Sé  como  Buda».    El  niño  sólo  puede  ser  verdaderamente  él 




mismo y nunca puede ser nadie más. Y cualquiera cosa que trate de llegar a ser 




será falsa. 







Me preguntas: Hoy en el discurso te miré y me sentí muy superficial y falso. 







Eso es bueno. Es inmensamente hermoso que hayas sentido eso. Éste es el 




comienzo. Si te vuelves consciente de lo falso no podrás permanecer inconsciente 




por  mucho  tiempo  de  aquello  que  es  real,  porque  ser  consciente  de  lo  falso 







- 28 - 




significa  que  en  algún  lugar  has  empezado  a  volverte  consciente  de  lo  real. 




Quizás  es  muy  vago,  nebuloso,  todavía  no  es  claro,  todavía  no es transparente, 




es turbio. Pero ha habido un comienzo. 




Conocer lo falso. como falso es el comienzo de conocer lo real como real. Es 




un buen comienzo, un comienzo auspicioso. 










Dices: No parece haber nada más profundo dentro de mí. 







Darse  cuenta  de  que:  «No  hay  nada  más  profundo  dentro  de  mí»,  es  el 




primer  paso  hacia  la profundidad. Millones de personas siguen pensando que su 




personalidad, que es superficial, tiene profundidad. Siguen creyendo en ella, y al 




creerlo se siguen perdiendo su propia realidad... se siguen perdiendo su alma. 




Mi función aquí es hacer que te des cuenta de lo falso, de lo falsificado, de 




lo  irreal  y  lo  superficial.  Y  cuando  te  das  cuenta  por  primera  vez  de  que  eres 




falso, eso duele porque siempre has creído exactamente lo opuesto. Siempre has 




tenido la idea de que eres muy real y profundo, que tienes altura y profundidad. 




Y no tienes nada. 




En este mismo momento, tal como eres, no tienes ninguna profundidad, no 




tienes  ninguna  altura.  Existes  como  personaje;  todavía  no  te  das  cuenta  de  la 




esencia. Y sólo la esencia puede tener altura y profundidad. Pero volverse alerta 




de  que:  «Soy  superficial»  es  bueno,  es  tremendamente  importante  y 




significativo. No lo olvides otra vez, recuérdalo. Dolerá, se volverá un dolor en el 




corazón,  se  volverá  una  herida.  Será  como  una  flecha  yendo  más  y  más 




profundo, y se volverá más y más doloroso. 




Ése  es  el  viaje  por  el  que  tiene  que  pasar  todo  buscador.  Ése  es  el  dolor 




necesario para tu renacimiento. No lo olvides, y no empieces a creer otra vez en 




la vieja personalidad falsa. 




Tú  no  eres  aquello  que  hasta  ahora  has  estado  pensando  que  eres.  Eres 




algo totalmente diferente. No eres este cuerpo: estás en el cuerpo pero no eres el 




cuerpo. Y tampoco eres esta mente; la mente está allí, pero tú estás mucho más 




allá de la mente. Tú eres el testigo. 







Dices: Me sentí muy superficial... 







¿Quién  ha  sentido  esto?  Recuerda  eso.  La  superficialidad  misma  no  puede 




sentir  que  es  superficial.  No  tendrá  idea  de  la  profundidad,  ¿cómo  podrá  sentir 




que  es  superficial?  La  desdicha  misma  no  podrá  sentir  que  es  desdicha. Alguien 




más  es  necesario,  alguien  que  haya  conocido  estados  de dicha. Sólo alguien así 




puede darse cuenta de la desdicha. 




La  enfermedad  no  puede  sentirse  a  sí  misma  como  enfermedad,  sólo  la 




salud puede sentir a la enfermedad como enfermedad. Recuerda eso. 




¿Quién  se  ha  dado  cuenta  de  que  «Soy  superficial,  soy  falso  y  no  parece 




haber  profundidad  en  mí»?  ¿Quién  es  éste?  Este  testigo  eres  tú.  Éste  es  tu 




centro;  tu  centro  está  surgiendo  del  caos  de  tu  personalidad.  Éste  es  un  gran 




momento,  un  momento  de  grandes  bendiciones:  no  le  pierdas  la  pista.  Por 




doloroso que sea el viaje, uno tiene que pasar por él porque el final es totalmente 




dichoso. 







- 29 - 




  Éste es el sacrificio que tiene que hacer todo sannyasin: el sacrificio de lo 




falso en el altar de lo real. 







Pregunta 2 







Amado  Maestro  ¿Por  qué  es  tan  difícil  ser  silencioso?  Mis  palabras  son  tan 




mecánicas  y  están  tan  usadas,  una  repetición  continua  de  historias,  el  mismo 




viejo  pasado  que  ya  no  existe  más.  ¿Cómo  es  que  todavía  no  estoy  cansado  de 




él? 







Ser  silencioso  es  difícil  porque  en  el  silencio  uno  desaparece.  Sólo  en  el 




ruido puedes existir como ego. El ruido es el alimento para que existas como ego; 




vives de él, prosperas con él. De aquí la dificultad para volverse silencioso. 




Cuando  la  gente  empieza  a  pensar  en  volverse  silenciosa,  tiene  la  idea  de 




que  cuando  venga  el  silencio  ellos  estarán  allí  y  disfrutarán  el silencio. Esa idea 




está totalmente equivocada; no tienes noción alguna de las cosas reales. Cuando 




venga el silencio, tú no estarás allí; tú y el silencio no pueden existir juntos. Tú 




eres el ruido. Entonces, cuando el silencio viene, hay sólo silencio. 




No  hay  nadie  que  sea  silencioso,  no  hay  nadie  que  pueda  estar  allí 




disfrutando  el  silencio.  El  silencio  no  es  una  experiencia  porque  no  hay  un 




experimentador. El silencio es completo; no hay nadie. 




Los  Sufis  lo  llaman fana: disolución. Buda lo ha llamado nirvana: extinguir 




la vela. Todo se ha ido y hay sólo nada, un tipo de estado de ausencia de cosas. 




No  serás  capaz  de  encontrarte  como  un  yo.  De  allí  la  dificultad.  Para 




volverte  silencioso  tendrás  que  morir...  y,  ¿quién  quiere  morir?  Queremos  el 




silencio  también  como  una  decoración,  como  una  medalla,  para  poder  jactarnos 




de que: «No sólo tengo dinero, también tengo meditación”, para poder jactarnos 




de  que:  «No  sólo  soy  rico  externamente,  también  soy  rico  internamente».  El 




primer interés por buscar el silencio surge del ego. Y el ego mismo es la barrera. 




Entonces,  cuando  entras  en  contacto  con  un  maestro  o  con  un  campo  de 




energía, con una escuela donde las cosas se hacen, realmente se hacen, no sólo 




se  piensa  en  ellas,  entonces  surge  el  miedo.  Entonces  te  das  cuenta  del 




fenómeno de que al desaparecer el ruido, tú también desaparecerás. ¿Estás listo 




para arriesgarte tanto? 







Dices: ¿Por qué es tan difícil ser silencioso? 







Porque estás impregnado de ruido. 







Dices:  Mis  palabras  son  tan  mecánicas  y  están  tan  usadas,  una  repetición 




continua de historias, el mismo viejo pasado que ya no existe más. 







La  mente  no  es nada más que pasado. Es sólo registros del pasado; es un 




mecanismo  de  grabación.  Es  tu  historia,  es  aquello  que  ya  no  es,  es  memoria. 




Pero esa memoria te mantiene vivo como ego, y tienes que seguir repitiendo esa 







- 30 - 




memoria  una  y  otra  vez,  eso  ayuda  y  sostiene  al  ego.  Tienes  que  ir  una  y  otra 




vez a tu pasado para revivir tu ego: éste es el modo en que lo nutres. 




Si dejas completamente tu pasado... Piensa simplemente por un momento: 




si por una varita mágica dejas tu pasado por completo, en este momento, ¿quién 




eres?  ¿Serás  capaz  de  decir  «yo»?  Al  desaparecer  el  pasado,  el  “yo”  habrá 




desaparecido  con  él.  Serás,  pero  no  serás  capaz  de  decir  «yo».  Serás  sólo  un 




silencio,  una  tela  vacía,  una  meditación,  una  paz,  una  quietud,  pero  no  habrá 




«yo». 




Piensa simplemente: lenta, lentamente, en un minuto abandonas tu pasado. 




Abandona tu pasado y luego piensa: ¿qué queda? No queda nada. O sólo queda 




la nada. Ésa nada eres tú. Ésa nada es tu realidad, tu esencia. 




Entonces  éste  es  un  mecanismo  para  hacer  que  el  ego  continúe.  Tendrás 




que  repetirlo:  tendrás  que  pasar  nuevamente  por  las  mismas  palabras  y  las 




mismas  memorias  y  la  nostalgia,  una  y  otra  vez,  y  mejorarás  y  pulirás  esas 




memorias. Inventarás cosas que nunca han existido; harás que tu pasado se vea 




muy  hermoso  y  dorado,  cosa  que  no  fue  así.  Dejarás  todo  lo  que  es  feo  y 




seguirás proyectando una y otra vez. 




La gente inventa también su pasado. Lo hacen tan hermoso y rico como sea 




posible porque es allí donde existe su ego. 







Todos  piensan  que  su  infancia  fue  muy  hermosa.  La  infancia  fue  hermosa, 




pero esa infancia no la recuerdas en absoluto. El útero fue hermoso, pero eso no 




lo recuerdas en absoluto. Y después del nacimiento, los primeros dos o tres años 




fueron hermosos pero tampoco eso lo recuerdas en absoluto. 




La infancia que recuerdas es después del cuarto año, y eso no fue hermoso 




en absoluto. Ése fue uno de los tiempos más difíciles de tu vida, porque estabas 




siendo forzado, tironeado y empujado dentro de la estructura social. Eras cortado 




de  este  y  aquel  modo,  estabas  siendo  ajustado  a  la  máquina.  Fuiste  casi 




destruido. Fuiste manipulado. A ningún niño le gusta eso. 




Todo  niño  se  resiste,  se  enoja,  se  rebela,  pero  es  impotente.  Y  finalmente 




los padres ganan y la sociedad gana. 




Esos días fueron desagradables, recuérdalo otra vez. No hay nada de dorado 




en ellos. Pero más tarde, todos piensan que esos días fueron hermosos. Ésa es tu 




invención.  La  gente  no  sólo  proyecta  el  futuro,  proyecta  también  el  pasado:  va 




tiñéndolo,  puliéndolo,  retocándolo  una  y  otra  vez.  Y  lentamente  hacen  de  su 




pasado un país de las hadas, y entonces se sienten muy bien; el ego es sostenido 




por  su  hermoso  pasado.  El  ego  se  vuelve  hermoso  a  través  de  un  hermoso 




pasado. 




Mira solamente las autobiografías que escribe la gente. En las autobiografías 




no encontrarás nada que sea verdadero. O si a veces encuentras algo verdadero 




será acerca de los demás, no acerca de la persona que ha escrito la autobiografía. 




Será acerca de otros pero no acerca de sí mismo. 




Todas  las  autobiografías  son  una  especie  de  ficción.  La  gente  las  inventa. 




Las  autobiografías  deberían  ser  consideradas  como  ficción,  nada  más  que  eso, 




porque  escribes  acerca  de  tu  infancia  más  tarde.  Esa  infancia  es  sólo  una 




invención:  creas  una  infancia  con  todas  tus  experiencias,  con  todo  tu 







- 31 - 




conocimiento,  con  toda  tu  vida  vivida.  Creas  la  infancia  que  te  habría  gustado 




vivir. Es una hermosa ficción. 




Y  recuerda  una  cosa:  uno  tiene  que  repetirlo,  las  mentiras  tienen  que 




repetirse una y otra vez, si no las olvidarás. Por eso se dice que si quieres mentir 




necesitas  una  buena  memoria.  Un  hombre  que  dice  la  verdad  no  necesita  tener 




una  buena  memoria.  No  hay  necesidad;  la  verdad  es  la verdad. La persona que 




está  mintiendo  constantemente  realmente  necesitará  una  buena  memoria.  Las 




mentiras  deben  ser  repetidas,  sólo  entonces  pueden  vivir;  de  otro  modo 




desaparecerán. 







Me  preguntas:  «¿Por  qué  voy  mecánicamente  al  mismo  pasado  una  y  otra 




vez, repitiendo viejos hábitos?». 







Porque  ése  es  el  modo  en  que  puedes  mantenerlo  vivo.  De  no  ser  así 




desaparecería  por  sí  mismo.  Y  esto  es  algo  que  hay  que  entender.  Si  dejas  de 




cooperar con tu pasado, si cuando el pasado se repite como un hábito mecánico, 




lo  observas,  no  cooperas  con  él,  verás  que  le  habrás  sacado  la  energía. 




Lentamente,  al  observarlo,  empieza  a  desaparecer.  Una  vez  que  tu  observación 




se ha vuelto total, el pasado desaparece. 




Y  la  desaparición  del  pasado  es  satori,  porque  tu  personalidad,  tu  yo,  tu 




ego,  existen  en  el  pasado.  Todos  desaparecen  al  desaparecer  el  pasado,  y  eres 




arrojado  de  nuevo  al  centro  mismo  de  tu  ser.  Eres  inocente  de  nuevo,  eres 




nuevamente  un  niño.  A  eso  se  refiere  Jesús  cuando  dice:  «A  menos  que  sean 




como  niños  pequeños  no  entrarán  en  el  reino  de  Dios».  ¿De  qué  reino  está 




hablando? Está hablando del reino que está dentro de ti: el centro, la esencia, o 




puedes llamarlo de cualquier modo que quieras. Una rosa es una rosa, no importa 




con qué nombre la llames. 




La  infancia  puede  ser  recuperada,  redescubierta.  Esa  inocencia;  esa 




inocencia hermosa puede ser tuya otra vez. Y será mucho más rica de lo que era 




porque  ahora  estarás  completamente  alerta  a  ella.  Y  además  serás  consciente. 




Ser un niño conscientemente es ser un santo. 







Hay una historia de un niñito de seis años que, junto con su novia de cinco 




años, se acercó a su madre con la noticia de que se iban a casar. 




«y qué van a hacer para conseguir dinero?», le preguntó la madre. 




«Bueno», dijo el niñito, «a mi me dan diez centavos por semana y a  María 




le dan cinco centavos por semana». 




«¿ y dónde van a vivir tú y ella?». 




«Bueno,  pensamos  que  una  semana  viviremos  en  nuestra  casa  y  la 




semana siguiente viviremos en la de María». 




«¿Qué van a hacer cuando tengan hijos?», preguntó la madre. 




«Bueno  -replico  el  niñito-  toco  madera  ¡hasta  ahora  hemos  tenido mucha 




suerte!». 










- 32 - 




Esa inocencia todavía está en ti en algún lugar. Esa totalidad, esa ignorancia 




hermosa todavía está  en ti en algún lugar, oculta detrás de muchas capas de la 




personalidad. Y esas capas siguen repitiéndose a si mismas. 







Observa  la  cualidad  repetitiva  de  tu  mente.  Aun  si  a  veces  cambia  las 




palabras, sigue repitiendo lo mismo. Aun si a veces cambia los hábitos... podrás 




dejar  de  fumar,  entonces  empiezas  a  mascar  chicles.  Es  lo  mismo,  es  el  mismo 




juego con diferentes juguetes. Observa la naturaleza totalmente no original de tu 




mente. La consciencia es original: la mente siempre es repetitiva y no original. 







Llegó  un  telegrama  al  cuartel  del  ejército.  La  madre  del  Cabo  Jones  había 




muerto.  Esa  noche  en  el  patio  de  prácticas  el  sargento  mayor  les  gritó  a  los 




hombres: «¡Atención! Jones, su madre está muerta. Muy bien, hombres, rompan 




filas». 




El pobre cabo Jones tuvo un colapso, muy perturbado. A la mañana siguiente 




el  comandante  llamó  al  sargento  mayor  a  su  oficina.  «Bueno,  sargento  mayor, 




unas  palabras  acerca  de  la  muerte.  Cuando  el  padre  de  alguno  de  los  hombres 




fallece, se va al más allá para encontrarse con su hacedor, por así decirlo, pienso 




que sería mejor para la moral de la tropa si diese la noticia con un poco más de 




gentileza.  Sea  un  poco  más  sutil  ¿entiende  lo  que  quiero  decir?  Un  abordaje 




diferente, ¿entiende lo que quiero decir? ¡Puede irse ahora!». 




Ahora,  sucedió  que  un  mes  más  tarde  el  padre  del  pobre  Jones  también 




falleció.  El  sargento  mayor,  recordando  lo  que  su  oficial  le  había  dicho,  pensó: 




«Bueno, ahora: un abordaje diferente, sutil ¡un poco de gentileza!». 




Esa noche llamó a los hombres: «¡Atención! Todos los que tengan padre que 




den un paso al frente. Jones, ¿a dónde diablos cree que está yendo?». 







No hay mucha diferencia. La mente es repetitiva, la mente es sólo un viejo 




disco  grabado.  Puedes  cambiar  las  palabras,  puedes  cambiar  los  hábitos,  ella 




sigue siendo la misma. 




He observado a muchos de tus santos y no he visto absolutamente ninguna 




diferencia.  Todavía están en el mundo aunque vivan en el monasterio. Sólo han 




cambiado las formas, las formas superficiales, pero su mente es exactamente la 




misma,  sin  ninguna  diferencia.  Están  jugando  los  mismos  juegos  con  nuevos 




nombres, y están totalmente satisfechos. 




Siempre  he  sentido  una  profunda  compasión  por  tus  así  llamados  santos; 




son verdaderamente dignos de lástima. Toda vez que veo un así llamado santo, 




en lo profundo digo: «pobre hombre», porque él piensa que es un ser cambiado. 




No lo es. Primero estaba corriendo tras el dinero, ahora corre huyendo del dinero, 




pero  la  carrera  continúa.  Primero  estaba  ansiando  continuamente  esa  mujer  y 




aquella  otra,  ahora  tiene  miedo  continuamente  de  las  mujeres.  Pero  sigue 




estando  obsesionado  con  la  misma  idea;  que  sea  a  favor  o  en  contra  no  hace 




ninguna  diferencia.  Está  enfocado  en  el  mismo  blanco.  Primero  estaba  en  la 




lujuria, ahora está en la anti-lujuria, pero el objeto de la lujuria o la anti-lujuria 




es el mismo. 







- 33 - 




Entonces,  sea  que  desees  el  mundo  o  que  renuncies  a  él  no  habrá  mucha 




diferencia,  a  menos  que  entiendas  los  modos  de  obrar  de  tu  mente,  cómo 




funciona  repetitivamente.  Observa.  No  hay  que  hacer  nada  más:  sólo  observa. 




Observa  todos  los  modos  sutiles  en  que  la  mente  se  mueve  hacia  los  viejos 




surcos,  simplemente  sigue  observando...  y  lenta,  lentamente  surge  el 




observador, el observador sobre las colinas. Y la mente se deja muy atrás. 




Abajo, en lo profundo del valle, ésta continúa, sigue reproduciendo la cinta 




grabada.  Pero  tú  ya  no  eres  ella,  no  estás  más  en  ella.  Puedes  usarla  toda  vez 




que  sea  necesario,  y  puedes  olvidarte  todo  acerca  de  ella  toda  vez  que  no  la 




necesites. 




Al  hablar  contigo,  tengo  que  usar  la  mente;  no  hay  otro  modo  de  hacerla. 




Pero en el momento en que me vaya mi habitación la apago. Es sólo una cuestión 




de  prenderla  y  apagarla.  Es  un  buen  mecanismo,  puede  usarse  de  manera 




beneficiosa. El problema sólo surge cuando se vuelve el amo y empieza a usarte 




a ti. 




Y  eso  es  lo  que  está  sucediendo.  La  mente  se  ha  vuelto  el  amo  y  la 




consciencia está completamente perdida. Recupera tu consciencia, vuélvete más 




alerta  y  atento.  Y  lo  mejor  es  estar  atento  a  tu  propia  mente.  Observa 




simplemente sus métodos sutiles y delicados, cómo va jugando juegos. 




Y  no  estoy  diciendo  que  cambies  esos  juegos,  porque  si  te  interesas  en 




cambiar, te olvidarás de observar. Es por eso que no les digo a mis sannyasins: 




«Dejen el mundo». Les digo: «Vivan donde sea que estén». A veces hasta parece 




extraño... 







Hace  pocos  meses  estuvo  aquí  una  prostituta  francesa.  Ella  quería.  tomar 




sannyas pero también tenía miedo, tenía miedo de que si yo llegaba a saber que 




ella  era  una  prostituta  podría  no  darle  la  iniciación.  Pero  ella  era  realmente  un 




alma  sincera,  no  pudo  ocultarlo.  Y  eso  es  lo  que  llamo  santidad.  Ella  dijo:  «No 




debo ocultarlo de ti, tengo que decirte que soy una prostituta. ¿Puedes iniciarme 




en sannyas aun así?». 




Le dije: «Podría haberte rechazado antes, pero ahora no puedo rechazarte. 




Tu  inocencia,  tu  sinceridad...  nadie  te  lo  estaba  preguntando,  lo  dijiste  por  ti 




misma. Eso es hermoso. Te iniciaré». 




Entonces otro problema surgió en su mente. Cuando después de unos pocos 




meses  ella  se  iba  de  regreso,  preguntó:  «¿Qué  se  supone  que  haga  ahora?  Soy 




una prostituta y ésa es la única profesión que conozco. ¿Qué voy a hacer ahora? 




¿Me  darás  alguna  indicación?».  Le  dije:  «¿Quién  soy  yo  para  darte  cualquier 




indicación?  Ve  simplemente,  y  sigue  haciendo  lo  que  sea  que  hayas  estado 




haciendo. Sólo sé observadora de aquí en adelante». 




Ella  dijo:  «¿Quieres  decir  que  puedo  seguir  siendo  una  prostituta?».  Le 




dije: «Ése no es el asunto, si continuas como prostituta o no. Aun si lo dejas y te 




vuelves una monja, tu mente seguirá siendo la misma que la de la prostituta. No 




es una cuestión de dónde estás: en una monasterio como monja o en el mundo 




como una prostituta. Ése no es el asunto en absoluto. El asunto, todo el asunto, 




consiste  en  una  sola  cosa,  y  es  ésta:  donde  sea  que  estés,  observa  tu  mente. 







- 34 - 




Ahora vuélvete alerta. Permite que esta luz de la observación esté siempre allí. Y 




si alguna transformación sucede a través de esta observación, eso es otra cosa». 




Y  sucedió.  Pero  eso  no  es  renuncia,  eso  no  es  renunciar  a  nada.  Algo 




simplemente se marchita, algo se vuelve totalmente estúpido y desaparece. Algo 




simplemente cae; no puedes sostenerlo más porque es muy estúpido. 







Mis  sannyasins  tienen  que  permanecer  en  el  mundo  tal  como  son.  Todo  lo 




que enseño es: vuélvete más alerta, consciente y observador. Y si algo sucede a 




partir de esa observación, es bueno. No es tu elección, sucede sin elección. 







Dices: ¿ Por qué es tan difícil ser silencioso? 







Porque todavía te estás aferrando a tu ego con miedo de morir. 







Dices: Mis palabras son tan mecánicas y usadas. 







Las palabras de todos son mecánicas y usadas. 







Dices:  Una  repetición  continua  de  historias,  el  mismo  viejo  pasado  que  no 




existe. más. 







Sí,  así  es  con  todos.  No  te  preocupes  por  eso,  no  estás  sufriendo  de  nada 




especial.  Es  sólo  la  enfermedad  común  del  hombre,  la  enfermedad  común 




llamada «mente»; muy común y normal. 







Dices: ¿Cómo es que todavía no estoy cansado de ello? 







Porque  todavía  la  estás  inventando.  ¿Cómo  puedes  estar  cansada?  Sigues 




mejorándolo.  Sigues  pintándolo  aquí  y  allá,  decorándolo  y  refinándola  un  poca 




más.  Todavía  estás  trabajando  en  él;  ésta es  tu  creación.  La  pintura  todavía  no 




está terminada, está en camino... Por eso todavía no estás aburrida de él. Y no te 




aburrirás  si  sigues  trabajando  en  él,  mejorándolo,  refinándolo,  haciéndolo  más 




delicado y hermoso; nunca te aburrirás. 




Deja de cooperar con él. Y el modo de dejar de cooperar es volverte alerta. 




entonces, inmediatamente la cooperación desaparece. 




Simplemente inténtalo. Hay enojo: date cuenta del enojo. No estoy diciendo 




que  detengas  el  enojo,  que  dejes  el  enojo;  simplemente  date  cuenta.  Ve  que el 




enojo está allí y observa que está surgiendo, que estás rodeado por él, que está 




clamando a tu alrededor como una nube y que te sofoca. Sigue observando, sin 




hacer  nada.  En  el  momento  en  que  haces  algo,  has  perdido  tu  estada  de 




observación.  Hacer  significa  que  te  involucras,  hacer  significa  que  cooperas.  Y 




hay dos tipos de cooperación: puedes  estar a favor o estar en contra. Ambos son 




cooperación. De ambos modos te enredas. 







- 35 - 




Evita  estar  a  favor  o  en  contra.  No  estés  a  favor  del  enojo,  no  estés  en 




contra  del  enojo.  Está  allí,  es  un  hecho.  Sólo  observa  sin  ningún  juicio,  y  te 




sorprenderás:  pronto  habrás  encontrado  una  clave  de  oro.  Observando, 




lentamente  desaparece.  Y  desaparece  sin  dejar  rastros  en  ti.  Entonces  tienes  la 




clave; úsala entonces para todo tipo de pensamientos. 




Un día te habrás vuelto alerta del proceso secreto de la observación, que la 




observación  destruye  la  mente,  te  desconecta  de  la  mente.  Observar  apaga  la 




mente. Y una vez que te hayas elevado por encima de la mente, como un pico del 




Himalaya, tú serás el amo. 




Ésa es la meta de ser un sannyasin. 







Pregunta 3 







Amado Maestro ¿Cómo puede uno saber que sannyas es bueno? 







La prueba del budín está en la degustación. Vuélvete un sannyasin; no hay 




otro  modo.  Es  una  experiencia;  tienes  que  saberlo  por  experiencia  propia.  Y  es 




una  experiencia  tan  interna  que  no  se  puede  decir  nada  acerca  de  ella  desde 




afuera. Y es de tal profundidad que no hay palabra capaz de expresarla. 




Es como si tienes un dolor en el corazón: sólo tú lo sabes. O tienes un dolor 




de cabeza: sólo tú lo sabes. Podrás haberte encontrado con personas que no han 




tenido la experiencia del dolor de cabeza... 




Yo  conozco  una  persona.  Él  tiene  sesenta  años  y  nunca  tuvo  un  dolor  de 




cabeza.  Es  imposible  explicarle  lo  que  es  un  dolor  de  cabeza.  Cuanto  más  le 




explicas,  más  intrigado  parece.  Nunca  ha  tenido  ninguna  experiencia,  ¿cómo 




puedes transmitírsela? 







Sannyas  es  una  experiencia  muy  profunda.  Va  a  tus  raíces  mismas.  Te 




sacude de tu sueño, empieza a transformarte desde adentro. No es algo que esté 




en  el  exterior.  Las  ropas  anaranjadas  y  el  mala  y  el  nuevo  nombre:  eso  no  es 




sannyas. Eso es sólo una indicación, un gesto; eso es sólo un comienzo, el primer 




paso. Y todo lo demás, todo lo que sucede luego es muy interior. 







Y dices: ¿Cómo puede uno saber que sannyas es bueno? 







La  madre  entró  corriendo  al  cuarto  de  los  niños  cuando  escuchó  que  su 




hijo de cinco años aullaba. Su hermanita bebé había estado tirándole del pelo. 




«No te enojes con la beba», dijo su madre. «Ella no sabe que  lastima». 




Unos  minutos  más  tarde,  la  madre  entró  corriendo  nuevamente  al  cuarto 




de los niños. Esta vez era la beba quien gritaba. 




«¿Qué pasa con la beba?», preguntó la madre. 




“No mucho», replicó su hijo de cinco años. ”Pero ahora ella sabe». 







Pero ése es el único modo de saber. Entonces, por favor, ¡déjame tirarte del 




pelo! Vuélvete un sannyasin y sabrás: es bueno. Es inmensamente bueno, no hay 




nada como eso. 







- 36 - 




 




Pregunta 4 







Amado  Osho,  cuando  dejé  mi  trabajo  como  periodista  político  para  venir  a 




Poona, algunos de mis amigos que están involucrados en la lucha contra la guerra 




atómica, 




el 




poder 




atómico, 




la 




destrucción 




del 




medio 




ambiente, 




el 




desmantelamiento  de  las  libertades  democráticas,  etcétera,  me  llamaron  un 




escapista. iA veces me pregunto si tienen razón. ¿La tienen? 







Tienen razón, pero tienen razón en un sentido totalmente diferente del cual 




no son conscientes. 




Uno puede escapar de la realidad, uno también puede escapar a la realidad. 




Y  lo  que sucede  es  lo  segundo.  Cuando entras en meditación o en sannyas, eso 




es escapar a la realidad, no de la realidad, dado que lo más real que hay en ti es 




tu  propio  centro.  Cuanto  más  lejos  estás  de  tu  centro,  más  lejos  estás  de  la 




realidad. 




Y  la  lucha  que  ellos  continúan  contra  el  poder  atómico,  la  destrucción  del 




medio ambiente, el desmantelamiento de las libertades democráticas, etcétera no 




va a tener éxito a su modo: no es posible que tenga éxito de ese modo. 




Aquí no estamos luchando contra nada como eso, porque estamos cortando 




las raíces mismas. Ellos están luchando sólo contra las hojas. ¿De dónde viene el 




poder atómico? ¿Quién lo ha creado y por qué? ¿De dónde viene la guerra y por 




qué?  ¿Quién  ha  destruido  el  medio  ambiente  y  por  qué?  ¿De  dónde  viene  toda 




esa destructividad? 




¿Por  qué  no  hay  democracia  en  el  mundo?  ¿Por  qué  no  hay  libertad 




individual  en  el  mundo?  ¿Quién ha hecho todo esto? ¿Piensas que puedes hacer 




responsable  por  esto  a  algún  partido,  a  alguna  clase,  a  algún  sector  de  la 




sociedad? Entonces estarás totalmente equivocado. 




La  mente  humana  es  la  responsable.  El  modo  en  que  ha existido  la mente 




humana hasta ahora de algún modo es errado. La mente humana todavía no ha 




aprendido  a  ser  creativa,  de  aquí  que  haya  destrucción.  Y  habrá  destrucción,  a 




menos que cambiemos la base misma de la mente humana. 




Luchar  contra  la  guerra  no  va  a  ayudar  porque  eso  es,  nuevamente,  otra 




guerra. ¿No has visto a los pacifistas y sus caravanas, cómo aúllan y gritan y qué 




enojados  están?  Y  son  pacifistas.  Y  toda  caravana  pacifista  termina  en 




destrucción: empiezan a saquear negocios, a quemar ómnibus y a tirarle piedras 




a la policía. Y han venido a propagar la paz. Ésta es una vieja estupidez. 







Todas las guerras se hacen en nombre de la paz, todas las guerras se han 




hecho  siempre  en  nombre  de  la  paz.  ¿No  puedes  ver  cómo  es  el  asunto?  El 




hombre quiere pelear, cualquier excusa servirá, y la paz es una excusa hermosa. 




Todos los políticos hablan acerca de la paz y se preparan para la guerra, y si 




les  preguntas  por  qué,  ellos  dirán:  «¿Cómo  podemos  proteger  la  paz?  Tenemos 




que  ser  fuertes,  de  no  ser  así  la  paz  será  destruida.  Entonces,  para  tener  un 




mundo  pacífico  nos  tenemos  que  preparar  para  la  guerra».  Y  cuando  la 







- 37 - 




preparación, ha tenido lugar por largo tiempo, tienes que hacer algo, porque sino 




la preparación se vuelve demasiado pesada. 




Por  ejemplo,  una  persona  ha  estado  ejercitándose  continuamente  y  se  ha 




preparado  sólo  para  estar  listo  para  pelear.  Entonces  un  día  está  listo.  Ahora 




ansía  pelear;  ahora  toda  su  preparación  lo  fuerza  a  pelear.  Y  no  se  estuvo 




ejercitando solo: el vecino también fue al gimnasio, también se volvió musculoso, 




también  se  volvió  un  Muhammad  Ali.  Y ambos pasaron frente a la casa del otro 




caminando  de  un  modo  muy  agresivo.  Y  ambos  tienen  miedo  el  uno  del  otro. 




Entonces finalmente alguien tiene que empezar la pelea. 




Machiavelli  decía  que  el  mejor  modo  de  defenderse  es  atacar,  el  mejor 




medio de defensa es el ataque. Entonces alguien tiene que empezarlo porque se 




vuelve demasiado pesado. Se vuelve una tensión, y la tensión debe ser liberada. 




Ahora,  cuando  vas  apilando  armas  y  bombas,  ¿por  cuánto  tiempo  puedes 




seguir apilándolas? Un día tendrás que empezar a venderlas; es peligroso seguir 




acumulándolas.  Entonces  en  un  lugar  o  en  otro  tiene  que  haber  una  guerra:  se 




vuelve una necesidad económica. 




Las grandes guerras mundiales tienen lugar de vez en cuando, y entre dos 




grandes  guerras  tienen  lugar  guerras  pequeñas:  a  veces  en  Israel,  a  veces  en 




Corea,  a  veces  en  Vietnam,  a  veces  en  Bangladesh,  Kashmir...  las  guerras 




continúan,  porque  los  grandes  poderes  están  creando  bombas  y  necesitan  un 




mercado. Entonces los estúpidos indios y pakistaníes pelearán; ellos se volverán 




el  mercado.  Luego  pelearán  los  israelitas  y  los  árabes,  y  ellos  se  volverán  el 




mercado. 




Mira  simplemente  todo  el  asunto.  Si  Israel  le  compra  armas  a  América, 




entonces  los  árabes  le  comprarán armas a Rusia: ambos necesitan un mercado. 




Si India le compra armas a Rusia, entonces Pakistán le compra armas a América: 




ambos lo necesitan. Y están mejorando sus armas día a día, entonces, ¿qué hacer 




con  las  armas  pasadas  de  moda?  Son  inútiles.  Puedes  destruidas,  tirarlas  al 




océano, pero entonces todo lo que has puesto en ellas se pierde. 




Véndeselas a los países subdesarrollados. Para ellos son una gran cosa. Para 




Rusia y América están pasadas de moda, son inútiles, pero para India y Pakistán 




son  la  última  moda.  En  lo  que  concierne  a  la  tecnología  de América y de Rusia, 




son  primitivas,  son  inútiles.  Si  Rusia  y  América  van  a  la  guerra,  no  tendrán 




ningún  uso;  no  tiene  sentido  guardarlas.  Entonces  todo  este  juego  continua. 




Seguimos hablando de paz y seguimos creando guerra. 







Tenemos  que  entender  la  mente  humana;  la  mente  humana  tiene  que  ser 




cambiada  desde  las  raíces.  Si  la  mente  humana  sigue  siendo  ambiciosa  no  hay 




posibilidad de que haya un mundo sin guerra: la ambición es guerra. Si la mente 




humana  sigue  siendo  sectaria:  cristiana,  hindú,  musulmana,  no  hay  posibilidad 




de  que  haya  ninguna  paz.  Porque  esas  sectas  dividirán  a  la  gente,  y  cualquier 




división es el comienzo de la guerra. 







No has escapado de la realidad, has escapado a la realidad. 










- 38 - 




No  estamos  hablando  de  paz;  no  tiene  sentido  hablar  acerca  de  ella. 




Estamos creando sus cimientos. No somos pacifistas, no estamos marchando por 




las calles ni yendo en una larga caminata a la capital, una caravana pacifista con 




slogans  y  gritos.  No  estamos  haciendo  toda  esa  tontería,  ¡no  tiene  sentido! 




Simplemente  ayuda  a  unas  pocas  personas  a  sacar  su  destructividad  y  a  hacer 




catarsis, eso es todo. Ellos lo disfrutan. 




Conozco a esas personas, están siempre en todas las marchas de protesta. 




Viví  en  Jabalpur  por  muchos  años,  y  estuve  observando  todo  tipo  de  cosas  que 




pasaban  por  ahí.  Entonces  toda  vez  que  había  una  marcha  de  protesta  o 




cualquier otra cosa, yo iba y observaba. Me sorprendí: encontraba un hombre en 




todas  las  marchas  de  protesta,  en  todos  los  tipos:  comunistas,  socialistas, 




jansanghi, hinduístas, arya samajis; ¡cualquiera! Él siempre estaba allí. Yo estaba 




intrigado: es un congresista, es un comunista, es un socialista, es un jansanghi... 




Un  día  lo  detuve  y  le  dije:  «Me  intrigas  mucho.  Te  veo  en  todas  las 




caravanas, en todas las protestas, ¡y gritas como el mejor!». 




Él  dijo:  «Yo  también estoy  intrigado  porque  siempre  te  veo  observando,  iy 




nunca  participas!  ¿Cómo  te  las  ingenias?  Y  me  temía  que  algún  día  me 




preguntarías  porque  me  ves  en  todas  las  protestas.  Disfruto  gritando.  No  me 




importa  por  quien  estoy  gritando  o  contra  quien  estoy  gritando.  ¡Disfruto 




gritando! Es un ejercicio tan bueno, y me siento tan entusiasmado y excitado; y 




siempre  me  da  buen  apetito.  Y  trae  alguna  excitación;  sino  la  vida  es  un 




aburrimiento». 




Aquí no estamos haciendo nada así. Entonces, aquellos que están haciendo 




cosas  así  pensarán  que  éste  es  un  escape  de  la  realidad  porque  piensan  que  lo 




que ellos están haciendo es la realidad. No lo es. 




Y  naturalmente,  sentarse  aquí  en  silencio,  meditando,  bailando,  haciendo 




vipassana con los ojos cerrados, observando, estando alerta, por cierto que para 




ellos es un escape. Es un escape pero en un sentido diferente. 




Tú  estás  yendo  a  la  raíz  misma  de  todas  las  enfermedades.  Y  estamos 




tratando  de  cortar  esa  raíz  misma.  Estamos  tratando  de  crear  un  nuevo  tipo  de 




ser humano: sin ego, sin ambición, sin ningún deseo de tener éxito en el mundo. 




Estamos  tratando  de  crear  un  ser  humano  que  quiera  bailar,  cantar,  amar,  que 




quiera celebrar la vida. Estamos tratando de crear una mente humana creativa. Y 




recuerda sólo una no-mente es una mente creativa. 







Cuando  la  así  llamada  mente  desaparece  y  hay  sólo  puro  vacío,  vacío 




virgen, a partir de ese vacío virgen surge la creatividad. Mil y una flores se abren 




en ese vacío. 




Ése  es  el  jardín  del  que  está  hablando  Hakim  Sanai:  el  hadiqa,  el  jardín. 




Estamos tratando de crear ese jardín. Haremos de nuestros cuerpos un compost, 




haremos  de  nuestras  mentes  un  compost,  para  que  la  flor  de  oro  pueda  abrirse 




en nosotros. 







Eso no es un escape de la realidad, eso es escapar y entrar a la realidad. 










- 39 - 




Pregunta 5 







Amado  Osho,  nos  haces  entender  de  tantas  maneras,  pero  todavía  no 




entendemos.  ¿Por  qué  no  entendemos?  ¿Cuándo  entenderemos?  ¿Cómo 




entenderemos? 







El  entendimiento  no  es  algo  que  sepa  de  ningún  «cuando».  No  es  del 




tiempo,  por  lo  tanto  no  es  predecible.  No  puedo  decir  «hoy»  o  «mañana»  o 




«pasado  mañana».  Puede  suceder  en  este  mismo  momento,  puede  no  suceder 




por varias vidas... es impredecible. 




Es  impredecible  porque  no  puede  ser  causado.  Sucede  cuando  sucede:  el 




entendimiento viene a ti. Todo lo que puedes hacer es no crearlo: tú no puedes 




crearlo.  Y  el  entendimiento  que  sea  creado  por  ti  tampoco  será  realmente  un 




entendimiento.  Entonces  no  preguntes  «cómo»,  no  hay  «cómo»  con  respecto  a 




él. 




«Cómo»  significa  alguna  técnica,  algún  método  para  que  podamos  crear 




entendimiento.  El  entendimiento  no  es  algo  que  se  pueda  fabricar.  ¿Qué  es 




entonces?  Ya  existe.  Entiendes,  pero  el  entendimiento  va  en  contra  de  tus 




intereses.  Cualquier  cosa  que  yo  diga  es  tan  simple  que  es  imposible  no 




entenderla.  No  estoy  hablando  de  cosas difíciles, no estoy hablando de filosofía. 




Estoy haciendo declaraciones simples, tales como «dos y dos son cuatro»: no es 




necesario que seas un gran genio para entenderlas. 




Y  entiendes  perfectamente  bien.  No  es  que  no  entiendas:  la  cuestión  es 




otra.  No  quieres  entenderlo.  Entiendes  pero  no  quieres  entenderlo.  Quieres 




evitarlo, quieres posponerlo; de allí que preguntes: «¿Cuándo? ¿Cómo?» Esos son 




trucos, estrategias para posponerlo hasta mañana. 




Yo  digo:  ¡Ahora!  No  preguntes  cuándo.  Y  no  preguntes  cómo  porque 




«cómo»  hace  entrar  el  futuro.  Entonces  dices:  «Practicaré;  no  puede  suceder 




ahora mismo. Practicaré mañana, pasado mañana, y lentamente, gradualmente, 




un día sucederá». Y mientras tanto, sigues siendo el mismo. Es un truco. 




Lo que estoy diciendo es muy obvio, pero va en contra de tus intereses. Has 




invertido demasiado en tu ignorancia. Hasta ahora toda tu vida ha sido vivida por 




un  tipo  de  mente  totalmente  equivocada,  y  has  invertido  todo  lo  que  tenías,  tu 




vida entera. Ahora, repentinamente, ves la verdad: y te da miedo. Verla significa 




que  hasta  ahora has sido un tonto. Verla significa que hasta ahora todo ha sido 




inútil,  que  hasta  ahora  realmente  no  has  vivido.  Esto  es  demasiado,  no  te  lo 




puedes tragar. Creas un nuevo truco, dices: «Trataré de entender». 




Tú  has  entendido.  Ya  está  allí.  Ahora,  por  favor,  no  hagas  juegos.  Y 




recuerda,  si  no  puedes  vivir  este  entendimiento  que  te  está  sucediendo  hoy, 




tampoco  serás  capaz  de  vivirlo  mañana,  porque  mañana  la  inversión  se  habrá 




vuelto aún mayor. Habrás invertido un día más en tus actitudes equivocadas, en 




las  estructuras  equivocadas;  se  volverá  cada  vez  más  difícil.  Es  por  eso  que  se 




vuelve difícil. Cuanto más viejo eres, más difícil se vuelve. 







¿Por  qué  ves  tanta  gente  joven  que  viene  a  mí?  La  razón  es  que  su 




inversión  no  es  tan  grande.  Todavía  pueden  tener  la  esperanza  de  cambiar  su 







- 40 - 




vida y vivir. Cuando vienen personas viejas, su inversión es demasiado grande. A 




menos que sean muy valientes y realmente jóvenes por dentro, no serán capaces 




de  dar  el  salto. Han  vivido  de un modo durante toda su vida; ahora, de pronto, 




les  estoy  mostrando  que  hay  que  seguir  un  camino  diferente.  Es  tan  nuevo  que 




será  incómodo,  inconveniente  e  inseguro.  Y  ahora  no  queda  mucho:  están 




envejeciendo,  viene  la  muerte.  Se  vuelve  difícil  arriesgarse  en  un  momento  así. 




Entienden  perfectamente  bien,  pero  no  quieren  entender.  Quieren  seguir 




soñando, quieren continuar el sueño. 







Una  noche  Mulla  Nasrudín  soñó  que  Khidr,  el  maestro  Sufi  oculto,  estaba 




parado delante de él y le preguntaba: «¿Qué quieres Nasrudín?». 




El pobre Nasrudín no podía pedir mucho. Así son las personas. Si Dios se te 




aparece  de  pronto  y  te  pregunta:  «¿Qué  quieres?».  Piensa  simplemente,  ¿qué 




viene  a  tu  mente?  Una  casa,  un  auto,  una  cuenta bancaria... ni siquiera puedes 




pedir algo que valga la pena. 




Mulla dijo: «Un billete de cien rupias». Pobre hombre, eso era lo mejor que 




podía imaginar. Pero Khidr le dijo: « Te daré una rupia. Dos.» 




Mulla dijo: «¡No, cien!». «Tres.» 




Y  así  siguieron,  así  siguió  este  regateo  en  el  sueño.  Llegó  a  noventa  y 




nueve,  y  Khidr  era  inquebrantable.  Dijo:  «No  te  daré  ni  un  centavo  más. 




¡Noventa y nueve! ¡Tómalo o déjalo!». 




Y  Mulla  dijo:  «¡  Tomaré  cien!  ¡Y  qué  miserable  que  eres!  ¡Por  una  rupia! 




¿Por qué no me das cien?». 




Y la pelea se volvió tan ardiente que Mulla se despertó. Abrió los ojos, Khidr 




desapareció,  los  billetes  desaparecieron.  La  esposa  estaba  sentada  a  su  lado 




porque  él  estaba  hablando  tan  fuerte  que  se  había  despertado  y  estaba 




escuchando. Había un gran regateo y se hablaba de dinero, y ella también estaba 




interesada. Y no quería molestarlo, algo grandioso estaba sucediendo. «Ochenta, 




ochenta  y  uno,  ochenta  y  dos  ...»,  y  se  guía:  «...  noventa  y  nueve.»  Y  Mulla 




decía: «¡Noventa y nueve no! ¡Cien! ¡Sólo tomaré cien!». 




Y entonces, repentinamente abrió los ojos y la esposa le dijo: «¿Qué está 




sucediendo?». Y Mulla le respondió: «¡ Tú quédate callada!». 




Cerró los ojos de nuevo y dijo: «Muy bien, dame noventa y nueve.» Pero el 




sueño se habla ido; ya no habla Khidr ni había nadie. 




Y dijo: «¡Muy bien, digo noventa y nueve! ¿Dónde estás? ¡Noventa y ocho! 




¡Noventa  y  siete!».  Y  empezó  a  bajar  pero  ya  no  habla  nadie  y  no  había  ni 




siquiera una rupia. Y se enojó mucho y dijo: «¡Que tonto que soy! Debería haber 




aceptado noventa y nueve. Por una sola rupia ... Este Khidr es un miserable. Y yo 




también soy un tonto; ahora no puedo encontrarlo». 







Ésa es la situación. Si me entiendes, el sueño se romperá. Y siempre estás 




cerca  de  noventa  y  nueve.  Mañana  va  a  suceder,  un  día  más,  un  poco  más  de 




esfuerzo...  y  el  billete  de  cien  rupias  está  allí,  colgando  frente  a  ti  como  una 




zanahoria. 




Me  dices:  «Espera  Osho.  Déjame  intentarlo  un  poco  más.  Y  me  puedes 




seguir  diciendo,  me  puedes  seguir  enseñando,  pero  dime  cuándo  y  cómo».  Y 







- 41 - 




sigues trabajando duro para conseguir ese billete de cien rupias que está siempre 




allí a la vuelta de la esquina pero que nunca está en tus manos. Nunca estará en 




tus manos. Y tú no estás listo para despertar de tu dulce sueño. 




No  es  una  cuestión  de  entender,  es  tan  simple.  Pero  has  vivido  una  cierta 




vida,  tus  hábitos  se  han  vuelto  fijos,  tus  estructuras  se  han  vuelto  congeladas. 




Aun  cuando  entiendes,  tu  mente  es  lo  suficientemente  astuta  como  para 




distorsionarlo, para crear significados que no están ahí. Puede proyectar en él sus 




propias ideas. 




Lo  que  estoy  diciendo  es  simple,  completamente  simple.  Cualquiera  que 




tenga  una  mente  inocente  puede  entenderlo.  Pero  el  problema  es  que  tienes 




prejuicios, tienes tus propias ideas. Te gustaría entender de acuerdo con ellas, de 




acuerdo con tus propios prejuicios. 







El buen Padre se encontró con Pat, la vergüenza del pueblo, que estaba muy 




embriagado,  zigzagueando  hábilmente  del  poste  del  teléfono  a  la  puerta  de 




entrada y de allí al poste nuevamente. 




«Pat, Pat, ¡otra vez borracho!» «¿ Usted? yo también, Padre». 




«Por  favor,  no  es  momento  para  frivolidades.  Estás  en  esta  condición 




detestable,  Pat,  después  de  prometerme  fielmente  hace  dos  semanas  que  no 




beberías nunca más, y jurar que no lo harías. Es una vergüenza terrible para ti, y 




un  pecado  contra  Dios  y  la  Iglesia,  y  siento  mucho  verme  obligado  a  decirte 




esto». 




«Padre Daly», dijo Pat en un tono medio achispado, medio risueño. 




«¿Dijo que lo siente por verme así?». 




«Sí, por cierto, lo siento”. 




«¿Está seguro de que lo siente mucho?”. 




«Sí, lo siento mucho, mucho”. 




“Bueno,  Padre  Daly,  entonces  si  lo  siente  mucho,  mucho,  mucho,  lo 




perdono”. 







Es  así  como  siguen  las  cosas:  yo  digo  algo,  tú  te  las  ingenias  para  que 




quiera decir algo distinto. Y lo estás haciendo y sabes que lo estás haciendo. No 




es una cuestión de cuándo y cómo: es ahora o nunca. 







Un  joven  escocés  de  buena  familia  y  de  buena  posición  social  tenía  gran 




afición por la bebida. Su familia y sus amigos habían hecho todo lo posible para 




que rompiera el hábito, pero sin éxito. Un amigo sugirió que tratasen de darle un 




shock  severo.  Como  medio  para  esto  consiguieron  un  ataúd,  y  la  vez  siguiente 




que llegó a su casa bajo la influencia del alcohol lo vistieron como a un cadáver, 




oscurecieron  la  habitación,  pusieron  unas  pocas  velas  prendidas  alrededor  del 




ataúd y dejaron a un amigo en el lugar para que lo observara. 




Poco  después  se  despertó  y  pareció  estar  muy  intrigado  por  lo  que  lo 




rodeaba; entonces, al ver a alguien en la habitación, preguntó: «¿Dónde estoy?» 




«Estás muerto», fue la solemne respuesta. 




«¿Muerto?», exclamó. «¿Cuánto tiempo he estado muerto?». 




« Tres días». 







- 42 - 




«Ah, bueno», reflexionó. «¿ Tú también estás muerto?». 




«Si, yo también estoy muerto», dijo el compañero. 




«¡Qué raro! ¿Por cuánto tiempo has estado muerto?». 




«Tres semanas», replicó el otro tristemente. 




El  borrachín  se  animó  considerablemente  y  dijo:  «Bueno,  si  has  estado 




muerto tres semanas y yo sólo he estado muerto tres días, debes conocer el lugar 




mejor que yo. ¿Adónde podemos ir a conseguir un trago?». 







La mente vieja, la estructura vieja, los hábitos viejos siguen persistiendo. Te 




seguirán hasta en la muerte. Eso es exactamente lo que sucede: sólo cambias tu 




cuerpo,  tu  mente  continúa.  Tu  mente  entra  en  otro  útero,  con  todo  su  pasado 




podrido. Y empiezas a vivir otra vez la misma vida repetitiva. 




No  me  preguntes  cuándo  vas  a  entenderme:  tú  me  has  entendido.  Ahora, 




por favor, no lo pospongas más. ¡Ya ha sucedido! Es algo tan simple, no te estoy 




dando acertijos, te estoy dando verdades puras y desnudas. Y no es una cuestión 




de cómo. 




Escuchándome, no interfiriendo con lo que estoy diciendo, no distorsionando 




lo  que  estoy  diciendo,  el  entendimiento  surgirá  por  sí  mismo,  está  surgiendo. 




Pero irá en contra de aquello en lo que has invertido, eso es verdad. Y a menos 




que te atrevas, no serás capaz de salir de tu viejo pasado, no serás capaz de salir 




de tu viejo ego. 




Se necesita gran osadía; no entendimiento sino coraje, el entendimiento ya 




está  sucediendo.  ¿Y  qué  es  el  coraje?  El  coraje  significa  simplemente  estar  listo 




para arriesgar lo conocido por lo desconocido. Si lo conocido no te ha dado nada, 




¿por  qué  tener  miedo  de  lo  desconocido?  Probémoslo.  No  vas  a  perder  nada 




porque  no  tienes  nada.  ¿Por  qué  no  probarlo?  O  consigues  algo  o  no  pierdes 




nada; de ninguna de las dos maneras serás un perdedor. 




Pero  la  gente  piensa  que  tiene  algo.  Piensan  que  han  vivido  una  vida 




tremendamente hermosa, una vida de riqueza. Ésas son sólo tus creencias. Sólo 




te has estado arrastrando por la vida. Tu vida ha sido gris y chata; en ella nunca 




ha habido poesía, nunca ha habido danza. No has conocido nada de la belleza y 




la grandeza de la existencia. No has tocado la divinidad de este hermoso universo 




ni siquiera por un momento. 




No has conocido nada de Dios, y sólo eso importa. Sólo eso da riqueza, sólo 




eso significa vida. Si no has tocado lo divino, si no has sido tocado por lo divino, 




si no has sido movido por lo divino, si no has sido penetrado por lo divino, si no 




has permitido que Dios te suceda, todo lo que ha sucedido es sólo un sueño. 




Al ver esto, uno salta fuera del sueño. Esto es coraje, saltar fuera del sueño 




conocido hacia lo desconocido. Es un riesgo. ¿Quién sabe lo que va a suceder en 




lo  desconocido?  Pero  una  cosa  es  cierta:  al  cambiar  de  lo  conocido  a  lo 




desconocido habrás crecido, te habrás vuelto más rico. 







Última pregunta: 










- 43 - 




Amado Osho, ¿qué harías si por alguna loca  vuelta del destino te volvieses 




primer ministro de India? 







Renunciaría inmediatamente. 







... Suficiente por hoy. 













- 44 - 




Capítulo 3 




Llorando por la Luz 







El no conoce su propio ser, 




¿cómo podría conocer el ser de otro? 




él sólo conoce sus manos y pies, 




¿cómo podría conocer sobre Dios? 




Esto está más allá de la captación del sabio; 




debes ser un tonto 




si piensas que lo conoces. 




Cuando puedas exponer sobre esto 




conocerás la pura esencia de la fe; 




hasta entonces, 




¿qué tienen la fe y tú en común? 




Es mejor estar en silencio 




que decir tonterías 




como uno de los doctos; 




la fe no es entretejida 




en toda vestimenta. 







Fuiste hecho para el trabajo: 




un manto de honor te aguarda. 




¿Cómo es que estás satisfecho 




con meros harapos? 




¿Cómo tendrás jamás riquezas 




Si estás ocioso sesenta días al mes? 







Sabiendo lo que sabes, 




sé también sereno como una montaña; 




y no te angusties por el infortunio. 




Conocimiento sin serenidad 




es una vela sin prender, 




juntos son un panal; 




miel sin cera es una cosa noble, 




cera sin miel sólo sirve para quemar. 







Deja esta morada 




de nacimiento y putrefacción, 




deja este pozo 




y encamínate al hogar que te está destinado. 




Este montón de polvo es un espejismo, 




donde el fuego parece agua. 










Una historia sufi 







Los  filósofos,  lógicos  y  doctores  de  la  ley  fueron  reunidos  en  la  corte  para 




examinar a Mulla Nasrudín. Éste era un caso serio porque él había admitido que 




había  ido  de  aldea  en  aldea  diciendo:  «Los  así  llamados  hombres  sabios  son 







- 45 - 




ignorantes,  irresolutos  y  confusos».  Fue  acusado  de  minar  la  seguridad  del 




estado. 







«Puedes hablar primero», dijo el Rey. 




«Haz que traigan lápices y papel», dijo el Mulla, 




Se trajeron lápices y papel. 




«Dale  lápiz  y  papel  a  algunos  de  los  primeros  siete  eruditos».  Fueron 




distribuidos. 




«Haz que escriban separadamente una respuesta a esta pregunta: “¿Qué es 




el pan?». 




Se hizo eso. Le entregaron los papeles al Rey, quien los leyó en voz alta. 




El primero decía: «El pan es una comida». 




El segundo: «Es harina y agua». 




El tercero: «Un don de Dios». 




El cuarto: «Masa horneada». 




El quinto: «Variable, de acuerdo con lo que quieras decir con  pan». 




El sexto: «Una sustancia nutritiva». 




El séptimo: «Nadie sabe realmente». 







«Cuando  decidan  qué  es  el  pan»,  dijo  Nasrudín,  «les  será  posible  decidir 




otras  cosas.  Por  ejemplo,  si  tengo  razón  o  estoy  equivocado.  ¿Puedes  confiarles 




asuntos de evaluación y juicio a personas como éstas? ¿No es extraño que no se 




puedan  poner  de  acuerdo  acerca  de  algo  que  comen  todos  los  días,  y  sin 




embargo, digan con unanimidad que soy un hereje?». 




Sí, ésa es la situación de tus así llamados filósofos, teólogos, doctores de la 




ley: la gente docta. Son loros. Todavía  ni siquiera se han conocido a sí mismos, 




¿qué otra cosa podrán conocer? Ni siquiera están familiarizados consigo mismos, 




¿cómo podrán estar familiarizados con otros? No han desenmarañado el misterio 




que ellos mismos son. 




Lo  más  cercano  es  tu  propio  misterio.  Si  ni  siquiera  eso  te  es  conocido, 




¿cómo podrás conocer el misterio de otros? Esos misterios están mucho más lejos 




de  ti,  son  distantes.  Lo  que  es  fácilmente  accesible,  lo  más  fácilmente  accesible 




es tu propio misterio. El viaje debe comenzar desde allí. 




La  gente  docta:  los  eruditos,  los  hombres  de  letras,  los  profesores,  sólo 




están  mejor  informados.  Pero  la  información  no  hace  de  nadie  un  sabio.  Sí,  te 




ayuda a simular sabiduría. Se vuelve un camuflaje; es una fachada detrás de la 




cual  puedes  esconder  tu  ignorancia.  Pero  esto  no  destruye  la  ignorancia,  al 




contrario, la protege. 




Tus  conocimientos  se  vuelven  una  defensa:  es  una  seguridad  para  tu 




ignorancia.  Es  alimento.  Te  vuelves  completamente  inconsciente  de  que  eres 




ignorante: ése es el propósito de tu así llamado conocimiento. Y eso es peligroso. 




Si  no  te  das  cuenta  de  que  estás  enfermo,  entonces  no  hay  posibilidad  de  que 




busques  la  salud.  Si  te  vuelves  inconsciente  del  hecho  de  tu  ignorancia 




fundamental, ¿cómo habrás de iluminarte alguna vez? 







- 46 - 




Si  has  olvidado que  tu  interior  está  lleno  de  oscuridad,  no  buscarás  la  luz. 




No trabajarás para crear luz. Si ya has aceptado que sabes, entonces, ¿cuál es el 




propósito de embarcarte en una aventura de conocimiento? 




Y eso es lo que sigue haciendo tu así llamado conocimiento. No convierte a 




la  persona  ignorante  en  una  persona  que  conoce;  sólo  da  una  ilusión  de 




conocimiento. Es un espejismo. Es un sueño en el que te vuelves sabio. Pero en 




realidad, sigues siendo el mismo. 




La diferencia entre el ignorante y el así llamado docto es sólo de cantidad. 




Entre  ellos  no  existe  ninguna  diferencia  cualitativa.  El  ignorante  está  menos 




informado,  menos  pulido,  menos  educado.  El  docto  está  más  informado,  más 




educado, ha leído más, ha escuchado a más gente. La diferencia es de lenguaje. 




El docto se expresa mejor, sabe muchas más palabras. Pero recuerda, son meras 




palabras.  No  tienen  significado,  en  ellas  no  puede  haber  ningún  significado 




porque el significado viene a través de la experiencia. 




Puedes aprender todas las grandes palabras que hay en los diccionarios. Es 




así  como  sigues  usando  las  palabras.  Cuando  usas  palabras  tales  como  «Dios», 




¿sabes lo que estás diciendo? ¿Sabes lo que quieres decir? ¿Qué es Dios? Para ti 




es  una  mera  palabra  y  seguirá  siendo  una  mera  palabra.  Pero  detrás  de  la 




palabra  hay  un  peligro:  podrás  empezar  a  creer  que  sabes  porque  sabes  la 




palabra. 







Conocer la palabra «Dios» no es conocer a Dios. Conocer la palabra «amor» 




no  es  conocer  el  amor.  Conocer  la  palabra  «fuego»  no  es  conocer  el  fuego. 




Recuerda,  las  palabras  son  meros  símbolos.  A  menos  que  viertas  en  ellas  un 




significado  existencial,  permanecerán  vacías. En las palabras no hay significado, 




el significado está en el individuo y su experiencia. 




Si Krishna usa la palabra «Dios», no es una mera palabra. Es significativa, 




tiene  un  significado.  El  significado  viene  de  la  vida  de  Krishna,  el  significado  es 




vertido desde la consciencia de Krishna. 




Cuando  Jesús  usa  la  palabra  «Dios»,  ésta  es  de  suma  importancia,  está 




llena  de  gran  significado.  El  significado  está  en  Jesús,  no  en  la  palabra  «Dios», 




porque  la  palabra  «Dios»  había  sido  usada  por  los  rabinos  a  lo  largo  de  las 




épocas,  sin  ningún  significado.  Jesús  vertió  significado  en  ella.  Transformó  una 




palabra  vacía  en  algo  lleno de sentido,  significativo y vivo; la palabra empezó a 




pulsar. 




Cuando Buda tocaba cualquier palabra, está se volvía viva, le crecían alas. 




Repentinamente había una metamorfosis. 




Pero  el  docto  sólo  está  lleno  de  polvo,  el  polvo  que  ha  juntado  de  libros  y 




escrituras.  Ten  cuidado  con  tal  aprendizaje,  es  más  peligroso  que  la  simple 




ignorancia.  ¿Por  qué  es  más  peligroso  que  la  ignorancia?  Porque  la  ignorancia 




tiene una pureza; tiene en ella inocencia y tiene una autenticidad. Es verdadera, 




y  a  partir  de  la  verdad  hay  una  posibilidad  de  avanzar.  El  conocimiento,  el  así 




llamado  conocimiento,  es  falso.  De  la  falsedad  no  puedes  partir  en  un  viaje  de 




verdad. 







- 47 - 




Recuerda, no hay una diferencia real entre el docto y el ignorante, excepto 




que  el  docto  cree  que  sabe,  y  el  ignorante  sabe  que  no  sabe.  Pero  entonces  el 




ignorante está en una posición mejor. 







No  hay  mucha  diferencia  entre  el  así  llamado  docto  y  el  que  no  es  docto. 




Quizás  la  diferencia  sea  de  palabras,  de  lenguaje,  pero  no  de  cualidad.  Su 




cualidad interna sigue siendo la misma. 




Éste  es  uno  de  los  fundamentos  del  Sufismo  que  hay  que  entender:  el 




conocimiento es vano si no ha surgido de tu propia experiencia. Si no es parte de 




tu  vida  el  conocimiento  es  una  carga  totalmente  innecesaria.  Si  te  es  agregado 




desde  afuera,  abandónalo.  No  cargues  con  él  innecesariamente.  Es  inútil,  es 




dañino,  es  venenoso  y  es  una  carga.  No  te  permitirá  moverte  con  rapidez.  Y 




cuanto más conocimientos juntes, menos posibilidades tendrás de moverte. 




En consecuencia, tus personas doctas viven como estanques, ya no son ríos. 




Los  doctos  siguen  hablando  acerca  de  hermosas  palabras,  hilando  y  tejiendo 




grandes filosofías alrededor de ellas. Pero si penetras en sus palabras, si penetras 




profundamente, siempre encontrarás vacío y nada más. 




Gente que no tiene ni un indicio de Dios escribe grandes libros acerca de él. 




La gente ha escrito grandes libros acerca del cielo y el infierno, hasta ha trazado 




mapas  del  cielo  y  el  infierno,  y  esa  gente  no  sabe  nada.  Ellos  ni  siquiera  han 




penetrado en sus propios mundos de emociones y sentimientos; no se han puesto 




en  contacto  con  su  propia  consciencia  interna.  Y  están  hablando  de  cosas 




distantes:  la  vida  después  de  la  muerte...  y  son  personas  hábiles:  saben  cómo 




hablar,  saben  cómo  demostrar,  saben  cómo  argumentar.  Y  argumentan  de  un 




modo tan hermoso que pueden engañar a cualquiera. 




Si  analizas  su  argumento,  lo  encontrarás  muy  válido.  Pero  la  validez  del 




argumento es irrelevante. La cuestión es si la persona sabe o no. 







A  veces  sucede  que  una  persona  sabe  pero  no  puede  argumentar,  o 




argumenta  de  manera  defectuosa.  Una  persona  a  veces  sabe  pero  no  tiene 




lenguaje para expresarlo, o usa el lenguaje equivocado. Pero aun así lo que dice 




es verdadero. Su argumento podrá ser falso, su lenguaje podrá no ser adecuado; 




pero aun así lo que dice es verdadero. 




Y  en  el  otro  extremo  hay  personas  en  cuyo  lenguaje  no  puedes  encontrar 




defectos,  cuyo  argumento  es  perfecto,  que  son  lógicos  consumados.  No  puedes 




argumentar con ellos, inmediatamente te harán callar. Pero aun así, lo que están 




diciendo  es  totalmente  estúpido.  No  tiene  ningún  sentido.  Está  sólo  en  sus 




mentes: sus corazones no son tocados por ello en absoluto. Ellos mismos no son 




conmovidos  por  lo  que  están  diciendo.  Cuando  hablan  de  Dios,  no  hay  savia 




fluyendo por su ser. Cuando hablan del amor no verás signo de él en sus ojos, y 




cuando hablan de poesía, no hay poesía en su presencia. Hablan de la gracia pero 




no verás ninguna gracia en ningún lado. 




Pero ellos pueden crear un gran torbellino de palabras, pueden crear mucho 




humo  de  palabras.  Y  si  tú  también  vives  en  las  palabras  existen  todas  las 




posibilidades  de  que  seas  engañado.  Es  así  como  millones  de  personas  están 




perdidas.  Los  ciegos  llevando  a  otros  ciegos.  Los  ciegos  que  se  expresan  bien 







- 48 - 




están  llevando  a  los  ciegos  que  no  se  pueden  expresar,  los  ciegos  informados 




están llevando a los ciegos desinformados. 




Y  toda  vez  que  nace  un  hombre  que  ve:  un  Jesús,  un  Buda,  un  Bahaudin, 




un  Hakim  Sanai,  entonces  todos  estos  eruditos  y  doctos  inmediatamente  se 




ponen de acuerdo acerca de una cosa: que Jesús está equivocado. 




Podrán  no  ponerse  de  acuerdo  con  respecto  a  lo  que  es  el  pan,  podrán  no 




ponerse  de  acuerdo  acerca  de  ninguna  otra  cosa,  pero  acerca  de  una  cosa  se 




ponen de acuerdo de inmediato: que Jesús está equivocado. 




Podrán ser hindúes, podrán ser musulmanes, podrán ser judíos, podrán ser 




alguna  otra  cosa.  Pero  cuando  hay  un  hombre  como  Jesús  todos  se  ponen  de 




acuerdo  inmediatamente  porque  ven  el  riesgo.  Si  Jesús  tiene  razón,  entonces 




todos ellos están equivocados. Tienen que probar que Jesús está equivocado. Y si 




no  pueden  probar  que  está  equivocado  -y  no  pueden  probarlo-  entonces  Jesús 




debe ser destruido. Si no pueden probarlo entonces el único camino es eliminar a 




Jesús de la vida de la gente. 







Y una vez que han matado a Jesús, las mismas personas que lo mataron se 




volverán seguidores de Jesús, papas, obispos y sacerdotes. Están allí nuevamente 




para  filosofar.  Con  Jesús  hay  problemas.  Pero  con  las  palabras  de  Jesús  no  hay 




problema. Pueden hilar y tejer alrededor de cualquier palabra, no hay diferencia 




alguna para ellos si es de Moisés o de Jesús. Ahora Jesús se ha vuelto el centro 




de su filosofar. 







Buda se volvió la mayor fuente de filósofos: un fenómeno extraño, increíble, 




porque  Buda  estaba  totalmente  en  contra  de  la  filosofía.  Durante  toda  su  vida 




estuvo  absolutamente  en  contra  de  la  filosofía.  Nunca  habló  de  ningún  tema 




filosófico;  era  práctico.  Era  un  pragmatista,  un  hombre  práctico.  Si  le  hubieses 




preguntado acerca de Dios él habría dejado de lado la pregunta de inmediato y te 




habría  dicho:  «¿Cómo  va  esto  a  transformarte?  Hablar  de  Dios  no  tiene  ningún 




sentido,  no  pierdas  el  tiempo.  Piensa  en  la  meditación,  piensa  en  la compasión. 




Piensa en las cosas que pueden transformarte. ¿Qué puede hacer Dios?». 




Si  le  hubieses  preguntado  acerca  de  la  vida  después  de  la  muerte,  él  te 




habría detenido inmediatamente: «No hables de tonterías. Estás vivo y no sabes 




lo que es la vida, ¡y estás pensando en la vida después de la muerte! No sabes lo 




que eres ahora mismo y estás preguntando: «¿Qué seré después de la muerte?». 




Esto es total estupidez». 







En vez de esto, entra en ti mismo y ve quién eres. Y si te has conocido a ti 




mismo,  entonces  no  hay  problema.  Cuando  mueras  sabrás  si  sobrevives  o  no, 




¿por  qué  hacer  tanta  alharaca  acerca  de  eso  ahora?  ¿Y  cómo  se  puede 




determinar?  No  hay  modo  de  determinarlo.  Aun  si  todo  el  mundo  dice  que 




sobrevivirás a la muerte corporal, la duda todavía persistirá. ¿Quién sabe? Todos 




pueden  estar  equivocados,  porque  todo  el  mundo  solía  creer  que  la  Tierra  era 




plana,  y  todo  el  mundo  estaba  equivocado.  La  Tierra  no  era  plana,  ahora 




sabemos.  Todo  el  mundo  ha  creído  a  lo  largo  de  las  épocas,  que  el  sol  gira 




alrededor  de  la  Tierra.  Ahora  sabemos,  la  Tierra  gira  alrededor  del  sol,  no  al 




revés. 







- 49 - 




Entonces no es una cuestión de cuántas personas lo creen. La verdad no se 




decide  por  mayoría,  no  es  una  cuestión  de  votación.  Aun  si  un  solo  hombre 




conoce la verdad y todo el mundo está contra él, él sigue estando en la verdad y 




el mundo sigue estando equivocado. 




No  puedes  ser  convencido  de  que  existirás  cuando  estés  muerto;  no  hay 




modo  de  convencerte.  Si  quieres  puedes  creerlo;  si  quieres  creer,  puedes  creer 




cualquier cosa. Pero es porque quieres, no porque estés convencido. 




Tienes  miedo  de  la  muerte,  te  gustaría  permanecer  después  de  la  muerte: 




quieres  creerlo,  entonces  lo  crees.  Pero  sabes  que  es  tu  creencia;  podrá  no  ser 




así. En el fondo persistirá la duda. 




Y  Buda  no  habría  respondido  ninguna  pregunta  que  pudieses  pensar  que 




pertenece  a  la  filosofía.  Él  solía  decir:  «Si  digo  algo  acerca  del  más  allá,  lo 




entenderás  mal.  No  tienes  ninguna  experiencia  del  más  allá;  comunicarlo  es 




imposible». 




Puedes  ver  lo  difícil  que  es  comunicarse.  Yo  digo  una  cosa,  tú  entenderás 




otra. La gente entenderá de acuerdo con su nivel de entendimiento. 







Le  preguntaron  a  un  hombre  de  mundo  que  había  despilfarrado  una 




fortuna, qué había hecho con todo su dinero. Él respondió: Algo se fue en bebidas 




y  automóviles  veloces,  y  la  mayor  parte  en  mujeres.  El  resto  lo  gasté 




tontamente». 







Las  palabras  no  significan  lo  mismo  para  todos.  Dependen  de  tu 




entendimiento. 







«¡Tu  infidelidad  continua  prueba  que  no  vales  absolutamente  nada!», aulló 




el  marido  furioso  que  acababa  de  atrapar  a  su  esposa  por  décima  vez  con  otro 




hombre. 




«Todo lo contrario», respondió ella tranquilamente. «Sólo prueba que no se 




puede creer lo buena que soy». 







Todo depende de ti. 







En  un  viaje  de  negocios  en  otro  país,  después  del  horario  de  trabajo,  un 




hombre  se  encontraba  trabado  por  el  hecho  de  que  no  conocía el idioma. Por lo 




tanto, se sintió encantado cuando una mujer deslumbrante se sentó en su mesa 




en el restaurante. 




«¿Hablas inglés?», aventuró él, esperanzado. 




«Sólo poquito», dijo ella con una sonrisa. 




«¿Sólo poquito?», repitió él, «¿cuánto?» 




« Veinticinco dólares», fue la rápida respuesta. 







La  comunicación  es  uno de los problemas más difíciles del mundo. Cuando 




usas  una  palabra  le  das  tu  significado.  Cuando  llega  a  la  otra  persona 




inevitablemente tomará su significado. Y en la transferencia se pierde todo. 







- 50 - 




Entonces Buda dijo: «No hablaré acerca del más allá. Y no preguntes nada 




acerca  del  más  allá.  Sé  más  científico  y  realista:  entra  en  lo  que  es.  No  hables 




acerca de la verdad. Entra en lo que es, entra en lo que eres, y ése es el modo de 




conocer la verdad». 




Pero una vez que Buda murió, surgieron grandes escuelas filosóficas. Nunca 




había  sucedido  esto  en  ningún  otro  lugar  del  mundo  tal  como  sucedió  en  India 




después  de  Buda.  El  hombre  que  durante  toda  su  vida  estuvo  en  contra  de  la 




filosofía  y  de  filosofar,  se  volvió  la  fuente  de  la  mayor  empresa  filosófica  que 




existiera  alguna  vez.  Cuando  Buda  murió  nacieron  treinta  y  seis  escuelas  de 




filosofía.  Y  la  gente  que  él  siempre  había  condenado,  se  reunió  para  filosofar 




acerca de él. 




¡Y observa la belleza, la ironía de todo esto! Empezaron a filosofar acerca de 




por qué Buda se mantuvo en silencio, por qué no dijo nada acerca del más allá: 




¡ésa se volvió su filosofía! Empezaron a hablar de por qué se mantenía silencioso 




acerca del más allá... había tantas respuestas posibles. 




Alguien  dijo:  «Porque  no  hay  más  allá».  Entonces  una  filosofía  ha  echado 




raíces.  Otro  dijo:  «El  más  allá existe,  pero  es  inexpresable.  Por  eso se mantuvo 




en silencio». Entonces surgió otra escuela, y otra escuela y otra escuela. .. y más. 




Hasta  el  silencio  de  Buda  se  volvió  un  problema,  y  la  gente  empezó  a 




discutir acerca del silencio. Nadie trató de volverse silencioso; la gente empezó a 




hablar acerca del silencio. 




Ten cuidado con esta trampa, la mente es muy astuta. Si digo algo acerca 




de  la  meditación,  lo  estoy  diciendo  para  que  puedas  meditar.  Pero  empiezas  a 




pensar  acerca  de  la  meditación,  acerca  de  lo  que  es  la  meditación.  «¿Cuántos 




tipos de meditación hay en la existencia? ¿Cuál es la diferencia entre ellos? ¿Por 




qué son antagónicos entre sí?». 




Y entonces puedes seguir así infinitamente, y no habrá ningún momento en 




el  que  medites,  jamás.  Te  confundirás  cada  vez  más.  Finalmente  te  confundirás 




tanto que no sabrás cómo empezar la meditación, porque hay tantas direcciones 




que se abren. ¿Adónde ir? ¿Qué elegir? Simplemente estarás paralizado. 




La  mente  siempre  hace  eso.  Y  sólo  unas  pocas  personas  que  están 




realmente  alertas  son  capaces  de  salir  de  estas  trampas  de  la  mente. La mente 




es un gran filósofo, y la vida no es una filosofía, la vida es realidad. La filosofía es 




un  escape  de  la  realidad;  la  filosofía  significa  pensar.  La  vida  es,  no  es  una 




cuestión de pensamientos. Simplemente puedes saltar dentro de ella. 







El antiguo estanque  




un sapo salta 




el sonido... 







Simplemente así, puedes saltar dentro de este antiguo estanque de la vida. 




Sólo  puedes  conocerla  saltando  a  ella.  No  hay  otro  modo  de  conocer  la  vida; 




pensar acerca de ella es la manera más segura de perdérsela. 







Los sutras: 










- 51 - 




Él no conoce su propio ser, 




¿cómo podría conocer el ser de otro? 







Pero esto es lo que todos están haciendo. ¿Piensas que conoces a la mujer 




que  amas?  ¿Piensas  que  conoces  a  tu  marido?  ¿Piensas  que  conoces  a  tu  hijo? 




Sólo  porque  has  llevado  a  tu  hijo  en  tu  útero  durante  nueve  meses  ...  ¿piensas 




que  lo  conoces?  ...  Sólo  crees  que  lo  conoces,  el  niño  es  un  misterio;  no  sabes 




nada acerca de él. El niño es tan misterioso como toda la existencia. 




No conoces a la mujer que amas. ¿Cómo puedes conocer a la mujer? Dado 




que todavía no te has conocido a ti mismo. La mujer podrá estar cerca de ti, pero 




nunca podrá estar tan cerca como tú estás de ti mismo. 




De aquí que yo diga que si no te amas a ti mismo no serás capaz de amar a 




nadie más en el mundo. Y si no te conoces, nunca serás capaz de conocer a nadie 




más en el mundo. El amor o el conocer, todo empieza desde de tu propio centro. 




La  primera  onda  debe  surgir  allí,  entonces  puede  ir  expandiéndose.  Entonces 




puede ir expandiéndose hacia los límites ilimitados de la existencia. 




Pero primero tiene que empezar en el núcleo mismo de tu ser. 







Él no conoce su propio ser, 




¿cómo podría conocer el ser de otro? 







¿Y cuál es el problema? ¿Por qué no conoces tu propio ser? Esto debería ser 




la  cosa  más  fácil  del  mundo,  y  se  ha  vuelto  difícil,  la  más  difícil...  se  ha  vuelto 




casi  imposible.  ¿Qué  es  lo  que  ha  salido  mal?  Tienes  la  capacidad  de  conocer. 




Estás  allí,  la  capacidad  de  conocer  está  allí.  Entonces,  ¿qué  es  lo  que  ha  salido 




mal? ¿Por qué esta capacidad de conocer no se puede aplicar a sí misma? 




Hay  una  sola  cosa  que  ha  salido  mal  y  a  menos  que  la  corrijas,  seguirás 




siendo ignorante de ti mismo... lo que ha salido mal es que en ti ha sido creada 




una  escisión.  Has  perdido  tu  integridad.  La  sociedad  te  ha  transformado  en  una 




casa dividida, estás dividido contra ti mismo. 




La estrategia es simple; una vez que se la entiende puede ser removida. La 




estrategia  es  que  la  sociedad  te  ha  dado  ideales  de  cómo  deberías  ser.  Y  ha 




hecho entrar esos ideales en ti a la fuerza tan profundamente, ha implantado en 




ti  esos  ideales  tan  profundamente  que  estás  siempre  interesado  en  el  ideal: 




«cómo debería ser», y te has olvidado quién eres. Estás obsesionado con el ideal 




futuro y te has olvidado la realidad presente. 




Tus ojos están enfocados en el futuro distante, por eso no se pueden volver 




hacia  adentro.  Estás  pensando  constantemente  en  qué  hacer,  cómo  hacerlo, 




cómo  serlo.  Tu  lenguaje  se  ha  vuelto  un  lenguaje  de  «debo»  y  «debería»,  y  la 




realidad sólo consiste en «es». La realidad no sabe de «debo» y «debería». 




Una rosa es una rosa, no tiene porque ser alguna otra cosa. Y el loto es un 




loto.  Ni  la  rosa  trata  jamás  de  convertirse  en  loto  ni  el  loto  trata  jamás  de 




convertirse  en  rosa,  por  eso  no  son  neuróticos.  No  necesitan  al  psiquiatra,  no 




necesitan ningún psicoanálisis. La rosa es sana porque la rosa simplemente vive 




su realidad. 







- 52 - 




Y así sucede con toda la existencia excepto con el hombre. Sólo el hombre 




tiene  ideales  y  «deberías».  «Debería  ser  esto  y  aquello»...  entonces  estás 




dividido contra tu propio «es». «Debería» y «es» son enemigos. 




Y  no  puedes  ser  ninguna  otra  cosa  que  lo  que  eres.  Permite  que  esto  se 




hunda  profundamente  en  tu  corazón:  sólo  puedes  ser  aquello  que  eres,  nunca 




puedes  ser  otra  cosa...  Una  vez  que  esta  verdad  se  hunde  profundamente,  la 




verdad  de  que  «sólo  puedo  ser  yo  mismo»,  todos  los  ideales  desaparecen.  Son 




desechados  automáticamente.  Y  cuando  no  hay  ideal,  se  encuentra  la  realidad. 




Entonces  tus  ojos  están  aquí-ahora,  entonces  estás  presente  en  lo  que  eres.  La 




división, la escisión, ha desaparecido. Eres uno... este es el comienzo de ser uno 




con Dios. 







Primero sé uno contigo mismo. Éste es el primer paso de la unión mística: 




sé  uno  contigo  mismo.  Y  luego  el  segundo  paso,  y  el  último,  es:  sé  uno  con  la 




existencia. 




El  segundo  es  fácil,  el  primero  se  ha  vuelto  difícil  a  causa  de  tanto 




condicionamiento,  tanta  educación,  tantos  esfuerzos  civilizadores.  El  primero  se 




ha vuelto difícil. 




Si  has  dado  el  primer  paso  de  simplemente  aceptarte  y  amarte  tal  como 




eres, momento a momento... 




Por  ejemplo,  estás  triste.  En  este  momento  estás  triste.  Todo  tu 




condicionamiento  te  dice:  «No  deberías  estar  triste.  Esto  es  malo,  no  deberías 




estar  triste.  Debes  ser  feliz».  Ahora  la  división,  ahora  el  problema.  Estás  triste: 




ésa  es  la  verdad  de  este  momento.  Y  tu  condicionamiento,  tu  mente,  dice:  «No 




deberías estar así, debes ser feliz. ¡Sonríe! ¿Qué pensará la gente de ti?». 




Si  estás  tan  triste  tu  mujer  podrá  dejarte,  si  estás  tan  triste  tus  amigos 




podrán abandonarte, si permaneces tan triste tu negocio se destruirá. Tienes que 




reír,  tienes  que  sonreír,  al  menos  tienes  que  simular  que  eres  feliz.  Si  eres  un 




doctor,  tus  pacientes  no  se  sentirán  bien  si  estás  tan  triste.  Ellos  quieren  un 




doctor que sea feliz, jovial, sano... y tú te ves tan triste. Sonríe, aun si no puedes 




hacer  una  sonrisa  real,  haz  una  sonrisa  falsa,  pero  sonríe.  Al  menos  simula, 




actúa. 




Éste  es  el  problema:  simulas,  actúas.  Puedes  ingeniártelas  para  sonreír, 




pero entonces te has vuelto dos. Has reprimido la verdad, te has vuelto falso. 




Y el falso es apreciado por la sociedad. El falso se vuelve el santo, el falso se 




vuelve el gran líder, el falso se vuelve el mahatma. Y todos empiezan a seguir al 




falso. El falso es tu ideal. 




Por  eso  eres  incapaz  de  conocerte  a  ti  mismo.  ¿Cómo  puedes  conocerte  si 




no te aceptas? Estás siempre reprimiendo tu ser. ¿Qué hay que hacer entonces? 




Cuando estés triste, acepta la tristeza: tú eres eso. No digas: «Estoy triste». No 




digas que la tristeza es algo separado de ti. Di simplemente: «Soy tristeza... en 




este  momento  estoy  triste  y  soy  la  tristeza».  Y  vive  tu  tristeza  con  total 




autenticidad. 




Y te sorprenderás de que una puerta milagrosa se abre en tu ser. Si puedes 




vivir tu tristeza sin ninguna imagen de ser feliz, inmediatamente te volverás feliz 




porque  la  división  desaparecerá.  Ya  no  hay  división.  «Soy  tristeza»  y  no  es 







- 53 - 




cuestión  de  ningún  ideal  de  ser  alguna  otra  cosa.  Entonces  no  hay  esfuerzo,  no 




hay  conflicto.  «Soy  simplemente  esto»,  y  hay  relajación...  y  en  esa  relajación 




está la gracia, en esa relajación está la alegría. 







Todo el dolor psicológico existe sólo porque estás dividido. El dolor significa 




división,  y  la  dicha  significa  no-división.  Te  parecerá  paradójico:  si  uno  está 




triste, ¿cómo puede volverse dichoso aceptando su tristeza? Parecerá paradójico 




pero es así. Inténtalo. 




Y no estoy diciendo que trates de ser feliz, no estoy diciendo eso. No estoy 




diciendo:  «Acepta  tu  tristeza  para  poder  llegar  a  ser  feliz».  Si  ésa  es  tu 




motivación  no  pasará  nada;  todavía  estarás  luchando.  Estarás  mirando  por  el 




rabillo del ojo: «Ha pasado tanto tiempo y he aceptado hasta la tristeza, y ahora 




estoy  diciendo  «soy  tristeza»,  y  la  alegría  todavía  no  viene».  De  ese  modo  no 




vendrá. 




La alegría no es una meta, es un subproducto. Es una consecuencia natural 




de  ser  uno,  de  la  unidad.  Simplemente  sé  uno  con  esta  tristeza,  sin  ninguna 




motivación,  sin  ningún  propósito  particular.  No  es  cuestión  de  que  haya  un 




propósito.  Es  así  como  eres  en  este  momento,  ésta  es  tu  verdad  en  este 




momento. Y en el momento siguiente podrás estar enojado: acepta eso también. 




Y en el momento siguiente podrás ser otra cosa; acepta eso también. 




Vive  momento  a  momento  con  tremenda  aceptación,  sin  crear  ninguna 




división, y estarás en el camino hacia el autoconocimiento. 




El  autoconocimiento  no  es  una  cuestión  de  leer  los  Upanishads  y  sentarse 




en silencio y recitar «Aham Brahmasmi, yo soy Dios.» Todos estos son esfuerzos 




tontos.  O  sabes  que  eres  Dios  o  no  lo  sabes.  Puedes  seguir  repitiendo  durante 




toda tu vida «Aham Brahmasmi, yo soy Dios». Puedes malgastar toda tu vida en 




repetirlo, pero no lo sabrás. 




Si lo sabes, no tiene propósito que lo repitas. ¿Por qué lo estás repitiendo? 




Si  sabes,  sabes.  Si  no  sabes,  ¿cómo  puedes  saber  por  repetición?  Simplemente 




observa toda la estupidez de esto. 




Pero  eso  es  lo  que  se  hace  en  este  país  y  también  en  otros  países,  en 




monasterios y ashrams. ¿Qué está haciendo la gente? Repitiendo como loros. 




Yo te estoy dando un enfoque totalmente diferente. No es por la repetición 




del Corán, la Biblia o los Vedas que llegarás a ser un conocedor, no. De ese modo 




sólo tendrás muchos conocimientos. Entonces, ¿cómo llega uno a conocerse a sí 




mismo? 




Abandona la división: todo el problema es la división. Estás en contra de ti 




mismo.  Abandona  todos  los  ideales  que  crean  en  ti  este  antagonismo.  Eres  tal 




como  eres:  acéptalo  con  alegría,  con  gratitud,  y  repentinamente  se  sentirá  una 




armonía. Los dos yoes en ti, el yo ideal y el yo real ya no estarán más allí para 




pelear, se encontrarán y se fusionarán en uno. 







En  realidad  no  es  la  tristeza  lo  que  te  da  dolor,  lo  que  te  da  dolor  es  la 




interpretación de que la tristeza es algo equivocado, y eso se vuelve un problema 




psicológico. No es el enojo lo que es doloroso, es la idea de que el enojo es algo 







- 54 - 




equivocado lo que crea la ansiedad psicológica. Es la interpretación, no el hecho. 




El hecho es siempre liberador. 




Jesús  dice:  «La  verdad  libera».  Y  eso  es  de  tremenda  importancia.  Sí,  la 




verdad  libera,  pero  la  liberación  no  está  en  saber  acerca  de  la  verdad.  Sé  la 




verdad, y entonces ésta libera. Sé la verdad y habrá liberación. No es necesario 




que la traigas, no es necesario que la esperes: sucede instantáneamente. 




¿Cómo  ser  la  verdad?  Ya  eres  la  verdad.  Simplemente  estás  cargando  con 




ideales falsos; son ellos los que están creando el problema. Abandona los ideales, 




por  unos  pocos  días  sé  un  ser  natural.  Tal  como  los  árboles,  los  animales  y  los 




pájaros  acepta  tu  ser,  tal  como  eres.  Y  entonces  surge  un  gran  silencio.  ¿Cómo 




podría  ser  de  otra  manera?  No  hay  interpretación:  entonces  la  tristeza  es 




hermosa, tiene profundidad. Entonces el enojo también es hermoso, tiene vida y 




vitalidad. Entonces el sexo también es hermoso porque tienen creatividad. 




Cuando  no  hay  interpretación,  todo  es  hermoso.  Cuando  todo  es  hermoso, 




estás  relajado.  En  esa  relajación  te  has  hundido  en  tu  propia  fuente,  y  eso  trae 




autoconocimiento. Hundirse en la propia fuente es lo que significa... «Conócete a 




ti  mismo».  No  es  una  cuestión  de  conocimientos,  es  una  cuestión  de 




transformación interior. 




¿Y de qué transformación estoy hablando? No te estoy dando un ideal al que 




debas  ajustarte;  no  estoy  diciendo  que  tienes  que  transformarte  a  partir  de  lo 




que eres y volverte otro. Simplemente tienes que relajarte en cualquier cosa que 




seas y ver, nada más. 




¿Has oído lo que estoy diciendo? Simplemente date cuenta de qué se trata: 




es liberador... y se oye una gran música, una gran armonía. Ésa es la música del 




autoconocimiento.  Y  tu  vida  empieza  a  cambiar...  tienes  una  llave  mágica  que 




abre todas las cerraduras. 




Si  aceptas  la  tristeza,  la  tristeza  desaparece.  ¿Por  cuánto  tiempo  puedes 




estar triste si aceptas la tristeza? Si eres capaz de aceptar la tristeza, serás capaz 




de absorberla en tu ser, se convertirá en tu profundidad. 




¿Y  por  cuánto  tiempo  más  podrás  estar  enojado  si  aceptas  el  enojo?  El 




enojo se alimenta del rechazo. Si lo aceptas, absorbes su energía. El enojo tiene 




en  sí  una  gran  energía,  tiene  vitalidad,  y  cuando  esa  energía  es  absorbida,  te 




vuelves  más  vital.  Entonces  tu  vida  tiene  pasión,  es  una  llama.  No  es  una  vida 




opaca e insípida, tiene inteligencia, pasión y agudeza. 




Y si has aceptado el sexo, un día también el sexo desaparece. Y libera en ti 




una gran creatividad, porque el sexo es el potencial de la creatividad. Y entonces 




te vuelves un creador. Podrán surgir a través de ti grandes pinturas, podrá llegar 




gran poesía, podrán nacer grandes canciones, música. Todo se vuelve posible, tú 




participas con Dios en la creatividad. 




El  sexo  es  la  forma  más  baja  de  creatividad,  sólo  la  semilla  de  la 




creatividad. Una vez que la semilla se ha roto, se ha disuelto, ha sido absorbida, 




todo tu ser se vuelve creativo. Y ser creativo es ser dichoso, bendito, ser creativo 




es ser uno con Dios. Cuando te vuelves un creador, participas en Dios. 




Y no estoy diciendo que si no pintas o escribes poesía no serás un creador. 




Buda no pintó, no escribió ninguna poesía, pero su vida entera fue de creatividad. 




Quienquiera que fuese tocado por él, era trasformado. Quienquiera que tuviese el 




coraje  suficiente  como  para  acercarse  a  él,  renacía.  Él  creó  un  gran  campo  de 




energía, un campo búdico, y quienquiera que entrase en ese campo, nunca era el 







- 55 - 




mismo otra vez. Ésa es su creatividad. Él no escribió ninguna poesía visible. Pero 




el modo en que camina es poesía, el modo en que mira a la gente es poesía. Él 




nunca bailó. Pero si observas, sentado silenciosamente debajo del árbol Bodhi, en 




él está sucediendo una gran danza. Es una danza invisible; es sutil, no es burda. 




No es física, es una danza espiritual. 




Él no está separado de la existencia. Entonces está bailando en el viento con 




los árboles, está bailando con las estrellas y está bailando con el todo. Ya no está 




más separado. ¿Entiendes la diferencia? 




Si tratas de abandonar el sexo, toda la creatividad desaparecerá de tu vida. 




Eso  es  lo  que  ha  sucedido  en  este  país  desafortunado.  La  gente  trató  de 




abandonar  el  sexo,  la  gente  trató  de  alguna  manera  de imponer  en sí misma el 




celibato.  Y  todos  se  volvieron  no  creativos;  se  volvieron  obtusos,  perdieron 




inteligencia. Puedes ir por ahí y mirar los mahatmas indios, y no verás gente tan 




obtusa y estúpida en ningún otro lugar del mundo. Toda su vida consiste en vivir 




de un modo muy no-creativo, los alaban por cosas no creativas. 




Alguien  ayuna,  y  es  por  eso  que  lo  alaban,  no  por  ninguna  danza.  Alguien 




duerme en una cama de espinas: es por eso que lo alaban. Ahora, él no ha hecho 




nada creativo en el mundo. No ha hecho el mundo un poquito más hermoso de lo 




que lo encontró, dejará el mundo tan feo como antes, o más feo. Pero lo alaban 




porque se acuesta en una cama de espinas. ¿Cuál es el propósito de eso? 




Si reprimes el sexo, la creatividad desaparece. Si aceptas el sexo, el sexo se 




transforma en creatividad. Si aceptas el enojo, éste libera gran vitalidad y pasión 




en  ti.  Tu  vida  se  vuelve  una  vida  apasionada.  Entonces  es  una  vida  de 




compromiso  y  participación,  una  vida  en  la  que  estás  involucrado.  Entonces  no 




eres  sólo  un  espectador,  entonces  estás  en  medio  de  lo  que  pasa,  estás  en  la 




danza  de  la  vida,  eres  parte  de  ella.  Estás  involucrado  en  todos  tus  momentos. 




Entonces  no  eres  un  escapista;  vives  de  manera  alegre  y  total.  Entonces 




contribuyes  con  algo  a  la  existencia.  Entonces  no  eres  en  vano,  tienes  algún 




sentido.  Pero  hay  que  aceptar  el  enojo,  entonces  la  energía  del  enojo  es 




absorbida. 







Toda vez que rechazas algo, has rechazado alguna energía. Has dicho: «No 




quiero absorber esta energía». Pero ésta es tu energía. Y la energía rechazada te 




mantendrá pobre. Rechaza el enojo y habrás rechazado la posibilidad de ser vital. 




Ahora serás opaco, insípido. Rechaza el sexo y habrás rechazado la posibilidad de 




ser  creativo.  Ahora  no  ocurrirá  en  tu  vida  ninguna  poesía,  ninguna  canción,

ninguna danza. Serás sólo un hombre muerto caminando. Tu vida será en gesto 




vacío e impotente. 




Si  has  rechazado  la  tristeza  entonces  no  tendrás  ninguna  profundidad. 




Permanecerás  superficial.  Tu  risa  también  será  superficial  porque  no  tendrá 




ninguna  profundidad;  eso  sólo  puede  ser  liberado  mediante  la  aceptación  de  la 




tristeza. Tu risa estará sólo en la superficie. A eso me refiero cuando veo gente y 




la llamo falsa. 




Una persona falsa es aquella que sólo está simulando vivir pero que no vive 




realmente, aquella que tiene miedo de la vida. Y esta falsedad viene a través del 




rechazo.  Sigue  rechazando  todo,  mantén  en  mente  un  ideal  de  que  debes 







- 56 - 




convertirte en un Buda, que debes convertirte en un Jesús, y nunca te convertirás 




en uno, todo lo contrario, perderás todas las posibilidades de convertirte en algo 




alguna vez. 




Olvídate por completo de los Budas, los Krishnas y los Cristos, ellos no son 




ideales para imitar. No tengas ningún ideal, sé un destructor de ideales. Esto es 




rebelión y esto es también religión. 




Y cuando no hay ideales rondándote, torturándote, persiguiéndote, llegas a 




estar en armonía contigo mismo. Y cuando no rechazas nada, todas las energías 




son tuyas, te enriqueces. Entonces tienes una tremenda energía. Y esa tremenda 




energía es alegría, esa energía es deleite. 




Al hundirte en tu propia fuente, te vuelves un conocedor. Y en el momento 




en  que  te  conoces  a  ti  mismo,  has  conocido  todo,  porque  es  lo  mismo.  Aquello 




que  está  en  mí,  está  en  todos.  Sólo  las  formas  son  diferentes,  las  casas  son 




diferentes. Es la misma consciencia. Eso en mí que dice: «Yo soy», dice lo mismo 




también en ti: «Yo soy».   Este  estado  de  «yo  soy»  es  uno:  es  el  mismo  en  el 




árbol,  sin  palabras...  es  el  mismo  en  la  piedra,  profundamente  dormido...  es  el 




mismo  estado  de  «yo  soy»  ...  y  conocer  esto  es  conocer  el significado de  Aham 




Brahmasmi, Yo soy Dios. 







Él no se conoce así mismo: 




¿cómo podría conocer a otro? 




Él sólo conoce sus manos y pies, 




¿cómo podría conocer sobre Dios? 







Sólo  conoces  tus  manos  y  pies.  Ésta  es  la  morada,  ésta  es  la  casa.  Sólo 




estás familiarizado con el templo: ¿cuándo vas a familiarizarte con la deidad del 




templo?  ¿Quién  es  éste  que  vive  en  esta  casa?  ¿Quién  está  encarnado  en  el 




cuerpo? ¿Qué es esta consciencia? 




Me  estás  escuchando,  estás  escuchando  a  través  de  los  oídos.  Me  estás 




viendo,  estás  viendo  a  través  de los  ojos.  Por  cierto  que  no  eres  los  oídos  y  los 




ojos.  Los  ojos  y  los  oídos  son  ventanas:  alguien  está  escondido  detrás,  parado 




por detrás de las ventanas. 




Observa  simplemente:  tus  ojos  son  ventanas.  Cuando  me  miras,  estás 




mirando  a  través de  los  ojos.  Pero, ¿quién eres tú? ¿Quién es éste que me está 




mirando? ¿Quién es éste que está oyendo? ¿Qué es esta consciencia? 




No rechaces nada, ya que si lo haces nunca serás capaz de saber quien es 




esta  consciencia.  Acepta  todo  lo  que  eres.  Si  rechazas  algo,  retrocedes  ante  tus 




propias  energías.  Creas  fragmentos.  No  retrocedas  ante tus energías. Cuando el 




enojo esté allí, acéptalo. Cuando la tristeza esté allí, acéptala. Ésta es tu energía, 




éste es el regalo de Dios. Absórbelo, digiérelo, eres tú. 




Y  cuando  no  estás  retrocediendo  ante  nada,  cuando  no  tienes  ninguna 




interpretación de bueno y malo, cuando no condenas nada, cuando te olvidas por 




completo  de  los  juicios,  cuando  no  eres  más  un  juez,  un  evaluador,  un 




condenador, un tasador constante, cuando todas estas cosas han desaparecido y 




eres simplemente una tremenda aceptación de todo lo que es, entonces sucede el 




conocer. 







- 57 - 




 




... Y en ese conocer, Dios es conocido. 







Esto está más allá de la captación del sabio; 




debes ser un tonto 




si piensas que lo conoces. 







Hasta los así llamados sabios encuentran que está más allá de su captación. 




Entonces los doctos, los eruditos y los hombres de letras, si piensan que conocen 




a Dios, que se conocen a sí mismos, deben ser tontos. 




Dios está más allá de cualquier alcance; ni siquiera la captación del sabio es 




capaz de sostener a Dios entre las manos, porque Dios no es nunca lo buscado, 




es el buscador. Dios no está allí afuera de modo que sea posible captarlo. Dios es 




el  que  está  tratando  de  captar:  ¿cómo  puedes  captar  al  captador?  Eso  sería 




absurdo. 




Es  por  eso  que  no  puedes  ver  tu  propio  rostro.  No  puedes  ver  tus  propios 




ojos; puedes verlos en un espejo pero entonces ves sólo el reflejo de tus ojos, no 




tus ojos. 




...Los  ojos  no se  pueden  ver a sí mismos. ¿Cómo puede Dios captarse a sí 




mismo?  Si  trato  de  tomar  mi  mano  con  la  misma  mano,  será  enloquecedor.  Te 




volverá loco. Será como un perro tratando de atrapar su propia cola. 







Esto está más allá de la captación del sabio... 







...porque  está  más  allá  de  toda  captación.  ¿Por  qué  está  más  allá  de  toda 




captación?  No  porque  esté  lejos  sino  porque  es  la  energía  misma  que  está 




tratando  de  captarlo.  El  conocedor  es  lo  conocido.  El  conocimiento  no  será  de 




alguna  otra  cosa,  es  un  autoconocimiento.  No  habrá  ninguno  objeto  de 




conocimiento que captarás. Tú eres el sujeto y tú eres el objeto. Tú eres todo lo 




que existe. La consciencia es todo. 







Cuando puedas exponer sobre esto 




conocerás la pura esencia de la fe; 




hasta entonces, 




¿qué tienen la fe y tú en común? 







No  puedes  saber  lo  que  es  la  fe;  lo  que  llamas  fe  es  sólo  creencia.  La 




creencia  es  de  la  cabeza,  es  parte  del  conocimiento.  La  creencia  es  falsa.  La 




creencia significa que alguien ha dicho algo y tú lo has creído; es algo prestado. 




La  creencia  nunca  es  original.  La  fe  siempre  es  original.  Surge  en  ti:  es  el 




crecimiento de tu propia consciencia. 







... conocerás la pura esencia de la fe 




sólo cuando te hayas conocido a ti mismo; 




hasta entonces, 




¿qué tienen la fe y tú en común? 







- 58 - 




 




Entonces,  si  eres  un  creyente  no  te  engañes.  No  simules,  no  pienses  que 




sabes  y  no  pienses  que  tienes  pensamientos  originales.  Ningún  pensamiento  es 




original jamás. 







Sólo la experiencia es original. 







Después que la pequeña Lori tuvo una riña con una amiga vecina, la madre 




la retó. «Recuerda Lori», dijo la madre, «que fue el Diablo el que te sugirió que le 




tiraras del pelo a la pequeña Alicia». 




«Supongo que sí», dijo Lori, “pero patearle los tobillos fue mi propia idea”. 







La gente sigue pensando que algo «es mi propia idea», esto le da al ego un 




buen sentimiento. Pero ninguna idea es tuya. Sólo la consciencia es tuya. 







Alfred Tennyson dice: 




¿Qué soy? 




¿Un niño llorando en la noche? 




¿Un niño llorando por la luz? 




¡Y sin otro lenguaje que el llanto! 




¿Qué soy? 







Los conocimientos no ayudarán. Quizás un llanto ayude más. Quizás. ayude 




más sollozar, llorar, lágrimas, amor: algo auténtico, algo verdadero, que surja en 




tu  ser  en  este  momento.  Eso  te  hará  conocer  el  sabor  de  la  realidad.  De  otro 




modo tu fe es sólo prestada, muerta. 




Es  así  como  hay  tantos  musulmanes,  hindúes,  cristianos  y  judíos,  pero  no 




encuentras  gente  religiosa  en  ningún  lado.  Las  personas  religiosas  han 




desaparecido de la Tierra. Sí, los cristianos están allí, los hindúes están allí, pero, 




¿dónde están las personas religiosas? 




La religión consiste en fe, no en creencia. Por detrás de la creencia, siempre 




hay  duda.  La  creencia  está  enraizada  en la  duda.  Adoptas  una  creencia a causa 




de  la  duda,  para  reprimir  la  duda.  Es  como  si  escondieses  una  herida  detrás  de 




una rosa, pero la herida sigue estando allí. 







El señor y la señora Mandelbaum decidieron que la única solución para sus 




problemas maritales era el divorcio. Entonces fueron a ver al rabino. 




El  rabino  estaba  preocupado  por  los  tres  hijos  y  era  renuente  a  ver  la 




familia  deshecha.  Pensó  que  si  podía  demorar  a  la  pareja,  quizás  lo  resolverían 




juntos. 




«Bueno»,  dijo  el  rabino,  «no  hay  manera  de  dividir  tres  hijos.  Lo  que 




tendrán que hacer es vivir juntos un año más. Tendrán un cuarto hijo, y entonces 




será  fácil  arreglar  un  divorcio  correcto.  Tú  te  quedarás  con  dos  hijos  y  él  se 




quedará con dos hijos». 




«No  va  a  funcionar»,  dijo  la  señora  Mandelbaum.  «Rabino,  si  yo  hubiese 




dependido de él, ¡ni siquiera habría tenido estos tres!». 







- 59 - 




 




En  la  superficie  las  cosas  parecen  ser  de  un  modo.  En  el  fondo  son 




totalmente diferentes. En la superficie, la"'gente muestra confianza y seguridad el 




uno del otro. En el fondo, hay duda. En la superficie hay amor; en el fondo hay 




odio. En la superficie la gente es tan amable; en el fondo son realmente amargos 




y venenosos. 




Hay  que  abandonar  esta  dualidad.  La  fe  surge  sólo  cuando  te  has  vuelto 




uno. La fe es la fragancia de la unidad, de la integración, de la individuación. 







Es mejor estar en silencio 




que decir tonterías 




como uno de los doctos; 




la fe no es entretejida 




en toda vestimenta. 







Es mejor ser silencioso, dice Hakim Sanai, porque al menos en silencio no le 




estarás  mintiendo  a  nadie.  Y  tampoco  te  estarás  mintiendo  a  ti  mismo.  En 




silencio al menos serás ignorante; no simularás tener conocimientos. 







Si  una  persona  puede  permanecer  en  silencio  por  unas  pocas  horas  cada 




día,  se  volverá  consciente  de  toda  su  falsedad  porque  verá  su  rostro  real  una  y 




otra  vez.  Si  hablas  continuamente  y  te  relacionas  con  gente  continuamente,  te 




olvidas  de  tu  rostro  original  porque  tienes  que  usar  máscaras  continuamente. 




Estás  hablando,  usando  palabras  durante  veinticuatro  horas.  Y  cuando  usas 




palabras  continuamente,  despacio  empiezas  a  creer  en  esas  palabras,  en  el 




sonido de esas palabras. 




Las  palabras  tienen  un  poder  hipnótico.  Si  usas  una  cierta  palabra  una  y 




otra  vez,  te  hipnotiza.  Si  usas  la  palabra  «Dios»  una  y  otra  vez,  lentamente 




empiezas  a  pensar  que  sabes  lo  que  quieres  decir,  que  sabes  lo  que  Dios  es. 




Repetir palabras es muy peligroso. 




Pero  la  gente  sigue  hablando.  No  dejan  ninguna  brecha  en  la  que  puedan 




simplemente  estar  en  silencio  y  ser.  Si  estás  en  silencio  por  lo  menos  una  hora 




cada  día,  te  darás  cuenta  todo  el  tiempo  de  que  tu  charla  es  una  tontería.  Y 




entonces  el  noventa  y  nueve  por  ciento  de  tu  charla  empezará  a  desaparecer. 




¿Cuál es el propósito de hablar tonterías? 




¿Pero entonces por qué habla la gente? Hablan sólo para esconderse detrás 




del ruido. Toda vez que estás nervioso, empiezas a hablar. 




Ahora es un hecho conocido: si las personas son forzadas a vivir en soledad, 




después de tres semanas empiezan a hablarse a sí mismas. No pueden soportar 




el  silencio,  éste  se  vuelve  intolerable,  entonces  se  empiezan  a  hablar  a  sí 




mismos. Tienen que hablar; las palabras de algún modo hacen que ellos se sigan 




aferrando  a  su  personalidad.  Una  vez  que  las  palabras  desaparecen,  ellos 




empiezan a caer en lo impersonal. Y tienen mucho miedo de lo impersonal. 




Lo  impersonal  es  tu  realidad.  Y  tienes  miedo  de  la  realidad  y  te  estás 




aferrando a las ilusiones que las palabras crean. 







- 60 - 




 




Fuiste hecho para el trabajo: 




un manto de honor te aguarda. 




¿Cómo es que estás satisfecho 




con meros harapos? 







La gente está satisfecha con meras palabras: éstas son harapos. Sanai dice: 




es  increíble.  ¿Cómo  estás  satisfecho  con  meros  harapos?  Fuiste  hecho  para 




trabajar haciendo tu camino a través de esta oscuridad de existencia. Ésta es una 




tarea  que  hay  que  hacer,  éste  es  un  camino  de  crecimiento.  Estar  aquí  en  la 




Tierra significa simplemente que Dios te ha dado una oportunidad de crecer. Ésta 




Tierra es un desafío. Acepta el desafío, encuéntrate con la vida: no escapes. 




Algunas  personas  se  escapan  en  palabras,  algunas  personas  se  escapan  a 




los  monasterios,  algunas  personas se escapan a la política, algunas personas se 




escapan al dinero: estos son todos escapes. Unos pocos se vuelven doctos, unos 




pocos se vuelven ricos, unos pocos se vuelven muy poderosos en el mundo, unos 




pocos  se  vuelven  muy  respetables,  conocedores,  morales  y  virtuosos.  Pero  el 




trabajo real no se hace. 




¿Cuál es el trabajo real? Los Sufis llaman trabajo real a una sola cosa, y es 




el recordarse a sí mismo. 




Gurdjieff  aprendió  la  palabra  «trabajo»  de  los  Sufis.  Él  solía  llamar  a  sus 




propias enseñanzas, «el trabajo». También aprendió de los Sufis la palabra zikr, 




recordarse a si mismo. El trabajo es recordarse a uno mismo. El único trabajo que 




vale la pena hacer es recordarse a uno mismo. 







Fuiste hecho para el trabajo: 




un manto de honor te aguarda. 




¿Cómo es que estás satisfecho 




con meros harapos? 




¿Cómo tendrás jamás riquezas 




si estás ocioso sesenta días al mes? 







Ésta  es  una  expresión  muy  extraña,  «sesenta  días  al  mes».  Contiene  una 




gran percepción. El hombre que se recuerda a sí mismo tiene sesenta días en un 




mes: treinta son su vida interior y treinta la vida externa. Vive de modo doble. Su 




vida  no  tiene  una  sola  dimensión,  la  horizontal;  su  vida  tiene  una  dimensión 




doble, la vertical también está allí. 




Él vive treinta días afuera, a través de los sentidos, en el mundo, y treinta 




días  vive  dentro  de  sí  mismo,  en  silencio,  en  su  núcleo  más  interior.  Él  tiene 




sesenta días: ésta es una expresión hermosa. 




La  vida  realmente  rica  no  puede  ser  sólo  horizontal,  no  puede  ser  lineal, 




porque la línea no puede tener ninguna profundidad, tampoco puede tener altura 




alguna.  La  vida  real  tiene  que  ser  horizontal  y  vertical.  Entonces  hay  todo  lo 




necesario. 




Te encuentras con Dios afuera, te encuentras con Dios adentro. Te mueves 




del Dios exterior al Dios interior: ese movimiento es riqueza real. Donde sea que 







- 61 - 




vayas encuentras a Dios. Abres tus ojos y el árbol está allí, y Dios es verde en él 




y Dios es dorado en él y Dios es rojo en él. Y cierras tus ojos: la consciencia pura, 




el silencio... y Dios es silencio allí. Dios está en ti y en el otro. La vida se vuelve 




multidimensional. 







Una  vez  un  hombre  le  preguntó  a  Emerson:  «¿Cuántos  años  tienes?» 




Emerson  tenía  alrededor  de  sesenta  años  pero  dijo:  «Tengo  trescientos  sesenta 




años». 




La persona que había preguntado se quedó muy perpleja, no podía creer lo 




que  había  escuchado.  ¿Trescientos  sesenta  años?  Pensó  que  había  oído  mal, 




entonces dijo: «Disculpe señor, ¿puede repetirlo otra vez? ¿Cuántos años tiene?». 




Y  Emerson  dijo  nuevamente:  «Trescientos  sesenta  años».  El  hombre  dijo: 




«Debe estar bromeando». 




Emerson dijo: «No, comparativamente hablando, en sesenta años he vivido 




seis veces más que lo que vive otra gente. En sesenta años he vivido seis veces 




más, por lo tanto, cuento mi edad como trescientos sesenta años». 




Y  ha  habido  personas,  y  hay  personas...  que  viven  tan  intensamente  que 




para ellas un momento equivale a la eternidad. 







Sabiendo lo que sabes, 




sé también sereno como una montaña; 




y no te angusties por el infortunio. 




Conocimiento sin serenidad 




es una vela sin prender, 




juntos son un panal; 




miel sin cera es una cosa noble, 




cera sin miel sólo sirve para quemar. 




Sabiendo lo que sabes, 




sé también sereno ... 







La prueba real está en la serenidad. El hombre que sólo tiene conocimientos 




no es sereno. Esto se debe usar como criterio. El hombre que tiene conocimientos 




no  es  calmo,  ni  quieto  ni  sereno.  Su  corazón  es  un  torbellino  constante,  su 




cabeza está continuamente en una especie de locura. En lo profundo de él hay un 




tráfico constante de pensamientos. No hay serenidad, no hay quietud. 




Sentado al lado de un hombre así -un hombre docto, un erudito, un hombre 




de  letras-  sentirás  que  surge  en  ti  una  especie  de  incomodidad.  No  estarás 




rodeado  por  su  serenidad,  no  conocerás  el  sabor  de  su  gracia:  él  no  tiene 




ninguna. 







Sanai dice: 







Sabiendo lo que sabes, 




sé también sereno... 










- 62 - 




El  conocimiento  solo  no  es  suficiente.  De  hecho,  el  conocimiento  sin 




serenidad  no  es  conocimiento  real.  El  verdadero  conocimiento  nace  de  la 




serenidad,  el  silencio  y  el  estado  meditativo.  Primero  uno  se  hunde  en  un 




profundo  silencio  interior,  y  de  ese  silencio  surge  el  conocer.  Entonces  es 




verdadero conocer. No surge de las escrituras, surge cuando abres el libro de tu 




propio ser. 







...sé también sereno cómo una montaña; 




y no te angusties por el infortunio. 







El hombre de serenidad no es perturbado por nada porque acepta. Viene la 




tristeza, él la acepta. Viene la alegría, él la acepta. No tiene preferencia, no tiene 




elección.  Vive  en  una  consciencia  sin  elección:  cualquier  cosa  que  suceda, 




sucede, cualquier cosa que sea, es, y él está totalmente abierto a ella. La bebe, la 




absorbe.  No  tiene  gustos  y  desagrados,  ni  preferencias  ni  elecciones.  No  está 




contra la tristeza, no está contra el enojo, no está contra el sexo, no está contra 




el amor. No está ni en contra ni a favor, simplemente está sereno. 




Si eliges, inmediatamente estás perturbado. Obsérvalo: toda vez que elijas 




estarás  perturbado.  La  elección  trae  perturbación  porque  la  elección  significa 




alternativas:  ser  esto  o  ser  aquello,  ser  o  no  ser.  Elección  significa  que  estás 




parado  en  un  cruce  de  caminos:  ahora,  ¿qué  camino  seguir?  Si  vas  hacia  la 




derecha, ¿quién sabe?, quizás sólo te conduzca a un callejón sin salida. Quizás la 




izquierda era la elección correcta. ¿Quién sabe? ¿Cómo decidir? 




En el momento en que eliges, te perturbas. Y siempre eliges en contra de ti 




mismo,  en  contra  de  una  parte  de  ti  mismo.  Una  parte  dice:  «elige  esto»,  otra 




parte  dice:  «elige  aquello».  Ahora  tienes  que  decidir,  y  en  esa  decisión  te 




dividirás. La parte que estaba diciendo: «no elijas esto», ha sido negada, ha sido 




rechazada.  Esa  parte  rechazada,  negada,  tomará  venganza.  Tarde  o  temprano 




dirá:  «Ahora  mira  lo  que  pasó,  ahora  arrepiéntete.  Te  dije  de  antemano  que  no 




eligieras esto, que esto estaba equivocado, pero no me escuchaste». 




Y  lo  mismo  habría  pasado  si  hubieses  elegido  lo  otro.  El  hombre  que  elige 




permanece perturbado. 







La  serenidad  significa  un  estado  de  no-elección.  Tal  como  un  espejo  que 




simplemente  refleja,  sin  elección.  Viene  un  hombre  feo,  lo  refleja.  Viene  un 




hombre  hermoso,  lo  refleja.  No  tiene  elección,  no  surge  la  cuestión  de  elegir. 




Simplemente refleja. 




Viene  la  tristeza,  y  el  hombre  de  serenidad  dice:  «Soy  tristeza.  En  este 




momento  es  así  como  estoy.  En  este  momento,  ésta  es  mi  realidad”.  Tampoco 




compara: «El momento pasado fue mejor, yo estaba alegre. Ahora estoy triste». 




Nunca  compara  dos  momentos,  nunca  ansía  otra  cosa  en  el  futuro.  Cualquier 




cosa que sea, permanece totalmente relajado en ella. Esto es serenidad, y de la 




serenidad viene el conocer real. 







Conocimiento sin serenidad   




es una vela sin prender... 







- 63 - 




 




¿Y para qué sirve una vela sin prender? No habrá luz. Así son las personas 




que  tienen  conocimientos:  grandes  conocimientos,  velas  y  velas  y  velas,  pero 




todas sin prender. Hieden a cera pero de ellos no sale ninguna luz. 







Conocimiento sin serenidad 




es una vela sin prender. 




juntos son un panal... 







Juntos son hermosos. 







Miel sin cera es una cosa noble... 







Aun  si  hay  sólo  serenidad,  es  mejor.  Sin  conocimiento,  la  serenidad  es 




mejor; sigue siendo una cosa noble. 







...cera sin miel sólo sirve para quemar. 







Pero  el  conocimiento  sin  serenidad  no  sirve  para  nada,  no  tiene  ningún 




valor. 







Deja esta morada 




de nacimiento y putrefacción. 




deja este pozo 




y encamínate al hogar que te está destinado. 




Este montón de polvo es un espejismo. 




donde el fuego parece agua. 







Aquí  estás  engañado  de  muchos  modos.  La  ignorancia  simula  ser 




conocimiento, el fuego parece agua, el veneno es llamado néctar. 




Estás  viviendo  en  un  mundo  muy  engañoso.  A  menos  que  te  despiertes 




seguirás yendo de un espejismo a otro, de un sueño a otro. 







Deja esta morada ... 







Esta  morada  de  ilusiones  y  espejismos.  Deja  esta  morada  de  pasado  y 




futuro,  imaginación y memoria, de nacimiento y putrefacción. Deja esta morada 




de tiempo, de comienzos y finales. 







Deja este pozo 




y encamínate al hogar que te está destinado. 







¿Dónde  está  el  hogar  que  te  está  destinado?  Está  dentro  de  ti.  Esto  es  lo 




que llamo hundirte en tu propia fuente, relajarte en tu propio ser. 




Sé la verdad que eres y serás liberado: serás liberado de todas las ilusiones, 




de  todos  los  espejismos.  A  cada  momento,  sé  la  verdad  que  eres.  Éste  es  el 




mensaje de todos los Budas y todos los Sufis: a cada momento, sé la verdad que 







- 64 - 




eres. No ansíes nada más, no desees nada más. No trates de convertirte en nada, 




simplemente  sé  lo  que  eres  en  el  momento...  relajado,  sereno,  totalmente 




cómodo: éste es el hogar que te está destinado. 







Este montón de polvo es un espejismo, 




donde el fuego parece agua. 







Ten  cuidado.  Estás  rodeado  por  muchas  cosas  que  no  son  lo  que  parecen. 




No  seas  engañado  por  las  apariencias.  Y  el  tiempo  se  va  pasando:  a  cada 




momento se desperdicia una oportunidad. 







Hay un dicho Sufi: 







No estés desatento con la Amada 




ni siquiera por un pestañeo del ojo... 




ya que quizás en ese momento ella mirará  




y tú te la habrás, perdido. 







Los Sufis llaman a Dios «la Amada». Piensan en Dios como «ella», como su 




mujer, como su amada. 







No estés desatento con la Amada, 




ni siquiera por un pestañeo del ojo... 







No  hay  que  perder  ni  un  minuto  porque,  ¿quién  sabe  en  que  momento 




podrá llegar el hogar que te está destinado? ¿Quién sabe en qué momento ella te 




mirará?  Y  si  estás  desatento  y  perdido  en  tus  imaginaciones del  futuro  -cómo  y 




qué  te  gustaría  ser-  y  estás  perdido  en  memorias  del  pasado,  te  lo  seguirás 




perdiendo. 




Sólo  puedes  ponerte  en  contacto  con  Dios  en  el  momento  presente:  este 




momento,  ahora  y  aquí.  Y  sólo  ahora  y  aquí.  Y  el  tiempo  va  pasando 




rápidamente.  A  cada  momento  te  pierdes  alguna  oportunidad  tremendamente 




valiosa. 







Mientras  el  joven  soltero  estaba  sentado  tomando  un  café  con  la 




deslumbrante esposa del amigo, ella anunció: «Pienso que es mejor avisarte, mi 




esposo estará de vuelta en casa en "una hora». 




«Pero  yo  no  he  hecho  nada  malo»,  respondió  el  joven  soltero,  un  poco 




sorprendido. 




«Ya sé. Pensé que querrías saber cuánto tiempo tienes». 







No  hay  mucho  tiempo,  no  tienes  mucho  tiempo.  No  pospongas:  éste  es  el 




momento.  No  digas:  «Mañana»  ...mañana  es  un  espejismo.  Está  alerta  ahora, 




está  despierto  ahora,  en  este  momento...  y  en  este  momento  hay  serenidad  y 




calma. Y repentinamente uno está relajado, y se pone en contacto con la fuente y 




ha llegado al hogar. 







- 65 - 




 




Éste  es  el  hogar  que  has  estado  buscando  durante  tantas  vidas.  Pero  tu 




misma  metodología  de  búsqueda  ha  estado  equivocada:  Hiciste  de  esto  una 




meta, y no es una meta, es la fuente. 




Dios no es a donde estamos yendo, Dios es de donde venimos. Dios no está 




allí, Dios está aquí. 




Dios no es luego, Dios es ahora. 




Lo que te he estado diciendo esta mañana es de inmenso valor. Éste es mi 




mensaje  para  mis  sannyasins...  para  mis  Sufis:  Acéptense  a  si  mismos  con 




tremenda  gratitud.  Cualquier  cosa  que  sea,  es  y  no  puede  ser  de  otro  modo. 




Entonces no pelees con ella. 




Ningún  hecho  crea  jamás  ningún  dolor  psicológico.  Es  la  interpretación  la 




que  te trae dolor. El dolor es tu creación porque  es tu interpretación. Cambia la 




interpretación  y  el  mismo  hecho  se  vuelve  placentero.  Abandona  todas  las 




interpretaciones  y  el  hecho  es simplemente un hecho, ni doloroso ni placentero. 




No  elijas,  no  tengas  ninguna  preferencia.  Simplemente  sé  observador,  acepta  y 




observa, y tendrás en tus manos la llave secreta. 




Esto creará en ti la primera unidad, la unidad contigo mismo. Y entonces la 




segunda sucede por sí misma, no es necesario que te preocupes por ella. Tú das 




el primer paso, el segundo paso lo da Dios mismo. Tú te mueves la mitad, él se 




mueve la otra mitad. 







...Suficiente por hoy 










- 66 - 




Capítulo 4 







Una Perla de Suma Belleza 







Pregunta 1 







Amado  Osho,  Buda  no  tuvo  un  maestro,  Jesús  no  tuvo  un  maestro,  tú  no 




tuviste un maestro. ¿Por qué nosotros necesitamos un maestro? 







Porque todavía no eres capaz de permitir que la vida sea tu maestro. Porque 




no  sabes  cómo  escuchar,  cómo  aprender.  Porque  eres  incapaz  de  aprender,  por 




eso necesitas un maestro. 




La  necesidad  surge  de  tu  insensibilidad,  de  tu  falta  de  inteligencia.  Si eres 




inteligente, entonces la vida es suficiente. Entonces en las piedras hay sermones 




y  cada  hoja  de  un  árbol  es  un  mensaje,  y  el  río  que  va  hacia  el  océano  lleva 




consigo  todas  las  escrituras.  No  necesitas  acudir  a  los  Vedas  ni  al  Corán  ni  a  la 




Biblia, no es necesario. La existencia entera está cantando la canción de lo divino 




en todo momento. 




Pero  no  eres  capaz  de  escucharla,  todavía  no  eres  capaz  de  abrirte  a  ella. 




De  aquí  la  necesidad  de  un  maestro.  El  maestro  es  sólo  un  comienzo.  Él  te 




enseñará cómo escuchar, te enseñará cómo estar abierto. Te dará amor para que 




puedas calentarte: te has vuelto demasiado frío. Una vez que te has calentado un 




poco,  no  hay  necesidad  de  un  maestro,  entonces  toda  la  vida  es  el  maestro.  El 




maestro se vuelve simplemente un trampolín. 







Dices: Buda no tuvo un maestro. 







Eso es incorrecto, Buda tuvo muchos maestros. Su último maestro fue Halar 




Calma, un hombre muy raro. 







Dices: Jesús no tuvo un maestro. 







No sabes. Él fue discípulo de un gran maestro, Juan el Bautista, fue iniciado 




por  él.  Buda  tuvo  muchos,  Jesús  tuvo  uno  y  yo  tuve  millones.  He  estado 




aprendiendo de todas las fuentes posibles: de hombres, de mujeres, de árboles, 




de  montañas.  No  puedo  mostrarte  un  maestro  en  particular  porque  ha  habido 




tantos. He estado aprendiendo y escuchando constantemente. 







Y preguntas: ¿Por qué nosotros necesitamos un maestro? 







Tu  pregunta  misma  muestra  la  necesidad.  Si  no  puedes  responder  esta 




pregunta  simple,  necesitas  un  maestro.  ¿Por  qué  me  preguntas?  ¿Por  qué  no 




puedes  responderla  por  ti  mismo?  Hasta  esta  pregunta  debe  ser  respondida  por 




otra persona: la necesidad está allí. 




Pero,  ¿por  qué  ha  surgido  esta  pregunta?  Por  cierto  que  la  necesidad  está 




allí,  de  no  ser  así,  ¿por  qué  habrías  de  estar  aquí?  La  necesidad  está  allí,  pero 







- 67 - 




también  está  allí  la  renuencia  a  entregarse.  Aunque  te  hayas  vuelto  un 




sannyasin, en lo profundo todavía no te has entregado. De aquí la pregunta. 




Te gustaría no ser discípulo. Esto hiere el ego, es humillante. Te gustaría ser 




el  maestro;  eso  le  da  satisfacción  al  ego.  La  pregunta  no  ha  surgido  Porque  no 




necesites  un  maestro;  la  necesidad  está  allí,  la  pregunta  misma  dice  que  la 




necesidad está allí, pero en algún lugar, en lo profundo, hay una resistencia. No 




te  gusta;  no  te  gusta  entregarte,  no  te  gusta  inclinarte  con  confianza  ante 




alguien. Eso hiere, es doloroso. 




Para  ser  discípulo  se  necesita  coraje.  Ser  discípulo  significa  que  uno  es  lo 




suficientemente valiente como para disolverse. Y esto no es algo común. Y jamás 




te volverás maestro a menos que seas capaz de volverte discípulo. 




La  palabra  misma  «discípulo»  es  hermosa,  viene  de  una  raíz  que  significa 




«aprender». El discípulo es aquel que tiene el coraje suficiente como para aceptar 




el hecho de que: «Yo no sé, por la tanto estoy listo para aprender. Entonces, de 




donde sea que venga la luz, estoy abierto a ella. No cerraré mis ventanas y mis 




puertas, permitiré que entre el viento, el sol y la lluvia. Estoy listo para ir en este 




viaje a lo desconocido, a un territorio. inexplorado». 




Un discípulo significa simplemente alguien que ha decidido aprender. Es un 




gran  compromiso  con  el  aprendizaje.  Y  es  natural  que uno deba empezar desde 




algún lugar; el viaje tiene que empezar desde algún punto: de A, de B, de C. 







Permíteme ser el punto desde el que comienza el viaje. El maestro no es el 




punto en el que el viaje termina, el maestro es el punto desde el que empiezas el 




viaje hacia lo desconocido. Él irá contigo sólo hasta el punto en que sienta que ya 




puedes ir solo. Entonces él mismo te dejará. 




Y  ése  es  el  criterio  de  un  maestro  verdadero.  No  necesitarás  dejarlo,  él  te 




dejará  por  sí  mismo.  Si  tú  lo  dejas,  será  un  paso  equivocado.  Si  el  desea  de 




dejarlo surge en ti, eso significa simplemente que todavía no has aprendido, que 




todavía  no  has  conocido  al  maestro.  Cuando  conoces  al  maestro,  no  existe  la 




cuestión  de  dejarlo,  porque  no  has  encontrado  a  nadie  a  quien  puedas  dejar. 




Nunca ha habido nadie, desde el comienzo mismo. 




Cuando entres en el ser del maestro, encontrarás total vacío: una presencia, 




por cierto, pero no una persona a quien puedas dejar. 




El  discípulo  nunca  puede  dejar  al  maestro.  En  primer  lugar,  no  lo  puede 




dejar  porque  todavía  no  es  capaz  de  caminar  por  sí  mismo,  de  estar  solo.  En 




segundo  lugar,  aun  cuando  se  haya  vuelto  capaz  de  seguir  por  sí  mismo,  no  lo 




puede dejar; no lo puede dejar porque no hay nadie a quien dejar. Ahora lo sabe. 




Pero  el  maestro  lo  dejará  por  sí  mismo.  Empieza  a  irse  de  tu  existencia, 




empieza  a  desaparecer  más  y  más  y  más,  porque  ahora  estás  listo  para  seguir 




solo. 




La  madre  está  feliz  cuando  el  niño  puede  caminar  sin  su  sostén.  Si  una 




madre trata de seguir sosteniendo al hijo para siempre, entonces no ama al hijo. 




Entonces  esa  madre  es  patológica  y  neurótica.  Está  dañando  al  niño,  será  una 




parálisis para el niño. 




Lo  mismo  sucede  con  el  maestro.  Si  un  maestro  quiere  que  sigas  siendo 




siempre dependiente de él, no es un maestro verdadero, es un pseudo maestro, 







- 68 - 




es falso. El maestro no te necesita. Si te necesita de algún modo, si depende de 




que  dependas  de  él,  eso  significa  que  te  necesita.  Eso  significa  que  de  algún 




modo  tu  dependencia  de  él  está  satisfaciendo  su  ego.  Se  siente  bien:  «Mira 




cuántos  discípulos  tengo».  Va  contando  sus  discípulos:  «Tengo  muchos 




discípulos. Soy un gran maestro». 




Por cierto que él no dejará que te vayas. Impedirá que te vayas porque si te 




vas eso significará que desaparece un soporte de su ego. Es dependiente de ti. Y 




el  maestro  que  es  dependiente  de  ti,  ¿cómo  podrá  ayudarte?  Él  mismo  necesita 




ayuda;  él  mismo  está  en  la  confusión  y  la  oscuridad.  Él  mismo  todavía  no  es 




capaz de estar solo. No ha llegado a casa. 




Pero el verdadero maestro siempre estará atento a cuándo dejarte. Siempre 




estará listo para dejarte cuando tú estés listo para estar solo. No te dejará antes 




de que estés listo, eso es verdad. Y sólo él puede saber cuando estás listo; tú no 




puedes saberlo. 







Justamente  el  otro  día,  un  sannyasin  me  escribió  una  carta  diciendo  que 




ahora  se  siente  capaz  de  estar  solo;  que  ahora  puede  seguir  solo.  Y  quiere 




abandonar sannyas. Le dije: «Está perfectamente bien». 




Ahora  quiere  verme.  «¿Por  qué?»,  dije.  Me  escribió  una  carta  para  que  le 




diera  las  últimas  instrucciones.  Ahora,  ¿qué  modo  de  estar  listo  es  éste?  Si 




todavía  necesitas  que  te  dé  instrucciones,  entonces,  ¿qué  modo  de  estar  listo 




para estar solo es éste? 




Cuando  estés  listo,  yo  te  diré  que  estás  listo.  Y  la  paradoja  es  que  te  diré 




«¡Abandona sannyas!» ...y tú no lo harás. ¿Cómo puedes hacerlo? Es sannyas lo 




que te ha llevado tan lejos. 







Cuando Sariputra se volvió una persona iluminada, Buda le dijo: “Ahora no 




hay necesidad de que te inclines ante mí. Estás en el mismo estado elevado en el 




que  estoy  yo».  Pero  Sariputra  siguió  inclinándose  de  la  misma  manera,  sin 




ninguna  diferencia.  Tal  como  el  primer  día,  años  atrás,  en  que  había  llegado  y 




había tocado los pies de Buda, así los siguió tocando. Y Buda le decía una y otra 




vez: «¡Sariputra, ahora no es necesario!». Y él no lo escuchaba. 




Un  día  Buda  le  preguntó:  «¿Por  qué  no  me  escuchas?».  Sariputra  le  dijo: 




«Ahora  yo  mismo  soy  un  Buda.  ¿Por  qué  habría  de  escucharte?  Esto  es  algo 




tremendamente hermoso. ¿Y cómo puedo dejar de inclinarme ante ti y tocar tus 




pies? Es una dulce nostalgia, es una dulce memoria. Es a través de estos pies que 




yo he llegado a este punto. Es pura gratitud». 




Buda le dijo a Sariputra que se fuese. Le dijo: «Ahora vete. Hay millones de 




personas  que  andan  tropezando  en  la  oscuridad:  ayúdalos».  Y  Sariputra, 




llorando, le dijo: «No, no me digas que me vaya a ningún lugar». 




Y  Buda le dijo: «Ahora tú mismo eres un Buda y no es apropiado que un 




Buda llore. Eres capaz de seguir solo». 




Y  Sariputra  dijo:  «A  un  Buda  no  se  le  ponen  condiciones,  puede  llorar, 




puede  reír.  A  un  Buda  no  se  le  ponen  condiciones,  su  existencia  es 




incondicional». 







- 69 - 




Pero  tuvo  que  irse,  el  maestro  era  insistente.  Se  fue.  Pero  todos  los  días, 




donde  sea  que  estuviese,  se  inclinaba  en  dirección  a  donde  estaba  Buda.  Cada 




mañana,  cada  noche,  sus  discípulos  le  preguntaban:  «¿Ante  quién  te  estás 




inclinando?». 




Él  decía:  «Buda  debe  estar  allá  en  el  este.  Tengo  información  de  que  hoy 




debe estar en cierta ciudad, entonces me estoy inclinando en dirección a donde él 




está». 




Esto  es  volverte  tú  mismo  un  Buda.  Ahora,  he  aquí  que  tú  me  escribes 




diciendo: «He llegado, ahora puedo seguir por mí mismo». 




Entonces  dije:  «¡Muy  bien,  sigue!».  Ahora,  ¿por  qué  habrías  de  necesitar 




últimas instrucciones de mi parte? Si todavía necesitas instrucciones, entonces no 




abandonas  sannyas  porque  estés  listo  sino  simplemente  porque  te  estás  yendo 




de regreso. ¿Entonces cuál es la necesidad de las últimas instrucciones? 




Cuando  un  discípulo  esté  listo  yo  le  diré:  «Ahora  puedes  seguir  por  ti 




mismo». No necesitas decírmelo; que me lo digas no tiene propósito. 







Me preguntas: ¿Por qué necesitamos un maestro? 







Debe haber algún dolor adentro. La simple idea de que eres un discípulo, de 




que  tienes  que  estar  en  las  manos  de  otro,  totalmente  entregado,  va  en  contra 




del  ego.  Y  es  por  eso  que  necesitas  un  maestro.  El  maestro  es  una  estrategia 




para que puedas soltar tu ego. El maestro es sólo una estrategia, una situación. 




Será muy difícil que sueltes tu ego solo. ¿Quién soltará a quien? ¿Cómo soltarás 




tu ego tú solo? Será casi imposible. 




El  maestro  es  sólo  una  estrategia:  puedes  confiar  en  el  maestro  con 




profundo amor y puedes dejar el ego de lado. De no ser así, no tienes otra cosa 




que el ego, si lo dejas de lado, caerás en un vacío total. Y no serás capaz de caer 




en ese vacío abismal y sin fondo. Te asustarás mucho y te aferrarás nuevamente 




a cualquier cosa que puedas encontrar a tu alrededor. Y el ego es lo más cercano. 




Para  ti  será  imposible  entrar  en  la  nada  a  menos  que  alguien  te  esté 




llamando;  desde  tu  misma  nada  alguien  te  está  llamando:  «¡Ven!  No  tengas 




miedo». 




Una  vez  que  hayas  llegado  a  saber  que soltar  el  ego  no  es  la muerte, una 




vez  que  hayas  llegado  a  saber  y  hayas  tenido  una  pequeña  experiencia  de  que 




soltar  el  ego  es  la  vida  real,  que  la  vida  real  empieza  sólo  cuando  se  suelta  el 




ego... cuando hayas tenido una pequeña experiencia de eso, el maestro no será 




necesario. Pero no será tan fácil dejar al maestro. 




¿Cómo  puedes  dejar  a  alguien  que  ha  sido  para  ti  tal  transformación?  La 




idea  misma  es  estúpida.  Y  no  hay  nadie  a  quien  dejar; nadie te está aferrando. 




De hecho, entre el maestro y el discípulo la relación es en una sola dirección. El 




maestro no tiene una relación contigo. 




Escucha bien... no te sientas impactado... el maestro no tiene una relación 




contigo. 







- 70 - 




Sólo  tú  necesitas  una  relación,  el  maestro  existe  sólo  en  tu  mente.  Aparte 




de  eso,  allí  no  hay  nadie.  Un  día  cuando  conozcas  la  verdad,  el  maestro  habrá 




desaparecido. 




El  discípulo  desaparece  cuando  se  entrega  al  maestro.  Y  cuando  conoce  la 




nada,  el  maestro  desaparece.  No  hay  nadie  que  se  vaya  ni  hay  nadie  a  quien 




dejar. En esa pureza total... nirvana, iluminación. 




Pero  es  doloroso,  el  crecimiento  es  doloroso,  y  el  dolor  más  grande  llega 




cuando tienes que soltar tu idea del yo. 




Una parábola: 




Una ostra le dijo a una ostra vecina: «Tengo un dolor muy grande dentro de 




mí. Es pesado y redondo y estoy muy perturbada». 




Y la otra ostra replicó con arrogante satisfacción: «Alabados sean los cielos 




y el mar, no tengo dolor dentro de mí. Estoy bien y entera tanto por dentro como 




por fuera». 




En ese momento, un cangrejo pasó por ahí y oyó a las dos ostras, y le dijo a 




la  que  estaba  bien  y  entera  tanto  por  dentro  como  por  fuera:  «Sí,  estás  bien  y 




entera; pero el dolor que carga tu vecina es una perla de suma belleza». 







El  discípulo  está  en  un  estado  de  profundo  dolor  porque  hay  que  soltar  el 




ego,  y  eso  no  es  fácil.  El  ego  no  es  como  una  ropa  que  te  puedes  quitar 




fácilmente. El ego es como tu piel, hay que despellejarlo y eso es doloroso. 




Has  vivido  con  el  ego  durante  muchas,  muchas  vidas.  Has  cambiado  de 




cuerpo muchas veces, pero el ego es el mismo. Ha persistido como algo continuo 




en  ti,  es  muy  antiguo.  Soltarlo  no  es  fácil,  es  arduo,  es  una  gran  agonía.  Pero 




sólo  de  esta  agonía  nace  el  éxtasis:  una  perla  de  suma  belleza,  un  estado  de 




consciencia  de  total  bendición.  Pero  al  comienzo  sentirás: «Tengo un gran dolor 




dentro de mí. Es pesado y redondo y estoy muy perturbado». 







Y aquellos que no conozcan el dolor de ser un discípulo te dirán: “Alabados 




sean los cielos y el mar, no tengo dolor dentro de mí. Estoy bien y entero tanto 




por dentro como por fuera». 




Puedes  ir  y  mirar  a  tu  alrededor:  hay  millones  de  personas  que  no  tienen 




idea  de  lo  que  significa  ser  un  discípulo,  que  no  han  experimentado  jamás  algo 




de  lo  que  es  ser  un  discípulo,  que  nunca  se  han  entregado  a  nadie,  que  nunca 




han amado a alguien tan profundamente que estén listos para morir por él, que 




nunca han amado a alguien tan íntimamente que en esa intimidad desaparecen, 




que en esa intimidad se funden. 




Ellos  te  dirán  que  eres  un  poco  anormal:  «No  hay  necesidad  de  ser  un 




discípulo, y no hay necesidad de ser un maestro. ¡Míranos! Estamos enteros, por 




dentro  y  por  fuera.  No  necesitamos  un  maestro,  entonces  ¿por  qué  necesitarías 




tú un maestro?». 




Y  sí,  están  enteros  por  dentro  y por fuera, y sanos. Pero su salud no tiene 




valor y su modo de estar enteros es de un orden muy bajo, es muy mundano. Y 




el  que  quiera  llegar  al  reino  sagrado  tendrá  que  pasar  por  el  dolor:  el  dolor  de 




perder lo mundano, el dolor de no estar en ningún lugar, el dolor de estar en el 







- 71 - 




limbo,  el  dolor  de  perder  aquello  que  conoces  y  no  haber  obtenido  aún  aquello 




que deseas conocer. 




Cuando  estás  justo  en  el  medio...  allí  es  donde  está  el  discípulo.  Está 




abandonando  lo  que  es  conocido,  perfectamente  conocido,  y  está  tratando  de 




entrar en algo de lo que no tiene consciencia alguna de lo que es exactamente. 




Está  entrando  en  lo  desconocido:  abandonando  lo  seguro  por  lo  inseguro, 




abandonando  lo  libre  de  riesgo  por  lo  riesgoso,  abandonando  la  así  llamada 




cordura y volviéndose loco. 




Eso  es  lo  que  dicen  los  Sufis:  No  llegarás  a  Dios  a  menos  que  te  vuelvas 




loco por él. La locura es esencial... y el discípulo está loco. 




Se ha enamorado de un maestro, y el amor lo enloquece a uno. Ahora nadie 




habrá de entenderte; serás totalmente incapaz de probarle a alguien lógicamente 




lo que estás haciendo. Y no es que no sepas lógica. 




Mis  sannyasins  son  de  las  clases  con  más  educación  del  mundo.  Tenemos 




todo  tipo  de  personas:  artistas,  pintores,  profesores,  científicos,  psicólogos, 




terapeutas,  doctores,  ingenieros,  todos  bien  educados.  No  es  que  no  sepan 




argumentar; son muy hábiles para argumentar. Pero ahora ha sucedido algo que 




está más allá de la argumentación. 




Y hablando acerca de tu maestro y acerca del amor que ha surgido en ti, te 




verás casi tonto ante cualquiera. Esto es doloroso. 




Pero  sólo  a  través  de  este  dolor  sucede  el  crecimiento.  Es  un  dolor  de 




crecimiento, y un dolor de crecimiento es mucho más valioso que la salud que no 




permite  el  crecimiento.  Es  mucho  mejor  ser  anormal  y  loco  si  a  través  de  ello 




viene  crecimiento  que  ser  normal  y  cuerdo  si  a  través  de  ello  no  viene  ningún 




crecimiento. 




Toda la cuestión es el crecimiento: no deberías seguir siendo lo que eres. No 




deberías  seguir  siendo  semilla,  deberías  estallar  en  miles  de  flores.  Pero  antes 




que eso suceda la semilla tiene que morir dentro del suelo. 







El  maestro  es  sólo  un  clima,  un  suelo  en  el  que  el  discípulo  muere.  Con 




confianza, cae dentro del suelo y muere. No hay modo de garantizar tu futuro, lo 




que  sucederá.  Cómo  podrás  garantizarle  a  una  semilla:  «Es  absolutamente 




seguro que cuando te hayas ido vendrá un brote. Cuando hayas muerto habrá un 




gran follaje, verdor y flores rojas, y habrá una gran alegría». 




Pero la semilla dirá: «¿Cómo puedo estar convencida de esto? Porque yo no 




estaré allí para testimoniarlo. ¿Qué garantía hay? ¿Quién sabe? Puede ser que yo 




muera simplemente y nada suceda». 




¿Qué  se  le  puede  decir  a  la  semilla?  Es  imposible  convencerla.  Pero  la 




semilla  se  enamora  de  un  árbol  que  ya  ha  crecido:  lo  que  estaba  oculto  se  ha 




vuelto manifiesto. La semilla se enamora de las flores y la fragancia del árbol. Y 




la semilla pregunta: «¿Cuál es el camino? ¿Cómo puedo llegar a ser como tú?». 




Ser  un  discípulo  significa  eso.  Te  acercas  a  un  Buda  y  ves  las  flores  y  la 




fragancia, y le preguntas: «¿Cómo puedo llegar a ser como tú?». 




Y  Buda  dice:  «Yo  he  muerto,  es  de  esa  manera  que  llegué  a  ser  así.  Tú 




también debes morir». 







- 72 - 




Y viendo el Buda y la fragancia, el silencio y la calma, surge una confianza, 




surge un amor. Y la semilla se arriesga: la semilla muere al lado del gran árbol. Y 




un  día  hay  un  brote.  Pero  no  hay  una  manera  lógica  de  convencer  a  nadie,  a 




menos que ya estés convencido a través de tu amor. 




Entonces  no  es  cuestión  de  que  yo  los  convenza  de  que  se  vuelvan 




discípulos; no hay modo de hacer eso. Te vuelves discípulo al estar convencido a 




través de tu propio amor. Y sí, es doloroso. Pero todo crecimiento es doloroso. 




Atraviesa  este  dolor.  Permite  que  este  ego  se  vaya  completamente,  por 




doloroso que sea. Es mejor ser desdichado en un  estado de inseguridad que ser 




desdichado  en un estado de seguridad, porque alguien que es desdichado en un 




estado de seguridad no crecerá. Y el crecimiento es el valor más alto que existe. 




El hombre es Dios potencial: el Dios ha de ser realizado. 




Y  habrá  que  abandonar  muchas  cosas.  Tendrás  que  estar  descargado  de 




muchas  cosas,  sólo  entonces  podrás  llegar  a  esa  cumbre  soleada.  Cuanto  más 




alto vayas, más tendrás que abandonar, porque todo se volverá un peso sobre ti 




y un obstáculo para el viaje. Sólo podrás llegar a la cumbre cuando hayas dejado 




en  el  camino  todo lo que eras. Llegarás a la cumbre sólo como una nada, como 




un nadie. Y es doloroso, lo sé. Y estoy tratando de crear aquí un clima, un campo 




de energía, para que puedas pasar por el dolor del modo más alegre posible. 







Pregunta 2 







Amado Osho, dime ¿cuál es el camino de la sexualidad al amor? 







El  sexo  es  hermoso,  la  sexualidad  es  fea.  Y  es  necesario  entender  la 




diferencia. El sexo es un fenómeno natural; la sexualidad es antinatural, anormal 




y  patológica.  Cuando  el  sexo  se  vuelve  cerebral,  cuando  el  sexo  entra  en  tu 




cabeza, se vuelve sexualidad. 




Ahora  bien,  la  cabeza  no  es  el  centro  para  el  sexo.  Eso  es  entrar  en  una 




confusión, poner las cosas al revés, volverse trastornado. La función de la cabeza 




no  es  el  sexo.  Pero  cuando  el  sexo  entra  a  través  de  la  cabeza  se  vuelve 




sexualidad.  Entonces  piensas  acerca  del  sexo,  entonces  fantaseas  acerca  del 




sexo. Y cuanto más pienses, cuanto más fantasees acerca de él, más te pondrás 




en  problemas.  Entonces  nunca  habrá  de  satisfacerte  nada  real,  porque  no  hay 




límite para la fantasía, y la realidad es limitada. 







Por ejemplo, si empiezas a pensar demasiado acerca del sexo, puedes crear 




mujeres  hermosas,  mujeres  que  existen  sólo  en  tu  fantasía;  nunca  las 




encontrarás en ningún lugar del mundo... ni hombres: nunca te encontrarás con 




ellos. Ninguna mujer real u hombre real habrá de satisfacerte jamás a causa de 




la  fantasía.  Ningún  hombre  o mujer  real  puede  satisfacer  las  expectativas  de  tu 




fantasía. Fantasía es fantasía; es un sueño. 




Puedes  fantasear  acerca  de  una  mujer  que  no  transpira,  cuyo  cuerpo  no 




tiene  olor  corporal.  Puedes  fantasear  con  una  mujer  que  siempre  es  dulce  y 




nunca  es  amarga.  Puedes  fantasear  con  una  mujer  que  es  siempre  amorosa, 




cálida  y  te  da  siempre  la  bienvenida,  y  nunca  te  regaña,  nunca  está  enojada, 







- 73 - 




nunca  te  tira  almohadas  por  la cabeza.  Puedes  fantasear  con  una  mujer  que  no 




envejece  nunca,  que  permanece  siempre  detenida  a  los  dieciocho  años:  que  es 




siempre fresca, siempre joven, siempre hermosa, que nunca se enferma, que no 




te hace ninguna demanda, que nunca te traiciona, que nunca mira a ningún otro 




hombre  con  anhelo,  con  deseo...  puedes  fantasear  sin  límites,  pero  no 




encontrarás esa mujer en ningún lugar. 




Ahora has creado un problema: ya no estás en una sintonía natural con tu 




sexo. 




La naturaleza es perfectamente capaz de ser satisfecha, pero la fantasía no 




puede  satisfacerse.  Podrás  encontrar  a  tu  mujer  en  revistas  de  desnudos 




femeninos,  en  libros  pornográficos,  pero  no  la  encontrarás  en  la  realidad.  Y  a 




cualquiera que encuentres en la realidad, no estará a la altura de tus fantasías. 




Ése  es  el  problema  que  está  enfrentando  Occidente;  ha  fantaseado 




demasiado acerca del sexo. Occidente se ha vuelto sexual a través de la fantasía, 




Oriente  se  ha  vuelto  sexual  a  través  de  la  represión.  Ambos  se  han  vuelto 




sexuales  y  han  perdido  la  capacidad  natural  para  disfrutar  del  sexo.  Ambos  se 




han  vuelto  patológicos  a  través  de  diferentes  rutas.  Occidente  se  ha  vuelto 




patológico fantaseando que el sexo es la meta última de la vida, y Oriente se ha 




vuelto  patológico  pensando  que  el  sexo  es  la  barrera  última  entre  Dios  y  el 




hombre.  El  sexo  no  es  ninguna  de  las  dos  cosas.  No  es  la  meta  última  ni  es  la 




barrera última. El sexo es un fenómeno simple como el hambre o la sed; no hay 




nada más en él. 




No es lo que  la mente oriental ha estado pensando acerca de él. La mente 




oriental tiene demasiado miedo del sexo. El sexo se ha ido a la cabeza por miedo; 




ha entrado en la cabeza por la puerta del miedo. 




Entonces los así llamados santos orientales simplemente están fantaseando 




acerca  del  sexo  porque  lo  han  reprimido.  Y  aquello  que  reprimes  sigue 




apareciendo  una  y  otra  vez.  No  puede  ser  destruido;  nada  puede  destruirse 




jamás  mediante  la  represión.  La  represión  hace  del  sexo  sexualidad  patológica. 




Éste es un extremo. 







Occidente se ha ido a otro extremo. El otro extremo es fantasear acerca de 




ello...  occidente  piensa  que  el  sexo  es  todo,  todo  lo  demás  es  secundario, 




entonces  dice:  «ten  tanto  sexo  como  puedas».  En  realidad  no  puedes  tener 




demasiado sexo, el cuerpo tiene limitaciones. Pero puedes fantasear tanto como 




quieras, no hay límites para eso. 




Entonces  existe  la  pornografía,  existen  las  películas  pornográficas,  las 




revistas  de  desnudos  femeninos.  Y  la  gente  es  alimentada  con  estos espejismos 




ilusorios. Entonces ninguna mujer real, ningún hombre real habrá de satisfacerte 




jamás. Ambos son estados patológicos. 




La sexualidad es patológica, no importa si llegas a ella a través del miedo o 




de  la  codicia.  Oriente  se  ha  enfermado  a  través  del  miedo,  Occidente  se  ha 




enfermado  a  través  de  la  codicia.  Codicia  y  miedo  son  dos  caras  de  la  misma 




moneda.  Entonces  en  la  superficie  se  ve  muy  diferente,  como  si  Oriente  y 




Occidente fuesen dos polos opuestos. No lo son. Aquellos que saben, aquellos que 




pueden ver, ven que es la misma insensatez, la misma estupidez. Han llegado a 







- 74 - 




la  misma  estupidez  por  puertas  diferentes,  eso  es  verdad,  pero  han  entrado  al 




mismo lugar. Y se les debe despertar a ambos, se les debe esclarecer más acerca 




del sexo a ambos. 







No hagas mucho aspaviento acerca del sexo de ninguna de las dos maneras. 




Ésa  es  la  primera  cosa  fundamental.  Si  quieres  que  el  sexo  se  vuelva  amor,  la 




primera  cosa  fundamental es: acepta el sexo como un fenómeno absolutamente 




natural. No pongas en él tu metafísica, no pongas en él tu religión. No tiene nada 




que ver con religión ni con metafísica, es un simple hecho de la vida. Es un modo 




de reproducirse de la vida. Es tan simple como el árbol que da flores y frutos: tú 




no  condenas  las  flores.  Las  flores  son  energía  de  sexo;  es  a  través de las flores 




que  el  árbol  está  enviando  sus  semillas,  su  potencialidad,  para  reproducir  otros 




árboles. 




Cuando  un  pavo  real  danza  tú  no  lo  condenas.  Pero  la  danza  es  sexo,  es 




para  atraer  a  la  hembra.  Cuando  el  cucú  canta  tú  no  lo  condenas;  su  canto  es 




sexo.  El  cucú  está  declarando  simplemente:  «Estoy  listo».  El  cucú  sólo  está 




llamando  a  la  hembra.  El  sonido,  el  hermoso  sonido  es  sólo  una  seducción:  es 




cortejo. 







Si  observas  la  vida  te  sorprenderás.  La  totalidad  de  la  vida  existe a través 




del  sexo.  La  vida  se  reproduce  a  través  del  sexo,  es  un  fenómeno  natural.  No 




pongas en ello racionalizaciones innecesarias. 




Esto  es  lo  primero  que  hay  que  entender  si  alguna  vez  quieres  alguna 




transformación  de  la  energía  del  sexo.  Lo  primero  es:  no  lo  niegues,  no  lo 




rechaces, no lo reprimas. 




No seas demasiado codicioso acerca de él, no pienses que el sexo es todo: 




no lo es. Hay mucho más en la vida. Y el sexo es hermoso, sin embargo la vida es 




mucho más que eso. El sexo es sólo el cimiento, no es todo el templo. 




Reprimido, se vuelve sexualidad. Fantaseado, se vuelve sexualidad... uno es 




un  modo  oriental  de  transformar  el  sexo  en  una  patología;  el  otro  es  un  modo 




occidental...  pero  nadie,  ni en Oriente ni en Occidente acepta que el sexo es un 




simple fenómeno natural. Ni los santos ni los pecadores, nadie acepta que el sexo 




es un simple fenómeno natural. Ambos están obsesionados por él, de aquí que yo 




diga que entre ambos no hay diferencia. 







El sexo que es aceptado, respetado, vivido, se vuelve amor. 







Tal  como  te  estaba  diciendo  el  otro  día,  cuando  la  tristeza  esté  allí, 




acéptala: eres tú. No digas: «Estoy triste». Di: «Soy tristeza». No digas: «Tengo 




tristeza”.  Di  simplemente:  «Soy  tristeza».  Cuando  dices:  «Estoy  triste»,  parece 




que  es  algo  accidental.  Cuando  dices:  «Tengo  tristeza»,  es  como  si  estuvieses 




separado y la tristeza fuese algo que tienes. Di simplemente: «Soy tristeza». En 




ese momento no hay división entre tú y lo que llamas tristeza. En ese momento 




eres  tristeza.  En  el  momento  siguiente  podrás  ser  paz,  y  un  momento  después 




podrás ser alegría. 







- 75 - 




La vida es cambio. La vida conoce una sola cosa como permanente y es el 




cambio. Sólo el cambio no cambia; excepto el cambio todo cambia. Eso significa 




que  sólo  el  cambio  tiene  eternidad.  Es  un  continuum.  Tú  no  eres  algo  fijo.  Y  es 




bueno  que  no  seas  algo  fijo,  de  no  ser  así  serías  una  cosa,  un  objeto  en  el 




mercado.  Tú  no  eres  una  cosa.  No  eres  un  fenómeno  fijo;  te  estás  abriendo 




constantemente, eres cambio. 







En  un  momento  hay tristeza, y el río da una vuelta. En otro momento hay 




alegría, y el río da otra vuelta más y hay paz. Y sigue y sigue. El momento debe 




ser  aceptado  en  su  totalidad:  eres  tú.  Cuando  hay  sexo,  hay  sexo:  eres  tú.  No 




digas: «Tengo un deseo sexual». Ése es un modo de dividirte, ése es un modo de 




crear una escisión. 




Si tienes un deseo sexual entonces hay dos posibilidades. Si estás en contra 




de  él,  lo  reprimes:  ése  es  el  modo  de  Oriente  de  volverse  loco,  insano  y 




patológico.  El  otro  modo  es:  «Tengo  deseo  de  sexo:  ¿cómo  fomentarlo?  ¿Cómo 




hacerlo  más  intenso?  ¿Cómo  disfrutarlo  al  máximo?».    Ése  es  el  modo  de  la 




codicia,  el  modo  de  Occidente.  Pero  el  final  es  el  mismo,  el  producto  final  es  el 




mismo: ambos llegan a estar obsesionados por él. 







Sea lo que sea, simplemente déjalo ser. Eso eres tú. Tú no tienes un deseo 




sexual;  si  tienes  un  deseo  sexual  entonces  algo  se  le  puede  hacer  al  deseo 




sexual. Si eres el deseo sexual, no se puede hacer nada acerca de ello porque no 




hay nadie que haga nada: tú eres eso. 




Ésta  debe  llegar  a  ser  la  meditación de todos mis sannyasins: tú eres eso, 




no hay división. Observa simplemente la belleza de esto. Cuando no hay división, 




no  hay  conflicto.  Cuando  no  hay  división,  no  hay  miedo,  no  hay  codicia.  Es  la 




división  la  que  trae  miedo  y  codicia.  La  codicia  y  el  miedo  son  tus 




interpretaciones de la división, pero primero existe la división y luego vienen tus 




interpretaciones. 




El  deseo  sexual  está  allí,  lo  tomas  como  algo  separado  que  te  está 




sucediendo. Es como una cosa en tus manos: ahora tienes que decidir si quieres 




más  o  quieres  menos  de  ello,  como  si  fuese  algo  de  lo que puedes tener más o 




tener menos. Es como es; no hay más, no hay menos. 




Simplemente  vívelo...  ámalo.  Éste  es  tu  momento,  ésta  es  la  verdad  del 




momento. Y nunca compares, porque hace un momento no estaba allí. Entonces 




no empieces a comparar porque la comparación trae nuevamente una escisión. Al 




momento siguiente podrá haberse ido de nuevo. No compares. La vida es cambio. 




Eso es lo que decía Buda: La vida es cambio. Eso es lo que decía Heráclito: 




No  puedes  entrar  dos  veces  en  el  mismo  río.  La  vida,  el  río,  se  está  moviendo 




constantemente. 







En lo profundo de ti deseas que la vida sea estática. ¿Por qué? Porque con 




una vida estática e inactiva correrás menos riesgos, estarás más seguro. Pero la 




vida no es inactiva, sólo la muerte lo es. La vida es dinámica, fluida; cuanto más 




fluida  es,  más  vivo  estás.  La  vida  no  es  un  charco  estancado,  es  un  río.  Es  el 




Ganges,  que  viene  de  los  Himalayas  y  va  hacia  el  océano,  que  viene  de  las 







- 76 - 




alturas  y  va  hacia  las  profundidades.  Y  nuevamente  desde el océano, el Ganges 




se evaporará desde las profundidades hacia las alturas, y nuevamente las nubes 




se  juntarán  sobre  los  Himalayas  y  el  río  nacerá  nuevamente.  Es  un  hermoso 




círculo  perfecto.  Es  así  como  te  mueves.  Tienes  que  aceptar  cada  momento  tal 




como es, sin condena, sin evaluación. Y cuando puedes aceptar al sexo como algo 




natural, deja de ser cerebral. Desciende desde la cabeza y va al centro del sexo al 




que pertenece. Si el sexo permanece en el centro del sexo es hermoso. Si va a la 




cabeza es feo. 







Comer  es  hermoso.  Tienes  hambre  y  comes,  y  es  necesario;  es  alimento. 




Pero  luego  hay  dos  tipos  de  personas.  Algunas  personas  comen  demasiado; 




comer  demasiado  significa  que  la  cabeza  ha  entrado  en  ello.  Cuando  estás 




comiendo  el  cuerpo  es  siempre  cuerdo.  El  cuerpo  siempre  te  dice:  «Detente 




ahora».  Te  da  una  indicación  de  inmediato,  una  señal:  «Es  suficiente.  ¡Detente 




ahora! No se necesita más, mis necesidades están satisfechas». 




Pero  la  cabeza  dice:  «Es  tan  sabroso,  es  tan  delicioso...  cómete  un  plato 




más».  Es la cabeza, no es el cuerpo. El cuerpo está retrocediendo, el cuerpo está 




diciendo:  «¡No!».  El  cuerpo  siempre  es  cuerdo.  Y  ésta  es  una  de  las  cosas 




fundamentales de las que me gustaría hablarte. 




A través de las épocas, tus así llamados santos te han estado diciendo que 




el cuerpo es tu enemigo. No  lo es; el cuerpo siempre es tu amigo. Si hay algún 




enemigo, es la cabeza, nunca el cuerpo. El cuerpo siempre es cuerdo. 




Obsérvalo.  Lo  que  estoy  diciendo  no  es  algo  filosófico,  estoy  simplemente 




enunciando  un  hecho.  Obsérvalo  por  ti  mismo:  si  estás  enfermo  el  cuerpo  dice: 




«No  comas».  Pero  la  cabeza  dice:  «Si  no  comes  te  volverás  débil.  Muchas 




vitaminas  son  absolutamente  necesarias;  te  pondrás  pálido,  no  estarás  fuerte». 




Ésa es la cabeza. El cuerpo está diciendo: «Estás enfermo, y comer será cargar el 




sistema innecesariamente. El sistema necesita descanso, es mejor no comer». 




Y  eso  es  lo  que  hacen  los  animales.  Ningún  animal  come  cuando  está 




enfermo; simplemente deja de comer. Eso es lo que hacen los niños, ningún niño 




comerá.  Pero  los  adultos  los  forzarán,  dirán:  «Come,  si  no  te  enfermarás,  te 




pondrás  más  débil.  Lo  necesitas».  Los  fuerzan.  Puedes  ver  a  niños  pequeños 




llorando y a sus madres forzándolos: «Come un poco más». Es la cabeza la que 




crea el problema. 




Y luego están aquellas personas que ayunarán cuando no hay necesidad de 




ayunar. El cuerpo tiene hambre, pero si eres un jaina y ha llegado el parushana, 




tus  días  religiosos,  tienes  que  ayunar.  El  cuerpo  tiene  hambre,  el  cuerpo  quiere 




comida, pero no puedes comer porque lamentablemente eres un jaina y los días 




religiosos están allí y si comes serás arrojado al fuego del infierno. 




Es la cabeza que interfiere. El cuerpo dice: «Come», pero lamentablemente 




eres  un  musulmán  y  es  el  mes  del  ramadán  y  tienes  que  ayunar.  Ahora  es  la 




cabeza la que interfiere. 




La cabeza interfiere de dos maneras: te hace indulgente o te hace represivo. 




Nuevamente,  uno  es  el  modo occidental, el otro es el modo oriental. Come más 




de lo que es necesario: eso es indulgencia. No comas cuando el cuerpo necesita 




comida: eso es ayunar, eso es represión. La que interfiere es siempre la cabeza. 







- 77 - 




Interfiere en tu comida, interfiere en tu sexo, interfiere en tu sueño, ¡interfiere en 




todo! 







Recuerda  al  maestro  Zen,  al  gran  maestro  Zen,  Bokuju.  Alguien  le 




preguntó:  «¿Cuál  es  tu  disciplina?»  Él  dijo:  «Ninguna  disciplina  en  absoluto. 




Cuando  tengo  hambre,  como,  y  cuando  tengo  sueño,  duermo.  Y  ninguna  otra 




disciplina». 




El hombre dijo: «Pero eso es lo que hacemos todos». Y Bokuju le dijo: «No. 




Es  muy  raro  encontrar  a  una  persona  que lo haga, porque aquel que lo hace se 




vuelve un Buda. Sólo un Buda puede hacerlo verdaderamente». 







No  comes  de  acuerdo  con  las  necesidades  del  cuerpo,  no  duermes  de 




acuerdo  con  las  necesidades  del  cuerpo.  Sigues  imponiéndole  al  cuerpo  las 




necesidades de tu cabeza. Esa interferencia hace que todo sea patológico. Es así 




como  el  sexo  es  perturbado  y  se  vuelve  sexualidad.  Si  el  sexo  es  aceptado, 




respetado y vivido; se vuelve amor. 







Preguntas: Dime ¿cuál es el camino desde la sexualidad al amor? 







El camino es: primero la sexualidad, tiene que volver al sexo. Directamente 




no  hay  camino,  no  hay  ruta;  de  la  sexualidad  al  amor  no  hay  ninguna  ruta. 




Simplemente  no  hay  ninguna  ruta,  no  se  puede  hacer  nada  al  respecto.  De  la 




sexualidad al amor no hay ninguna ruta porque la sexualidad está en la cabeza, y 




el amor es un fenómeno del corazón. 




De  la  sexualidad  vuelve  al  centro  del  sexo.  Del  sexo  al  amor  hay  una  ruta 




directa;  hay  un  puente  entre  ellos.  De  hecho  no  es  necesario  hacer  nada. 




Simplemente  vive  tus  momentos  de  sexo  con  total  alegría,  silencio  y  paz,  con 




celebración.  Vive  tus  momentos  de  sexo  de  modo  meditativo,  y  la  meditación 




transforma el sexo en amor. 




El sexo no sólo se vuelve amor: un día se vuelve oración, adoración. Va más 




y más alto. La forma más alta es la oración. La forma más baja es el sexo. Entre 




las  dos  está  el  amor,  el  amor  es  el  puente.  Y  la  sexualidad  es  anormal,  es 




patológica, es enferma. Entonces no importa que hayas elegido un camino de ser 




patológico como los orientales o como los occidentales. 




Acepta  tu  vida  tal  como  es,  y  permite  que  la  aceptación  sea  lo  más  total 




posible.  Cuando  no  luchas  contigo  mismo  tu  energía  empieza  a  estar  en  una 




armonía sutil. Y esa armonía te lleva al amor. Y cuando la armonía se vuelve más 




y más refinada, te lleva a la oración. 




Y recuerda, a menos que el sexo se haya vuelto oración, la meta no habrá 




sido alcanzada. 







Pregunta 3 







Amado Maestro ¿Por qué los Sufis dicen que el hombre es una máquina? 










- 78 - 




El hombre es una máquina, por eso. El hombre tal como es, es totalmente 




inconsciente.  No  es  otra  cosa  que  sus  hábitos,  la  suma  total  de  sus  hábitos.  El 




hombre  es  un  robot.  El  hombre  todavía  no  es  un  hombre:  a  menos  que  la 




consciencia entre en tu ser, seguirás siendo una máquina. 







Por  eso  los  Sufis  dicen  que  el  hombre  es  una  máquina.  Es  a  partir  de  los 




Sufis  que  Gurdjieff  introdujo  en  Occidente  la  idea  de  que  el  hombre  es  una 




máquina.  Muy  rara  vez  estás  consciente.  En  todos  tus  setenta  años  de  vida,  si 




vives  la  vida  común,  la  así  llamada  vida  -sano  y  entero  por  dentro  y  por  fuera, 




sin ningún dolor de crecimiento, sin el dolor dentro de ti de «una perla de suma 




belleza»  que  está  creciendo-  entonces  no  conocerás  ni  siquiera  siete  momentos 




de consciencia en toda tu vida. 




Y aun si conoces esos siete momentos o menos, serán sólo accidentales. Por 




ejemplo,  podrás  conocer  un  momento  de  conciencia  si  alguien  repentinamente 




viene  y  te  pone  un  revolver  sobre  el corazón. En ese momento tu pensamiento, 




tu  pensamiento  habitual,  se  detiene.  Por  un  momento  te  vuelves  consciente 




porque es muy peligroso, no puedes seguir dormido del modo corriente. 




En una situación peligrosa te vuelves consciente. De no ser así permaneces 




profundamente dormido. Eres perfectamente hábil para hacer tus cosas de modo 




mecánico. 




Párate simplemente a un costado del camino y observa a la gente, y podrás 




ver  que  todos  están  caminando  dormidos.  Son  todos  caminantes  dormidos, 




sonámbulos. Y así eres tú. 




Dos vagabundos fueron arrestados y acusados de un asesinato que se había 




cometido en el barrio. La corte los encontró culpables y el juez los condenó a ser 




ahorcados. 




Ambos soportaron la situación bastante bien hasta que llegó la mañana del 




día  de  la  ejecución.  Cuando  estaban  siendo  preparados  para  la  horca,  uno  se 




volvió hacia el otro y le dijo: «Maldición, parece que me estoy volviendo loco. No 




puedo ni pensar. Ni siquiera sé qué día de la semana es hoy». 




«Es un lunes”, dijo el otro vagabundo. 




«¿Lunes? ¡Dios mío! ¡Qué manera podrida de empezar la semana!». 







Simplemente obsérvate. Aun a punto de morir la gente sigue repitiendo los 




viejos patrones habituales. Ahora no habrá ninguna semana, llegó la mañana en 




que van a ser colgados. Pero es simplemente el viejo hábito: alguien dice que es 




lunes  y  tú  dices:  «¿Lunes?  ¡Dios  mío!  ¡Qué  manera  podrida  de  empezar  la 




semana!». 




El hombre reacciona. Por eso los Sufis dicen que el hombre es una máquina. 




A  menos  que  empieces  a  responder,  a  menos  que  te  vuelvas  responsable...  la 




reacción  viene  del  pasado,  la  respuesta  viene  del  momento  presente.  La 




respuesta es espontánea, la reacción es sólo un viejo hábito. 




Simplemente  obsérvate.  Tu  mujer  te  dice  algo;  entonces,  cualquier  cosa 




que  digas,  observa,  contémplalo.  ¿Es  sólo  una  reacción?  y  te  sorprenderás:  el 




noventa y nueve por ciento de tus actos no son actos porque no son respuestas, 




son sólo actos mecánicos. Nada más que mecánicos. 







- 79 - 




Ha estado sucediendo una y otra vez: dices lo mismo y tu mujer reacciona 




de  la  misma  manera,  y  luego  reaccionas  tú,  y  termina en  lo  mismo,  una  y  otra 




vez. Tú lo sabes, ella lo sabe, todo es predecible. 




He oído: 




«Papá», dijo un niño de diez años, «¿Cómo empiezan las guerras?». 




«Bueno  hijo»,  empezó  el  papá,  «digamos  que  Estados  Unidos  tuviese  una 




disputa con Inglaterra...». 




«¡Estados Unidos no tiene una disputa con Inglaterra!», interrumpió 




la madre. 




«¿Quién  dijo  que  la  tiene?»,  dijo  el  padre,  visiblemente  irritado.  «Sólo  le 




estaba dando al niño un ejemplo hipotético». 




«¡Ridículo!»,  bufó  la  madre.  «Le  pondrás  todo  tipo  de  ideas  equivocadas 




en la cabeza». 




«¡Ridículo nada!», replicó el padre. «Si él te escucha nunca llegará a tener 




idea de nada». 




Justo  cuando  se  aproximaba  la  etapa  de  tirarse  platos,  el  hijo  habló 




nuevamente.  «Gracias  mamá,  gracias  papá.  Nunca  tendré  que  preguntar 




nuevamente cómo empiezan las guerras». 







Simplemente obsérvate. Las cosas que estás haciendo, las has hecho tantas 




veces...  Los  modos  en  que  reaccionas:  es  así  como  has  estado  reaccionando 




siempre.  En  la  misma  situación  haces  siempre  lo  mismo.  Te  sientes  nervioso, 




sacas  tu  cigarrillo  y  empiezas  a  fumar.  Es  una  reacción;  toda  vez  que  te  has 




sentido nervioso lo has hecho. 




Eres una máquina. Ahora es sólo un programa incorporado en ti: te sientes 




nervioso, tu mano va hacia el bolsillo, sale el paquete. Es casi como una máquina 




que  hace  cosas.  Sacas  el  cigarrillo,  pones  el  cigarrillo  en  tu  boca,  enciendes  el 




cigarrillo, y todo esto sucede mecánicamente. Ha sido hecho millones de veces, y 




lo estás haciendo otra vez. 




Y cada vez que lo haces, se fortalece; la máquina se vuelve más mecánica, 




la  máquina  se  vuelve  más  hábil.  Cuanto  más  lo  haces,  menos  consciencia  se 




necesita para hacerlo. 




Por eso los Sufis dicen que el hombre funciona como una máquina. A menos 




que  empieces  a  destruir  estos  hábitos  mecánicos...  Los  Sufis  tienen  muchos 




métodos  para  destruirlos.  Por  ejemplo,  enseñan  muchas  estrategias.  Dicen:  haz 




algo que sea exactamente lo contrario a lo que has hecho siempre. 




Inténtalo.  Vuelves  a  casa,  tienes  miedo,  estás  llegando  más  tarde  que 




nunca,  y  la  esposa  estará  allí  lista  para  pelear  contigo.  Y estás planeando cómo 




responder, qué decir: que hubo mucho trabajo en la oficina, esto y aquello. Y ella 




sabe todo lo que tú estás planeando, y sabe lo que vas a decir si te pregunta por 




qué  llegas  tarde.  Y  sabes  que  si  dices  que  llegas  tarde  porque  había  mucho 




trabajo,  ella  tampoco  te  va  a  creer.  Nunca  te  lo  ha  creído.  Puede  ser  que  ya  lo 




haya comprobado, puede ser que haya llamado por teléfono a la oficina y ya haya 




preguntado dónde estás. 







- 80 - 




Pero aun así, es sólo un patrón. Los Sufis dicen: Hoy ve a casa y compórtate 




de un modo totalmente diferente. Tu esposa te pregunta: «¿Dónde has estado?». 




Y tú le dices: «Estuve haciendo el amor con una mujer». Y entonces observa qué 




pasa.  ¡Ella  estará  impactada!  No  sabrá  qué  decir,  no  tendrá  manera  ni  de 




encontrar  palabras  para  expresarlo.  Por  un  momento  estará  completamente 




perdida, porque no puede aplicar ninguna reacción, ningún viejo patrón. 




O  quizás,  si  se  ha  vuelto  demasiado  una  máquina,  dirá  «¡No  te  creo!»  tal 




como nunca te ha creído. «¡Debes estar bromeando!». 







He oído acerca de un psicoanalista que le estaba diciendo a su paciente -le 




debe  haber  estado  dando  una  estrategia  Sufi-  «Hoy  cuando  llegues  a  casa...», 




porque el paciente se quejaba una y otra vez. «Siempre tengo miedo de volver a 




casa.  Mi  esposa  se  ve  tan  desdichada,  tan  triste,  siempre  desesperada,  que  me 




empiezo a deprimir. Quiero escapar de mi casa». 




El  psicólogo  le  dijo:  «Quizás  tú  eres  la  causa  de  eso.  Haz  algo: hoy llévale 




flores, helado y dulces a tu mujer, y cuando ella abra la puerta, abrázala, dale un 




buen beso. Y luego inmediatamente empieza a ayudarla: limpia la mesa, las ollas 




y el piso. Haz algo absolutamente nuevo que nunca hayas hecho antes». 




La  idea  era  atractiva  y  el  hombre  lo  intentó.  Fue  para  su  casa.  En  el 




momento  en  que  la  esposa  abrió  la  puerta  y  vio  flores,  helado  y  dulces,  y  este 




hombre  sonriente  que  nunca  había  estado  riendo  la  abrazó,  ¡no  podría  creer  lo 




que  estaba  pasando!  Estaba  en  un  shock  total  no  podía  creer  lo  que  veían  sus 




ojos: ¡quizás éste sea otro! Tuvo que mirar otra vez. 




Y luego cuando él la besó e inmediatamente empezó a limpiar la mesa y fue 




hasta  la  pileta  y  empezó  a  lavar  las  ollas,  la  mujer  empezó  a  llorar.  Cuando  él 




terminó,  le  dijo:  «¿Por  qué  estás  llorando?»  Ella  dijo:  «¿  Te  has  vuelto  loco? 




Siempre  sospeché  que  en  cualquier  momento  te  volverías  loco.  Ahora  ha 




sucedido. ¿Por qué no vas y ves un psiquiatra?». 







Los Sufis tienen estrategias así. Dicen: Actúa de modo totalmente diferente 




y  no  sólo  los  demás  se  sorprenderán,  tú  te  sorprenderás.  Y  sólo  en  cosas 




pequeñas.  Por  ejemplo,  cuando  estás  nervioso  caminas  rápido.  No  camines 




rápido,  ve  muy  despacio  y  verás.  Te  sorprenderás  porque  no  encaja,  toda  tu 




mente mecánica dice inmediatamente: «¿Qué estás haciendo? ¡Nunca has hecho 




esto!». Y si caminas despacio te sorprenderás: el nerviosismo desaparece, porque 




has hecho entrar algo nuevo. 




Estos  son  los  métodos  de  vipassana  y  zazen.  Si  entras  en  ellas 




profundamente,  los  fundamentos  son  las  mismos.  Cuando  estás  haciendo 




vipassana  caminando,  tienes  que  caminar  más  lentamente  que  nunca,  tan 




lentamente que es absolutamente nueva. Toda la sensación es nueva y la mente 




reactiva  no  puede  funcionar.  No  puede  funcionar  porque  no  tiene  un  programa 




para eso, simplemente deja de funcionar. 




Es  por  eso  que  en  vipassana  te  sientes  tan  silencioso  al  observar  la 




respiración.  Siempre  has  respirado  pero  nunca  lo  has  observado;  eso  es  algo 




nuevo.  Cuando  te  sientas  silenciosamente  y  sólo  observas  tu  respiración  -




entrando,  saliendo,  entrando,  saliendo-  la  mente  se  siente  perpleja:  ¿qué  estás 







- 81 - 




haciendo?  Porque  nunca  has  hecho  esto.  Es  tan  nuevo  que  la  mente  no  puede 




brindar  una  reacción  inmediata  a  ello.  De  ahí  que  se  vuelva  silenciosa.  El 




fundamento  es  el  mismo.  No.  importa  si  es  sufi,  budista,  hindú  o  musulmán. Si 




entras profundamente en los fundamentos de la meditación, entonces lo esencial 




es una sola cosa: cómo des-automatizarte. 







Gurdjieff  solía  hacerles  cosas  muy  raras  a  sus  discípulos.  Llegaba  alguien 




que siempre había sido vegetariano y él le decía: «Come carne». Ahora bien, es 




el mismo fundamento. Este hombre es demasiado, ¡un poca excéntrico! Él decía: 




«Come  carne».  Ahora,  observa  que  pasa  si  un  vegetariano  come  carne.  Todo  el 




cuerpo  quiere  arrojarla,  quiere  vomitar,  y  toda  la  mente  está  perpleja  y 




perturbada, y él empieza a transpirar porque la mente no puede enfrentarse con 




eso. 




Eso  es  lo  que  Gurdjieff  quería  ver,  cómo  reaccionarías  ante  una  situación 




nueva.  Al  hombre  que  nunca  había  tomado  alcohol  Gurdjieff  le  decía:  «Bebe, 




Bebe tanto como puedas». 




Y al hombre que había estado bebiendo alcohol Gurdjieff le decía: «Deja de 




beber por un mes. Deja completamente». 




Quería  crear  alguna  situación  que  fuese  tan  nueva  para  la  mente  que  la 




mente  simplemente  quedase  en  silencio,  no  tuviese  respuesta  para  ello,  no 




tuviese  ninguna  respuesta  lista  para  ello.  La  mente  funciona  como  si  fuese  un 




loro. 




Por eso los maestros Zen a veces golpearán al discípulo. Ése es nuevamente 




el mismo fundamento. Ahora bien, cuando acudes a un maestro no esperas que 




un  Buda  te  golpee,  ¿no?  Cuando  acudes  a  Buda  vas  con  la  expectativa  de  que 




será  compasivo  y  amoroso,  que  derramará  amor  y  pondrá  su  mano  sobre  tu 




cabeza.  Y  este  Buda  te  da  un  golpe,  toma  su  bastón  y  te  golpea  fuerte  en  la 




cabeza. Ahora, esto es un shock. ¿Buda golpeándote? Por un momento la mente 




se detiene, no tiene idea de qué hacer, no funciona. 




Y  ese  no-funcionar  es  el  comienzo.  A  veces  una  persona  se  ha  iluminado 




justamente porque el maestro hizo algo absurdo. 




La  gente  tiene  expectativas,  la  gente  vive  a  través  de las expectativas. No 




sabe que los maestros no se ajustan a ningún tipo de expectativas. 




India  estaba  acostumbrada  a  Krishna  y  Rama,  y  a  gente  como  ellos. 




Entonces llegó Mahavira, y él se quedó desnudo. No puedes imaginarte a Krishna 




desnudo;  él  usaba  siempre  ropas  hermosas,  tan  hermosas  como  fuese  posible. 




Fue  una  de  las  personas  más  hermosas  que  existieron  alguna  vez,  solía  usar 




ornamentos hechos de oro y diamantes. 




Y  entonces  repentinamente  aparece  Mahavira.  ¿Qué  quería  decir  Mahavira 




estando desnudo? Le produjo un shock a todo el país: ayudó a muchas personas 




a causa de ese shock. 







Cada  maestro  tiene  que  decidir  cómo  causar  un  shock.  Ahora,  en  India  no 




han  conocido  a  un  hombre  como  yo  por  siglos.  Entonces,  cualquier  cosa  que  yo 




haga, cualquier cosa que diga, es un shock. Todo el país entra en shock, un gran 







- 82 - 




estremecimiento  corre  por  la  columna  vertebral  del  país  entero.  Realmente  lo 




disfruto, porque ellos no pueden pensar... 




Acabo  de  recibir  una  carta  que  dice:  «Siempre  pensamos  que  estabas  por 




encima de la política. Entonces, ¿por qué has empezado a hablar de política?». 




Es  por  eso,  porque  estoy  por  encima  de  ella.  ¿Qué  otra  persona  puede 




hablar  acerca  de  ella?  Aquellos  que  están  en  política  no  pueden  hablar  de  ella: 




tienen mentalidad partidaria. 




El hombre que está en la cima de la colina tiene una visión mucho mejor del 




valle  que  el  que  está  abajo.  El  pájaro  que  está  volando  puede  ver  todo  lo  que 




está sucediendo en la tierra; tiene más perspectiva, más visión. 




Puedo  ver  mejor  porque  ya  no  soy  parte  del  valle.  Puedo  ver  lo  que  está 




pasando en el valle, puedo ver lo que está pasando en Nueva Delhi porque estoy 




muy por encima de ello. Pero la mente india tiene sus expectativas habituales. No 




se  supone  que  un  santo  hable  de  política.  Pero  de  hecho,  un  santo  nunca  sigue 




las expectativas de nadie. 




No  estoy  aquí  para  cumplir  con  tus  expectativas.  Si  cumplo  con  tus 




expectativas  nunca  seré  capaz  de  transformarte.  Estoy  aquí  para  destruir  todas 




tus expectativas. Estoy aquí para darte un shock. Y en esta experiencia de shock 




tu mente se detendrá. No serás capaz de explicártelo; y es entonces cuando algo 




nuevo entra en ti. 




Entonces, de vez en cuando digo algo que en India piensan que no debería 




decir. Pero, ¿quién eres tú para decidir qué debería decir y qué no debería decir? 




Y  naturalmente,  cuando  algo  va  en  contra  de  sus  expectativas,  reaccionan  de 




inmediato de acuerdo con sus viejos condicionamientos. 




Aquellos  que  reaccionan  de  acuerdo  con  sus  viejos  condicionamientos  no 




logran entender lo esencial. Aquellos que no reaccionan de acuerdo con los viejos 




condicionamientos se vuelven silenciosos, entran en un nuevo espacio. 







Les  estoy  hablando  a  mis  discípulos:  estoy  tratando  de  golpearlos  de  este 




modo y de aquel otro modo. Es todo deliberado. 







Los  Sufis  dicen  que  el  hombre  es  una  máquina  porque  el  hombre  sólo 




reacciona de acuerdo con los programas con los que ha sido alimentado. Empieza 




a comportarte respondiendo, y entonces no serás una máquina. Y cuando no eres 




una máquina, eres un hombre: entonces el hombre ha nacido. 




Mira,  vuélvete  alerta,  observa,  y  sigue  abandonando  todos  los  patrones 




reactivos que hay en ti. En todo momento trata de responder a la realidad, no de 




acuerdo  con  la  idea  ya  hecha  que  hay  en  ti,  sino  de  acuerdo  con  la  realidad  tal 




como  es  allí  afuera.  ¡Responde  a  la  realidad!  Responde  con  la  totalidad  de  tu 




consciencia pero no con tu mente. 




Y entonces, cuando respondas espontáneamente y no reacciones, nacerá la 




acción. La acción es hermosa, la reacción es fea. Sólo un hombre de consciencia 




actúa,  el  hombre  inconsciente  reacciona.  La  acción  libera.  La  reacción  sigue 




creando  las  mismas  cadenas,  sigue  haciéndolas  más  gruesas,  más  duras  y 




fuertes. 










- 83 - 




Vive una vida de respuesta y no de reacción. 










Pregunta 4 







Amado  Osho,  soy  terriblemente  feo,  y  he  sufrido  mucho  a  causa  de  eso. 




¿Qué debería hacer? 







¡Conviértete  en  político!  Justo  el  otro  día,  Subhuti  me  envío  el  informe  de 




una  encuesta  hecha  en  una  escuela  de  investigadores  de  Londres,  el  London 




Polytechnic. La encuesta dice que las personas feas y con apariencia de estúpidas 




atraen  votos.  Han  investigado  el  asunto  y  ésta  es  una  conclusión  muy  extraña: 




extraña pero verdadera. 




La  gente  fea,  con  apariencia  de  estúpida,  no  inteligente,  atrae  votos.  ¿Por 




qué?  Porque  se  ven  tan  iguales  a  las  masas  que  éstas  piensan  que  ellos 




pertenecen  a  las  masas.  Sienten  inmediatamente  que  la  persona  hermosa,  de 




apariencia  inteligente,  pertenece  a  la  aristocracia.  Naturalmente,  no  es  de  las 




masas, pertenece a la clase pudiente. Las masas sienten que es su enemigo. 







Ahora me preguntas: Soy terriblemente feo... 







Úsalo, ésta es una gran oportunidad: conviértete en un político. Es muy raro 




encontrar  un  político  que  se  vea  inteligente,  hermoso,  guapo,  que  tenga  alguna 




gracia  y  algún  encanto.  No,  cuanto  más  feo  seas,  más  posibilidades  tienes  de 




volverte  un  representante  de  las  masas,  porque  las  masas  sentirán  alguna 




afinidad  contigo,  una  profunda  afinidad  y  concordancia.  Les  perteneces,  te 




pertenecen. Eres uno de ellos. 




Quizás  ésta  sea  una  de  las  causas  por  las  que  Indira  Gandhi  perdió  las 




últimas elecciones. Ella tiene encanto, tienen una belleza sutil y una gracia. Fue 




la  única  de  los  políticos  de  India  que  se  veía  graciosa  e  inteligente;  ha  sido 




reemplazada por gente muy fea. Pero quizás ésta sea la razón psicológica: ella es 




aristocrática. 




Y  la  revuelta  que  tuvo  lugar  en  India  puede  ser  una  prueba  para  esta 




encuesta que están haciendo en el London Polytechnic. 




Su  padre  era  un  hombre  hermoso,  uno  de  los  hombres  más  hermosos  del 




mundo.  Dominó  la  política  de  la  India;  luego  ella  llegó  al  poder.  Ella  es 




aristocrática. Y muy lentamente las masas empezaron a sentir que el país todavía 




no era gobernado por ellos, por su gente. Ahora han elegido a gente muy obtusa, 




plácida...  vieja  y  podrida.  Y  los  han  elegido  por  una  cierta  razón:  encajan 




perfectamente bien con las masas, son exactamente iguales a las masas. Ahora, 




ellos no van a ayudar a este país porque sólo la gente inteligente puede ayudar a 




un país. 




Pero  recuerda  siempre:  cuanto  más  se  ha  hablado  de  socialismo  en  el 




mundo,  más  han  perdido  su  dominio  en  los  asuntos  del  mundo  las  personas 




aristocráticas  de  todo  tipo.  Ellos  podrían  haber  ayudado.  Recuerda,  hay  muchos 







- 84 - 




tipos  de  aristocracia.  No  es  sólo  una  cuestión  de  riquezas  y  nacimiento.  La 




persona  que  tiene  un  cociente  intelectual  más  alto  pertenece  a  una  aristocracia 




de  la  inteligencia.  Y  si  se  difunde  la  idea  de  que  todos  son  iguales,  cuando  en 




verdad nadie es igual... hay personas que tienen un cociente intelectual muy bajo 




y  hay  personas  que  tienen  un  cociente  intelectual  alto.  Y  no  son  iguales,  están 




tan alejados el uno del otro como es posible estarlo. 




Hay  personas  feas  y  hay  personas  hermosas:  éstas  son  nuevamente 




aristocracias.  Y  si  se  difunde  la  idea...  y  ya  lo  ha  hecho,  se  ha  difundido  por  el 




mundo.  Marx  creó  uno  de  los  mitos  más  grandes,  el  mito  de  la  igualdad.  Las 




personas  no  son  iguales.  Pero  al  difundirse  la  idea,  existen  grandes  celos. 




Quienquiera que esté por encima de ti debe ser tirado hacia abajo, tiene que ser 




hecho  igual,  porque  todos  son  iguales.  Y  si  no  lo  son,  tienen  que  ser  hechos 




iguales. 




Lentamente  el  mundo  va  siendo  dominado  poco  a  poco  por  la  inteligencia 




más baja. Está sucediendo en todo el mundo. Y la inteligencia más baja no puede 




resolver  los  problemas.  La  inteligencia  más  baja  es  incapaz  de  resolver  los 




problemas, los problemas son demasiado grandes. Para solucionarlos se necesita 




inteligencia,  se  necesita  gran  inteligencia;  los  problemas  son  muy  complicados. 




No  es  una  cuestión  de  igualdad.  El  mundo  tendrá  que  escuchar  a  las  personas 




inteligentes, el mundo tendrá que escuchar a las personas que tienen visión, que 




pueden crear un futuro. 




Pero toda vez que alguien quiere crear un futuro nuevo, va en contra de los 




hábitos  de  las  masas,  sus viejas tradiciones, sus viejas supersticiones. Entonces 




quienquiera que esté listo y dispuesto a aceptar esas supersticiones y tradiciones, 




se convertirá fácilmente en el político dominante, se volverá poderoso. 




Las personas que puedan acomodarse fácilmente a las masas supersticiosas 




y  que  se  vean  como  las  masas,  tendrán  más  poder.  Eso es  muy peligroso, pero 




parece estar sucediendo más y más, y el mundo se va acercando cada vez más a 




una catástrofe. Ésta sólo se puede evitar si se escucha a la gente inteligente. Si 




las  personas  que  tienen  alguna  gracia,  que  tienen  en  sí  algún  silencio,  que  han 




experimentado algo de la no-mente son escuchadas, entonces el mundo se puede 




salvar, la humanidad se puede salvar. De no ser así no se puede salvar. 




Éste  es  un  problema  realmente  difícil.  ¿Cómo  abordado?  Porque  no  los 




escucharán; las masas sentirán que están contra ellas. 







Me  preguntas:  Soy  terriblemente  feo,  y  he  sufrido  mucho  a  causa  de  eso. 




¿Qué debería hacer? 







Lo  que  he  estado  diciendo...  sólo  estaba  bromeando,  ¡por  favor,  no  te 




conviertas en un político! Hay gente fea, hay tanta gente fea... es suficiente; no 




es necesario que te preocupes por ellos. 







Me preguntas: ¿Qué debería hacer? 







La fealdad no tienen nada que ver con tu cuerpo. Tampoco la belleza tiene 




mucho  que  ver  con  el  cuerpo.  La  belleza  o  la  fealdad  del  cuerpo  es  muy 







- 85 - 




superficial, lo real viene de adentro. Si puedes volverte hermoso interiormente, te 




volverás  luminoso.  Ha  sucedido  muchas  veces:  cuando  se  vuelve  meditativa, 




hasta una persona fea empieza a verse hermosa. 




He observado esto continuamente, año tras año. Cuando las personas llegan 




aquí  tienen  caras  totalmente  diferentes.  Cuando  empiezan  a  meditar,  cuando 




empiezan a bailar, cuando empiezan a cantar, sus caras se relajan. Sus tensiones 




desaparecen.  Su  desdicha,  que  se  había  vuelto  parte  de  su  cara,  se  borra 




lentamente. Llegan a estar relajados como niños. Sus caras empiezan a destellar 




con una nueva alegría interior, se vuelven luminosos. 




La belleza y la fealdad física no son muy importantes. Lo real es lo interior. 




Puedo enseñarte a ser hermoso desde adentro, y ésa es la belleza real. Una vez 




que  ésta  esté  allí,  tu  forma  física  no  importará  mucho.  Tus  ojos  empezarán  a 




brillar  de  alegría;  tu  cara  tendrá  un  destello,  una  gloria.  La  forma  se  volverá 




irrelevante.  Cuando  algo,  alguna  gracia,  empieza  a  fluir  desde  tu  interior, 




entonces la forma externa simplemente queda de lado. Comparativamente pierde 




toda importancia: no te preocupes por ella. 




Y todo lo que he estado diciendo era sólo una broma. No te conviertas en un 




político,  porque  si  te  conviertes  en  un  político  te  volverás  más  feo.  Funciona  en 




ambas direcciones: la gente fea se convierte en político, y los políticos se vuelven 




más  feos.  Sería  imposible  no  volverte  más  feo  porque  todo  el  mundo  de  la 




política  es  de  continua  disputa,  de  continua  violencia,  de  continua  competencia. 




Te hará más tenso, te hará más falto de gracia, te hará cada vez más insípido y 




obtuso. Sólo los obtusos pueden tener éxito en el mundo de la política. 




Les sugeriría a los investigadores del London Polyrechnic que ésa es sólo la 




mitad  de  la  historia:  por  favor  trabajen  para  encontrar  también  la  otra  mitad. 




Ésta es la mitad que encuentra que el éxito político es más posible para la gente 




fea  y  de  apariencia  no  inteligente.  La  otra  mitad  es  que  aquellos  que  se 




convierten  en  políticos  se  vuelven  más  y  más  feos,  de  una  apariencia  cada  vez 




menos  inteligente.  Tiene  que  ser  así  ya  que  cualquier  cosa  que  te  haga  exitoso 




tendrás  que  practicada  más.  Naturalmente,  obviamente.  Cualquier  cosa  que  te 




ayude a tener éxito se volverá tu estilo de vida mismo. Ésa es la otra mitad de la 




historia,  que  los  políticos  se  vuelven  feos.  Medita,  ama,  danza,  canta,  celebra 




aquí conmigo, y la fealdad desaparecerá. Haz que entre en ti algo más elevado, y 




lo más bajo será olvidado porque todo es relativo. Si puedes hacer que algo más 




elevado entre en ti ... 




Es como si hay una vela pequeña ardiendo en el cuarto: trae al cuarto una 




luz más fuerte y la vela pequeña simplemente pierde toda importancia. 




Trae  la  belleza  de  lo  interior,  lo  cual  es  más  fácil.  Con  la  otra  belleza  no 




puedo  ayudar  mucho:  no  soy  un  cirujano  plástico.  Puedes  encontrar  algún 




cirujano  plástico  que  pueda  ayudarte,  pero  eso  no  te  ayudará  de  ninguna 




manera. Podrás tener una nariz un poco más larga, con mejor forma, pero eso no 




servirá  de  mucho.  Si  por  dentro  sigues  siendo  el  mismo,  tu  belleza  externa 




simplemente  mostrará  tu  fealdad  interna,  se  volverá  un  contraste.  Trae  alguna 




belleza interior. 




Eso  es  lo  que  estamos  haciendo  aquí.  Sannyas  es  la  ciencia  de  traer 




belleza interior, beatitud interior, bendición interior. 







- 86 - 




Permite que Dios se derrame sobre ti, y el cuerpo se olvida por completo. El 




cuerpo  se  vuelve  abono  y  toda  tu  vida  se  vuelve  un  jardín,  y  en  ti  florecen 




grandes flores, flores doradas. ... Suficiente por hoy. 













- 87 - 




Capítulo 5 




La Prueba de Fuego 







El hombre puro 




une dos en uno; 




el amante 




une tres en uno. 







Pero temo 




que tu ignorancia y tu estupidez 




te dejen varado en el puente. 







Él es el proveedor 




tanto de la fe como de los bienes mundanos. 




Él no es otro 




que el que dispone 




de nuestras vidas. 




Él no es un tirano, 




por cada cosa que toma 




devuelve setenta veces más; 




y si cierra una puerta, 




abre otras diez para ti. 




Para él eres un tesoro, 




más que tú para ti mismo. 




Levántate, acaba con los cuentos de hadas; 




deja tus bajas pasiones 




y ven a mí. 







Tienes que darte cuenta 




que es su guía 




la que te mantiene en el camino, 




y no tu propia fortaleza. 










La vida existe a través de la dualidad. El proceso mismo de la vida depende 




de  los  polos  opuestos.  La  vida  es  como  un  río:  para  que  exista  el  río  son 




necesarias dos orillas. El río no puede existir sin dos orillas que lo sostengan, tal 




como  el  pájaro  no  puede  volar  sin  dos  alas  y  tú  no  puedes  caminar  sin  dos 




piernas. 




La vida necesita de la dualidad. La encontrarás en todos lados... hasta que 




llegue  lo  último.  Lo  último,  el  absoluto...  o  llámalo  Dios,  trasciende  la  dualidad 




entonces  la  vida  desaparece  y  te  vuelves  invisible.  Entonces  no  tienes  forma  ni 




nombre; entonces has ido más allá. Eso es nirvana. 




Estas  dos  cosas  deben  ser  entendidas:  la  vida  no  puede  existir  sin  polos 




opuestos.  La  vida  es  un  proceso  dialéctico:  entre  hombre  y  mujer,  entre 







- 88 - 




oscuridad y luz, entre vida y muerte, entre bien y mal. La vida no puede existir 




sin esta dualidad; la manifestación no es posible sin dualidad. 




En  consecuencia  se  vuelve  posible  entender  otra  visión:  si  la  dualidad 




desaparece,  la  vida  tal  como  la  conoces  desaparece.  La  vida  en  el  tiempo  y  el 




espacio desaparece. Entonces se abre otra puerta. Pasas a otro plano: el plano de 




lo  invisible,  el  plano  de  lo  misterioso,  el  plano  donde  no  hay  forma  ni  nombre. 




Todo permanece, pero no manifiesto. Eso es llamado nirvana, moksha: el estado 




último de samadhi en el que todo desaparece. 




Si  la  dualidad  es  el  modo  de  ser  de  la  vida,  entonces  la  no  dualidad  es  el 




modo  de  ser  de  la  religión,  porque  la  religión  no  es  otra  cosa  que  un  arte  de 




trascender la forma manifiesta y entrar en lo no manifiesto, ir a la fuente original 




de la que venimos y que anhelamos. Porque pertenecemos a ella. 




Donde  sea  que  estemos  no  podemos  sentir  que  estamos  cómodos;  algo 




sigue  insatisfecho.  Seguimos  extrañando  la  fuente  original  porque  sólo  en  la 




fuente hay descanso. 







Los sutras de hoy son de un valor inmenso. Medita sobre cada palabra: 







el hombre puro 




une dos en uno; 




el amante 




une tres en uno. 







La tradición gnóstica dice que hay dos caminos para trascender la dualidad, 




para trascender la multiplicidad, para trascender este conflicto constante entre la 




vida y la muerte. El primer camino es llamado por los gnósticos vía purgativa: «a 




través de la pureza». Y el segundo camino es llamado vía unitiva: «a través de la 




unidad».  El  primero  es  el  camino  de  la  meditación,  el  segundo,  el  camino  del 




amor. El primero es Zen, el segundo es Sufismo. 




En  el  camino  de  la  meditación,  uno  tiene  que  eliminar,  uno  tiene  que 




vaciarse  totalmente.  En  el  camino  del  amor,  hay  que  seguir  exactamente  el 




proceso inverso: uno tiene que llegar a estar cada vez más lleno. Uno tiene que 




llegar a estar tan lleno que empiece a desbordar. 




En el camino de la meditación, uno tiene que llegar a estar tan vacío que no 




quede nada: uno es sólo pura nada. Por eso Buda dice que no hay alma. Él dice 




que  en  la  experiencia  última  no  se  encuentra  nada...  sólo  se  encuentra  nada. 




Vacío total, un estado de no-yo: anatta. 




En consecuencia, él lo ha llamado nirvana. Nirvana significa «apagando una 




vela»:  el  ego  simplemente  desaparece,  como  si  apagases  una  vela.  No  queda 




nada. 




Sólo  hay  pureza  cuando  no  queda  nada.  Si  allí  hay  algo, eso  es  impureza. 




Cuando  en  el  espejo  no  hay  nada,  entonces  el  espejo  es  puro:  ningún  reflejo, 




ningún polvo, ningún contenido en la consciencia. No queda nada a ser conocido: 




entonces uno es puro. Ésta es la vía purgativa: seguir eliminando. 




Los  Upanishads  dicen: «Neti  neti:  esto  no es Eso, aquello tampoco es Eso, 




ni esto ni aquello». Sigue negando, sigue eliminando, hasta que no quede nada. 







- 89 - 




Y  cuando  has  llegado  a  ese  vacío  total,  ésa  es  la  meta.  Entonces  todo  es  paz, 




todo es silencio. Uno ha ido más allá de la dualidad, más allá de la multiplicidad. 




En  este  estado,  el  observador  se  vuelve  lo  observado.  No  hay  distinción 




entre  el  observador  y  lo  observado.  De  ahí  la  famosa  declaración  de  J. 




Krishnamurti:  «El  observador  es  lo  observado»,  ésta  es  la  esencia  misma  de  la 




meditación.  Entonces  no  hay  dos:  ni  el  conocedor  ni  lo  conocido,  ni  sujeto  ni 




objeto.  Allí  hay  sólo  uno.  Pero  ni  siquiera  lo  puedes  llamar  uno,  porque  no  hay 




nadie que lo llame uno. Allí hay uno, pero totalmente silencioso y calmo. Allí hay 




uno,  pero  no  hay  nadie  para  declarado.  Allí  hay  uno,  pero  es  como  si  todo 




estuviese ausente, no presente. 







Esto es lo que dice Hakim Sanai: 







El hombre puro 




une dos en uno ... 







El observador y lo observado. 




«El  hombre  puro»  significa  el  hombre  de  meditación.  «El  hombre  puro» 




significa  alguien  que  ha  estado  intentando  el  camino  de  vía  purgativa,  que 




simplemente  se  ha  estado  vaciando  de  todo  lo  que  le  es  extraño  y  que  sigue 




eliminando Todo lo que no es su ser esencial. Y entonces en sus manos no queda 




nada. 




Eso es lo que dice la gente Zen, que el hombre es como una cebolla: sigues 




pelando,  capa  tras  capa,  sigues  pelando,  y  finalmente  no  queda  nada.  La 




búsqueda es eso. Cuando las manos están vacías, no queda nada... has llegado. 




Ahora  no  puede  haber  desdicha  porque  no  hay  nadie  allí  para  ser  desdichado. 




Ahora no puede haber dolor porque no hay nadie allí para sentir dolor. Ahora no 




hay  ni  conocimiento  ni  ignorancia  porque  no  hay  conocedor.  Ahora  no  hay  ni 




esclavitud  ni  liberación,  porque  no  hay  nadie  para  ser  esclavizado  ni  liberado. 




Todo se ha ido, todo ha desaparecido. Has caído de vuelta a la fuente. 




Lo  manifiesto  no  está  más; te  has vuelto no manifiesto. En este estado no 




eres ni hombre ni mujer, en este estado no eres ni feliz ni infeliz, porque todo eso 




es  parte del mundo dual: feliz-infeliz, hombre-mujer, hermoso-feo, bueno-malo. 




Todo eso se ha ido. No eres ni bueno ni malo. Ahora no hay Diablo ni hay Dios: 




eso  es  parte  de  la  dualidad,  la  misma  dualidad.  Y  en  la  dualidad  siempre  hay 




tensión, en la dualidad siempre hay conflicto. En la dualidad siempre está el otro. 




Y  la  gente  Zen  estará  de  acuerdo  con  Jean-Paul  Sartre  cuando él dice: «el 




otro es el infierno». La gente Zen también dirá: «Sí, el otro es el infierno, el otro 




tiene  que  desaparecer.  Pero  el  otro  sólo  puede  desaparecer  si  tú  también 




desapareces».  «Yo»  y  «tú»  existen  como  dos  aspectos  de  la  misma  moneda.  Si 




«tú»  desaparece,  «yo»  desaparece,  si  «yo»  desaparece,  «tú»  desaparece.  No 




pueden existir separadamente; son parte de un fenómeno único. Entonces no hay 




ni «yo» ni «tú». 




Es por eso que Buda no decía nada acerca del alma o de Dios. El suyo es el 




camino más puro de meditación. Y esto ha sido algo muy confuso para otros que 







- 90 - 




no  entienden  el  camino  de  la  pureza.  Buda  lo  llamó  visuddhi  marga.  Esto  tiene 




exactamente el mismo significado que vía purgativa: el camino de la pureza. 




Cristianos,  hindúes  y  musulmanes  no  pueden  entender  lo  que  Buda  está 




tratando  de  decir.  No  hay  Dios,  no  hay  alma...  entonces,  ¿qué  es  la  religión? 




Buda dice que este estado de no-Dios... no-alma... es religión. 




Los  cristianos,  musulmanes  o  hindúes  no  pueden  concebir  de  qué  tipo  de 




religión  está  hablando  porque  piensan  en  la  religión  como  algo  centrado  en  la 




idea de Dios. ¿Cómo puede haber una religión sin Dios? 




Pero  hay  una  religión  sin  Dios,  el  jainismo;  En  eso  los  jainas  están  de 




acuerdo con Buda, en que no hay Dios. Pero cuando Buda dice que no hay alma, 




ni  siquiera  los  jainas  están  de  acuerdo.  Ellos  dicen:  «¿Cómo  puede  haber  una 




religión sin un alma?». Los cristianos, los hindúes y los musulmanes dicen: «Sin 




Dios y el alma no puede haber religión; estas dos cosas son esenciales». Y Buda 




dice:  “A  menos  que  abandones  estas  dos  cosas,  no  entrarás  en  el  mundo  de  la 




religión. Estas dos cosas son las barreras». 




Los  jainas  dicen:  «Dios  se  puede  abandonar,  es  una  hipótesis  innecesaria. 




Simplemente purifícate, eso es todo. No hay necesidad de Dios, no hay necesidad 




de oraciones, con la meditación será suficiente. Sigue purificándote». Ellos están 




de  acuerdo  con  Buda  a  medias.  Y  también  están  de  acuerdo  a  medias  con  los 




hindúes, los musulmanes y los cristianos. 




Es  por  eso  que  en  India, aunque el budismo y el jainismo nacieron juntos, 




los hindúes destruyeron el budismo completamente. No destruyeron el jainismo, 




le permitieron existir al lado suyo, porque el jainismo parece estar de acuerdo al 




menos  con  un  ingrediente  básico:  el  alma.  A  los  ojos  de  los  hindúes,  Buda  va 




demasiado lejos porque niega ambas cosas. 




Pero  él  tiene  razón  en  eso:  si  Dios  no  existe,  entonces  el  alma  no  puede 




existir.  «Yo»  y  «tú»  sólo  pueden  ser  parte  de  un  par. Existen  como  una  pareja, 




no  pueden  divorciarse.  ¿Qué  significaría  la  palabra «yo» si no hubiese «tú»? No 




significaría nada. No tendría sentido; el significado sólo es dado a través del otro. 




¿Qué  significaría  la  luz  si  no  hay  oscuridad?  ¿Qué  significaría  la  vida  si  no  hay 




muerte? 




Mira  simplemente  la  dualidad  del  lenguaje.  Todo  lenguaje  es  dual;  el 




significado  viene  de  la  palabra  opuesta.  Parece  muy  extraño  que  el  significado 




deba  venirle  a  una  palabra  de  la  palabra  opuesta.  Luz  tiene  significado  sólo  a 




causa  de  la  oscuridad,  amor  tiene  significado  sólo  a  causa  del  odio,  compasión 




tiene significado sólo a causa del enojo, y el santo tiene significado sólo a causa 




del  pecador.  El  monasterio  es  significativo  a  causa  del  mundo.  Esto  es  extraño, 




pero es así como es. Las palabras dependen de sus opuestos. 




Si miras en el diccionario de los filósofos y preguntas: «¿Qué es materia?», 




encontrarás  la  respuesta:  «Lo  que  no  es  mente».  Y  si  preguntas:  «¿Qué  es 




mente?»,  encontrarás  la  respuesta:  «Lo  que  no  es  materia».  Esto  es  muy 




absurdo.  Defines  la  materia diciendo: «Lo que no es mente» y defines la mente 




diciendo: «Lo que no es materia». Y parece que no sabes lo que es la materia ni 




lo que es la mente. Nadie sabe. 







- 91 - 




El  lenguaje  depende  de  la  dualidad,  tal  como  toda  la  vida  depende  de  la 




dualidad.  El  lenguaje  surge  de  las  experiencias  de  vida;  está  totalmente 




enraizado en las experiencias de vida. Es por eso que la verdad es inexpresable. 




Y  Lao  Tzu  tiene  razón  cuando  dice:  «En  el  momento  en  que  expresas  la 




verdad, ésta se vuelve una mentira. Dila y la habrás falsificado. El Tao que puede 




decirse no es el verdadero Tao. La verdad que puede expresarse ya no es verdad, 




el Dios que puede ser formulado y definido ya no es Dios». 







Lo que él está diciendo es que el lenguaje está enraizado en la dualidad, y 




la verdad trasciende la dualidad: no se puede decir nada acerca de ella. 




Por  eso  Buda  no  dice  nada  acerca  de  la  verdad,  ni  siquiera  sí  o  no.  Ni 




siquiera moverá su cabeza, de este modo o de aquel. Si le preguntas acerca de la 




verdad,  él  permanece  como  una  estatua  de  piedra.  De  él  no  viene  ninguna 




respuesta: ninguna respuesta, ni negativa ni positiva, como si no hubiese oído lo 




que  le  preguntaste.  Él  lo  ha  oído,  pero  decir  cualquier  cosa  sería  equivocado. 




Cualquier cosa estaría equivocada. Hasta decir que no se puede decir nada acerca 




de ello estaría equivocado, porque ya has dicho algo. «No se puede decir nada de 




la  verdad»,  ya  es  una  declaración  que  la  define,  una  expresión  que  le  da 




significado. 




Buda es el hombre más mal entendido del mundo. ¿Y cuál es la razón? Que 




él  ha  elegido  el  camino  de  lo  negativo,  el  camino  de  vaciarse  a  sí  mismo,  el 




camino  de  la  eliminación.  Él  es  la  forma  más  pura  de  meditación,  donde  dos se 




vuelven uno. Y cuando dos se vuelven uno, no se puede decir nada. Él ni siquiera 




puede bailar porque eso sería una declaración. Él ni siquiera puede cantar porque 




eso sería una declaración. Él no puede darte ni siquiera una indicación indirecta, 




ni siquiera un gesto. Él está totalmente quieto. Él es sólo silencio puro. Si tienes 




ojos para ver, podrás ver. Si tienes corazón para entender, entenderás. Él no está 




disponible en absoluto para el mundo del lenguaje y la comunicación. 







Hakim Sanai dice: 







El hombre puro 




une dos en uno; 




el amante 




une tres en uno. 







Él  dice:  pero,  ¿qué  sucede  con  el  amante?  Su  unidad  es  mucho  más  rica 




porque  él  une  tres  en  uno:  el  amante,  el  amado  y  el  amor.  Su  unidad  es  una 




especie de trinidad. Ése es el segundo camino: el camino del devoto, el bhakta, el 




Sufi, el amante. Y Sanai dice que es mucho más rico que el camino de la pureza. 




A causa de la unidad de tres, tiene riqueza y tiene mucha más savia. Y dado que 




es un camino de amor, no niega, afirma. 







El camino del meditador dice neti neti: ni esto ni aquello. 







" 




El camino del amor dice iti iti, esto también, esto también. 







- 92 - 




 




El camino del amor acepta, afirma, da la bienvenida, es positivo. No lo vacía 




a  uno,  lo  llena  en  cambio  con  el  Amado.  Invita a Dios, se vuelve el anfitrión de 




Dios. Y surge una unidad que no es la unidad de la desaparición del observador 




en  lo  observado  o  de  lo  observado  en  el  observador.  No  es  una  unidad  de 




desaparición,  es  una  unidad  orgásmica.  Es  como  cuando  dos  amantes  van  a  las 




alturas de su pasión, cuando se disuelven uno en el otro pero son, y son mucho 




más de lo que han sido alguna vez. 




¿Lo  has  observado?  Si  alguien  toma  tu  mano  muy  amorosamente  en  su 




mano  y  la  aprieta  con  calidez,  amor  y  cuidado,  repentinamente  tu  mano  se 




vuelve  viva.  Pulsa  con  nueva  alegría.  Sólo  un  momento  atrás  quizás  ni  siquiera 




eras consciente de tu mano. Ahora la mano está viva, más viva que ninguna otra 




parte de tu cuerpo. La mano se destaca, se vuelve cada vez más cálida. Siente la 




alegría del otro al saludarte, siente el amor del otro que se vierte en ti; empieza 




a responder. Vibra, pulsa, fluye. 




Los psicólogos dicen que un niño que no ha sido abrazado por los padres de 




algún  modo  permanece  muerto.  Su  cuerpo  nunca  llega  a  estar  vivo.  El  niño 




necesita ser abrazado. El niño necesita ser abrazado una y otra vez, acariciado y 




besado.  De  no  ser  así,  el  niño  nunca  conocerá  la  vida  pulsando  en  su  cuerpo. 




Permanecerá literalmente frío porque nunca conocerá la calidez vertiéndose en él. 




Y cuando no hay calidez vertiéndose en él, él no puede responder con su propia 




calidez. Su calidez debe ser desafiada, provocada, seducida. 




Pero  nuestro  mundo  se  ha  vuelto  cada  vez  menos  amoroso,  menos 




acariciador,  menos  abrazador.  La  gente  se  mantiene  apartada,  vive  a  una 




distancia.  Aun  si  están  parados  uno  al  lado  del  otro  en  un  tren,  tocándose  los 




cuerpos,  aun  así  se  mantienen  distantes  y  apartados.  Ese  toque  tiene  que 




permanecer  frío  porque  si  el  toque  se  vuelve  cálido,  el  otro  se  podrá  sentir 




ofendido. Has transgredido, has entrado en su territorio... ¡cómo te atreves! Los 




cuerpos  podrán  estar  tocándose  pero  las  almas  no  se  deben  tocar.  Los  cuerpos 




podrán  estar  tocándose,  pero  deberían  tocarse  como  se tocan los cadáveres; no 




deberían volverse cálidos, no deberían responder. 




Esto  ha  creado  un  hombre  muy  encapsulado  que  vive  en  una  especie  de 




tumba, que vive en un mundo muy, muy frío, oscuro y frío. 




Cuando  alguien  te  abraza  y  el  abrazo  no  es  sólo  un  movimiento  vacío,  un 




gesto vacío, cuando el abrazo es real y auténtico y el otro vierte su amor en ti, tu 




energía  de  amor  se  pone  a  la  altura  de  las  circunstancias.  Tu  cuerpo  se  vuelve 




vivo,  sientes  un  tipo  de  vida  totalmente  diferente.  Empiezas  a  moverte  hacia  el 




punto  óptimo.  De  no  ser  así,  la  gente  vive  en  el  punto  mínimo.  Vive  una  vida 




opaca, su vida no tiene agudeza: no puede tenerla sin amor. 




Estoy  diciendo  que  observes  tu  cuerpo  cuando  estás  sosteniendo  a  alguien 




amorosamente,  ¿qué  sucede?  La  parte  del  cuerpo  que  está  en  contacto  con  el 




amor del otro y está sintiendo el amor del otro, se vuelve más viva. El amor da 




una vida que ninguna otra cosa puede dar. 







El meditador es frío. No es por accidente que Buda sea el primer hombre de 




quien  se  hicieron  estatuas  de  mármol.  Él  es  el  primero,  y  el  mármol  le  va 







- 93 - 




perfectamente  bien.  Él  es  tan  frío  como  el  mármol,  y  por  supuesto,  es  tan 




silencioso como el mármol. Pero es más una estatua que un hombre. 







No puedes hacer una estatua de un Sufi, porque la estatua no expresará su 




danza,  la  estatua  no  expresará  su  canción, la estatua no expresará su amor, su 




oración, su gratitud. Su locura extática no será expresada por la estatua. Sólo se 




puede  hacer  estatuas  de  un  meditador.  El  meditador  es  una  estatua:  frío, 




silencioso,  vacío.  El  vacío  tiene  una  pureza,  eso  es  verdad,  pero  en  él  algo  está 




faltando.  En  él  está  faltando  riqueza,  está  faltando  vida,  está  faltando  alegría 




orgásmica. 







Y  eso  es  lo  que  les  sucede  a  las  personas  que  transitan  el  camino  de  vía 




unitiva:  su  camino  es  de  unidad  orgásmica.  Tal  como  dos  amantes  se  abrazan, 




penetran  uno  en  el  otro,  no  sólo  físicamente  sino  también  espiritualmente,  se 




disuelven  y  surge  una  especie  de  unidad...  Dos  individuos  se  vuelven  uno.  Y 




cuando  estos  dos  individuos  se  vuelven  uno,  de  hecho  hay  tres  cosas  que  se 




vuelven uno ... el amante, el amado y el amor. 




El  amor  es  un  fenómeno  muy  sustancial  para  los  amantes.  De  hecho  el 




amante  y  el  amado  no  son  nada  en  comparación  con  la  realidad  del  amor.  El 




amor es mucho más real  que su existencia separados el uno del otro. Entonces, 




cuando los amantes se encuentran, se encuentran tres cosas. 




Para  simbolizar  esto,  en  India  hemos  creado  un  hermoso  lugar  sagrado, 




Preyag, donde se dice que se encuentran tres ríos. Dos son visibles, el tercero es 




invisible.  Uno  es  el  Ganges,  muy  visible;  otro  es  el  Yamana,  muy  visible,  y  el 




tercero es Saraswati: nadie puede verlo. Está allí, pero sólo hay que creer en él, 




es invisible. 




Para  la  mente  científica  parece  absurdo.  ¿Cómo  puede  haber  un  río 




invisible?  Nadie  lo  ha  visto  nunca,  pero  los  hindúes  siguen  diciendo  que  hay  un 




encuentro  de  tres  ríos:  dos  son  de  este  mundo  y  el  tercero  es  del  otro  mundo. 




Dos pertenecen a la Tierra y el tercero pertenece al más allá. 




Ésta  es  realmente  una  metáfora  del  amor.  Cuando  dos  amantes  se 




encuentran,  se  encuentran  tres  cosas,  se  encuentran  tres  energías:  dos  son  de 




esta Tierra, una es del más allá. Dos son visibles: puedes ver al amante y puedes 




ver al amado, pero no podrás ver el amor, que es mucho más valioso que ambos. 




De  hecho;  es  a  causa  del  tercero  que  los  dos  se  están  encontrando,  es  en  el 




tercero que los dos se están disolviendo. Y cuando los dos se disuelven, el tercero 




también se disuelve: pero, nuevamente, es un fenómeno totalmente diferente. 







Bahaudin  es  totalmente  diferente  de  Buda,  Hakim  Sanai  es  totalmente 




diferente  de  Sosan.  Y  la  diferencia  es  que  Buda  estará  totalmente  vacío, 




Bahaudin  estará  totalmente  lleno.  Buda  será  frío,  apartado,  desapegado  y 




silencioso.  Bahaudin  estará  bailando  con  tremendo  éxtasis.  Buda  será  sólo  paz. 




Bahaudin además será dicha: la paz será secundaria, la dicha será primordial. En 




Buda,  la  paz  será  primordial,  la  dicha  será  secundaria.  En  Buda  la  paz  será 




visible, la dicha permanecerá invisible. En Bahaudin la dicha estará allí bailando: 




muy visible, tangible, casi puedes tocada, pero la paz permanecerá oculta, la paz 







- 94 - 




será  sólo  una  sombra.  Sólo  puedes  inferirla,  puedes  adivinada,  pero  no  puedes 




tocada. 




En  Sosan  encontrarás  pureza  pero  vacío.  Y  en  Sanai  encontrarás  plenitud, 




total plenitud desbordando. Estos son dos modos de encontrarse con el más allá: 




o  desaparecer  completamente  como  Buda,  o  volverse  total  como  un  Sufi  o  un 




bhakta. 







El hombre puro 




une dos en uno; 




el amante 




une tres en uno. 







Es  por  eso  que  Sanai  llama a  su  camino «el camino del jardín». El camino 




del  meditador  es  una  especie  de  desierto.  El  desierto  tiene  su  propia  belleza:  si 




has estado en el desierto en la noche, tiene una frescura que nunca encontrarás 




en  ningún  otro  lugar,  y  tiene  un  silencio  inmenso,  un  silencio  enorme,  y  tiene 




infinito. Tiene un sabor que le es propio. Si has estado solo en un desierto, bajo 




el cielo estrellado, nunca encontrarás esa soledad en ningún otro lugar. 




No hay ningún otro lugar en la Tierra tan lleno de soledad como un desierto. 




Y  no  hay  variedad,  entonces  no  te  puedes  distraer.  Es  lo  mismo  por  millas  y 




millas, todo lo que puedes ver hasta el horizonte es lo mismo. No hay nada para 




ver; si has visto un desierto, los has visto a todos. Es lo mismo: la misma escena 




se  va  extendiendo  más  y  más  lejos.  No hay  distracción. Es por eso que muchos 




meditadores se han ido al desierto. A lo largo de las épocas, mucha gente se ha 




ido al desierto. La atracción ha sido el silencio y la belleza de una situación que 




no distrae. Nada distrae, nada se mueve, todo está totalmente quieto. La muerte 




sólo puede ser tan quieta como el desierto. 




El  desierto  tiene  una  belleza  propia,  pero  carece  de  riqueza  y  variedad.  El 




jardín  tiene  variedad:  muchos  árboles,  mucho  follaje  verde,  muchas  flores, 




muchos  colores,  pájaros  cantando,  arroyos  corriendo,  el  sonido  del  agua  que 




corre y el viento que pasa a través de los pinos. Y hay mil y una cosas ocurriendo 




juntas. El jardín está lleno, el desierto está vacío. 




El ser interior de un meditador se vuelve como un desierto y el ser interior 




de un amante se vuelve como un jardín. De aquí que Sanai haya llamado a estos 




sutras El Hadiqa: el Jardín. 




Sin  embargo,  depende  de  ti.  A  uno  podrá  gustarle  más  el  desierto  que  el 




jardín,  entonces  ése  es  su  camino.  No  hay  nada  equivocado  en  él,  uno  debería 




seguir  ese  camino.  Uno  tiene  que  mirar  dentro  de  sí  mismo  y  ver  su  potencial, 




sus posibilidades, sus inclinaciones. 




Es posible que el desierto pueda ser para ti un jardín o el jardín pueda ser 




para  ti  un  desierto,  porque lo que para un hombre es comida puede ser veneno 




para otro. Es Sanai el que dice que el mundo del amante es mucho más rico: es 




un amante hablando acerca de su mundo, recuérdalo. 







Pero temo 




que tu ignorancia y tu estupidez 







- 95 - 




te dejen varado en el puente. 







Sanai  dice:  Pero  recuerda  una  cosa...  Todos  los  maestros  lo  han  dicho 




porque el problema existe en ambos caminos. El problema es que uno se puede 




quedar  varado  en  el  puente.  El  meditador  podrá  volverse  tan  adicto  a  la 




meditación  que  se  quede  varado  en  el  puente.  El  amante  podrá  volverse 




demasiado adicto al amor, entonces estará varado en el puente. 




El amor es un puente, la meditación es un puente. Y tienes que ir más allá 




del  puente...  en  el  estado  último,  el  meditador  tiene  que  abandonar  su 




meditación y el amante tiene que olvidarse completamente de su amor. De no ser 




así sólo estarás cerca de la puerta pero no serás capaz de entrar en el templo. El 




método debe ser olvidado. 




Buda dijo que cada método es como una balsa, como un bote: úsalo para ir 




a  la  otra  orilla,  pero  luego  déjalo  allí,  olvídate  completamente  de  él  y  sigue  tu 




camino. No hay necesidad de cargar la balsa sobre tu cabeza. Si cargas la balsa 




sobre tu cabeza eres sólo un estúpido. 




Pero  eso  es  lo  que  sucede:  millones  de  personas  se  vuelven  demasiado 




adictas a su método. Y el método puede ser adictivo porque da experiencias muy 




hermosas. La última barrera es el método, la última barrera es el puente. 




Simplemente  date  cuenta  de  qué  se  trata,  es  muy  paradójico.  El  puente 




puede  llevarte  a  la  otra  orilla:  por  cierto  que  es  una  ayuda  y  deberías  estarle 




agradecido, deberías darle las gracias. Pero puede volverse un problema. Podrás 




enamorarte del puente y podrás hacer tu casa en el puente. Y si empiezas a vivir 




en el puente, no eres de esta orilla ni de aquella: estás en una especie de limbo. 




Y muchos así llamados practicantes religiosos viven en una especie de limbo: ni 




son de este mundo ni de aquel. Se han vuelto adictos al puente... ¡Y el puente es 




hermoso! De aquí proviene el miedo de Sanai. 







Sanai dice: temo... 







...temo 




que tu ignorancia y tu estupidez 




te dejen varado en el puente. 







A todo discípulo se le debe decir esto al comienzo: «Un día, el método que 




te  haya  ayudado  a  llegar  hasta  allí,  tendrá  que  ser  abandonado.  Cuando  su 




trabajo se haya terminado, no lo lleves ni por un solo momento más. Cuando tu 




enfermedad se ha ido, tienes que dejar la medicina. Si continúas con la medicina 




entonces ésta se volverá tu enfermedad». 




Todos los métodos son métodos, todos los medios son medios. Y si quieres 




llegar al fin tendrás que abandonar todos los medios y todos los métodos. Ése es 




el  único  modo  de  entrar  en  lo  último.  El  amante  tendrá  que  olvidarse  por 




completo  del  amor  y  el  meditador  tendrá  que  olvidarse  por  completo  de  la 




meditación.  Sí,  llega  un  momento  en  que  el  meditador  no  medita  porque  él 




mismo  se  ha  vuelto  meditación;  ahora  la  meditación  no  es  una  actividad 




separada.  Y  llega  un  momento  en  que  el  amante  no  ama,  porque  él  mismo  es 







- 96 - 




amor.  No  hay  nadie  separado  del  amor,  el  amor  se  ha  vuelto  su  ser:  él  se  ha 




olvidado por completo del amor. 







Un gran Sufi indio, Kabir, dice: 







Desde el día en que me encontré con mi Señor, 




no ha habido fin para el juego de nuestro amor... 




Veo con los ojos abiertos y sonrío, 




y contemplo su belleza en todos lados. 




Pronuncio su nombre, 




y cualquier cosa que veo, me recuerda a él; 




cualquier cosa que hago, se convierte en su adoración... 




Donde sea que voy, me muevo alrededor de él; 




todo lo que logro es a su servicio: 




Cuando me acuesto, me acuesto postrado 




a sus pies... 




Sea que me levante o que me siente, 




nunca puedo olvidarlo; 




ya que el ritmo de su música 




late en mis oídos. 







Lentamente, gradualmente, todo lo que haces se convierte en tu oración, en 




tu adoración. Todo lo que eres se convierte en tu meditación. 







Dice Kabir: 







Veo con los ojos abiertos y sonrío, 




y contemplo su belleza en todos lados. 




Pronuncio su nombre, 




y cualquier cosa que veo, me recuerda a él; 




cualquier cosa que hago, se convierte en su adoración... 




Donde sea que voy, me muevo alrededor de él, 




todo lo que logro es a su servicio. 







Cada  acto  del  devoto  o  del  meditador  llega  a  estar  impregnado  de  su 




meditación  o  de  su  amor.  Muy  lentamente,  no  queda  hacedor.  Tal  como  los 




árboles  están  floreciendo  con  naturalidad,  el  meditador  está  en  meditación  con 




naturalidad  y  el  amante  está  en  estado  de  amor  con  naturalidad.  Pero  la 




estupidez del hombre puede crear problemas. 







El  maestro  Sufi  Najmaini  despidió a un estudiante con estas palabras: «Tu 




fidelidad  ha  sido  puesta  a  prueba.  La  encuentro  tan  inquebrantable  que  debes 




irte». 




El  estudiante  dijo:  «Me  iré,  pero  no  puedo  entender  por  qué  la  fidelidad 




puede ser una razón para ser despedido». 







- 97 - 




Najmaini  dijo:  «Durante  tres  años  hemos  puesto  a  prueba  tu  fidelidad.  Tu 




fidelidad al conocimiento inútil y los juicios superficiales es completa. Es por eso 




que debes irte». 







La fidelidad a lo inútil es estupidez. La fidelidad no siempre es algo bueno, 




no  es  incondicionalmente  buena.  La  fidelidad  a  lo  inútil es algo peligroso. Y hay 




personas que son muy fieles a su estupidez, que son muy fieles a sus prejuicios, 




que  creen  tremendamente  en  su  ignorancia,  que  están muy  apegados  a  todo  lo 




que  han  juntado.  Es inútil. Hasta podrá ser dañino, podrá ser venenoso. Pero la 




gente se aferra a cualquier cosa que tenga, no puede soltarla. 




Entonces,  ¿qué decir acerca de las experiencias hermosas, las experiencias 




espirituales? La gente hasta es adicta a su desdicha, ni siquiera puede abandonar 




su desdicha. Sigue sufriendo pero no puede abandonarlo, no puede desapegarse 




de  su  desdicha.  Entonces,  ¿qué  decir  acerca  de  las  experiencias  extáticas  de  la 




meditación y el amor? El peligro está allí. 




Si uno puede volverse tan apegado al dolor, uno puede apegarse fácilmente 




a  esas  experiencias  placenteras,  totalmente  placenteras  que  suceden  en  el 




camino  de  la  meditación  y  del  amor.  Uno  puede  quedarse  varado  en  el  puente: 




¡recuérdalo! No hay ningún método que sea tan valioso que tengas que aferrarte 




a él. Úsalo, pero úsalo sabiamente. Úsalo cuando es útil, úsalo cuando te ayuda a 




crecer. Deja de usarlo en el momento en que veas que ahora ya lo has usado lo 




suficiente  y  ya  no  está  ayudando  a  tu  crecimiento.  Entonces  debe  ser 




abandonado. 




Un  maestro  es  necesario  para  muchas  cosas.  Ésta  es  también  una  de  las 




necesidades,  una  necesidad  muy  esencial  para  el  discípulo,  que  le  digan  en  el 




momento  correcto:  «Ahora  detente,  es  suficiente.  Has  usado  este  método,  ha 




sido  de  gran  ayuda  para  ti,  pero  cargar  con  él  por  más  tiempo  se  volvería 




perjudicial». 




La  gente  vive  con  una  estupidez  tan  tremenda  que  si  observas  su  vida  te 




sorprenderás. ¿Cómo se las ingenian? ¿Cómo pueden seguir engañándose? 







He oído: 




Dos obreros irlandeses católicos estaban reparando los cables subterráneos 




en la calle opuesta a una conocida casa de prostitución. Tenían la ventaja de ver 




la calle, mientras que a ellos no podían verlos. 




Llegó  un  rabino  que  miró  con  cuidado  en  todas  direcciones  para  estar 




seguro de que nadie lo observaba y rápidamente se metió en la casa. Pat se dio 




vuelta y le dijo a Mike: «iMira ese judío sucio, entrando en esa casa del mal!». 




Pocos  momentos  más  tarde  vieron  al  ministro  metodista  mirar  muy 




cuidadosamente  a  su  alrededor  antes  de  entrar  también  a  la  casa.  Nuevamente 




Pat  se  dio  vuelta  y  le  dijo  a  Mike:  «Mira  ese  bastardo  pagano  entrando  a 




escondidas en esa casa del mal”. 




Y  alrededor  de  una  hora  más  tarde  quién  apareció  en  escena  sino  el  cura 




párroco que también miró cuidadosamente en ambas direcciones antes de entrar 




a la casa. Pat se dio vuelta y le dijo a Mike: «Pobre Padre O’Toole, me pregunto 




quién estará enfermo en ese lugar”. 







- 98 - 




 




Ahora es diferente. Ahora es tu propio sacerdote, toda la interpretaci6n ha 




cambiado. Esto es estupidez. No ser capaz de ver que uno se aferra a las cosas, 




los  prejuicios,  apegos  y  adicciones  propios,  es  estupidez.  Y  el  hombre  es 




realmente muy estúpido. 




La  gente  de  EST  ilustra  esto  con  una  pequeña  parábola.  Ellos  usan  la 




parábola  diciendo  que  si  sueltas  una  rata  en  una  jaula  que  tiene  muchas 




habitaciones  y  en  la  habitación  número  siete  pones  siempre  un  pedacito  de 




queso,  la  rata  dará  vueltas,  buscará  en  todas  las  habitaciones  y  encontrará  el 




queso  en  la  habitación  número  siete.  Lo  haces  una  vez,  dos  veces,  tres  veces, 




entonces  la  rata  va  inmediatamente  a  la  habitación  número  siete.  Sabe  donde 




está el queso. 




Cuando se acostumbra a ir a la habitación número siete, lo cambias: pones 




el  queso  en  la  habitación  número  tres.  Ella  correrá  hasta  la  habitación  número 




siete,  mirará  alrededor,  no  lo  encontrará,  estará  un  poco  perpleja,  correrá 




alrededor  de  la  casa  y  empezará  a  buscar  en  otras  direcciones.  Irá  una  o  dos 




veces  a  la  habitación  número  siete,  todavía  con  la  esperanza.  Pero  tarde  o 




temprano  encontrará  el  queso  en  la  habitación  número  tres  y  dejará  de  ir  a  la 




habitación número siete. 




No es así con el hombre. ¡Él continuará yendo a la habitación número siete 




por el resto de su vida! Aun si ya no encuentra queso allí, ése no es el asunto. Su 




fidelidad, su devoción a la habitación número siete, su coherencia: ¿cómo puede 




cambiarlo? 




El  cristiano  va  a  la  iglesia,  sea  que  el  queso  esté  disponible  allí  o  no.  El 




hindú  va  al  templo  hindú:  el  queso  desapareció  hace  miles  de  años;  El  budista 




sigue  adorando  a  Buda:  sí,  allí  había  queso,  pero  desde  entonces  han  pasado 




veinticinco siglos. ¡Ahora el queso está aquí! 




El  hombre  es  así.  El  hombre  es  el  animal  más  estúpido  que  hay  sobre  la 




Tierra.  No  hay  ningún  otro  animal  que  sea  tan  estúpido:  todos  los  demás 




animales  son  sagaces  con  respecto  a  esto,  inteligentes  con  respecto  a  esto.  No 




puedes esperar que una rata siga yendo por siempre, sea que el queso esté allí o 




no.  Al  menos  ella  está  alerta:  si  el  queso  no  está  allí,  ¡fin!  ¿Por  qué  seguir 




recitando el Corán si no encuentras ningún queso allí? Pero dado que tus padres 




lo  recitaban...  y  ellos  tampoco  estaban  encontrando  el  queso,  pero  lo  recitaban 




porque sus padres lo recitaban. 




Ahora mira:, no sólo irás tú a la habitación número siete, tus hijos también 




irán, y los hijos de tus hijos, y continuará. ¡Esto es estupidez! 







Un  derviche  errante  corrió  a  donde  estaba  un  Maestro  Sufi  sentado  en 




profunda contemplación y dijo: «¡Rápido! Debemos hacer algo. Un mono  acaba 




de agarrar un cuchillo». 




«No te preocupes», dijo el Maestro, «mientras que no sea un hombre». 




Cuando el derviche vio al mono de nuevo encontró que, claro, había tirado 




el cuchillo. 










- 99 - 




Los  animales  tienen  una  inteligencia  propia  intrínseca.  No  hay  ningún 




animal  que  sea  tan  estúpido  como  el  hombre.  Y  la  razón  es  que  ningún  animal 




vive  a  través  de  su  cabeza.  Los  animales  viven  a  través  de  su  experiencia,  tú 




vives  a  través  de  tu  cabeza.  Tú  adoptas  un  programa  ya  hecho  para  tu  vida  y 




continuas  siguiendo  el  plan.  Y  si  no  lo  sigues te sientes culpable. Si no vas a la 




iglesia te sientes culpable. 




Mucha  gente  viene  a  mí  y  dice:  «Rezamos,  meditamos».  Y  les  pregunto: 




«¿Has  estado  creciendo  mediante  eso?».  Ellos  dicen:  «No  está  ocurriendo  nada. 




Pero si no rezamos, nos sentimos culpables». 




¿Piensas  que  la  rata  se  sentirá  culpable  porque  esta  vez  no  ha  ido  a  la 




habitación  número  siete?  ¿Qué  le  importa  la  habitación  número  siete?  Todo  lo 




que  le  importa  es  el  queso.  Tú  sigues  rezando...  empiezas  a  sentirte  culpable 




porque tu padre te dijo que rezaras, tu madre te dijo que rezaras, y si no rezas 




sientes que estás traicionando a tu padre y a tu madre. 




¡Estás traicionando a tu propia inteligencia! Y ésa es la única traición acerca 




de  la  que  hay  que  preocuparse.  Nunca  traiciones  a  tu  inteligencia.  Permanece 




alerta a no traicionar a tu inteligencia, si no te quedarás varado en un lugar o en 




otro: en el puente. Porque el puente es inmensamente hermoso, no has conocido 




nada  como  eso.  Si  empiezas  a  entrar  en  el  mundo  de  la  meditación  te 




encontrarás  con  hermosas  experiencias  psicodélicas,  tan  totalmente  misteriosas 




que inevitablemente te quedarás atrapado en ellas. 




Por  ejemplo,  un  día  encontrarás  una  gran  energía  que  se  eleva  por  tu 




columna  vertebral  y  que  se  siente  tan  refrescante.  Repentinamente  te  sientes 




transportado  a  otro  mundo.  Te  sientes  tan  vivo,  hormigueando  de  vida,  y  a 




medida  que  la  energía  se  eleva  más  y  más  en  la  columna  vertebral,  tú  te  vas 




elevando más y más. Ya no estás más aquí en la Tierra, te has ido a algún otro 




lugar:  Y  es  tan  hermoso,  tan  gratificante,  tan  placentero  que  mil  orgasmos 




sexuales no son nada. Simplemente una sola penetración de la energía a través 




de  la  columna  vertebral  hacia  la  cabeza,  y  mil  orgasmos  sexuales  no  son  nada. 




Entonces tú te sentarás todos los días y lo esperarás, rezarás por ello y trabajarás 




por ello. De algún modo tratarás de ayudar a que la energía se mueva. 




¿Sabes  cómo  fue  que  los  yoguis  indios  empezaron  a  pararse  de cabeza?  A 




causa de esta experiencia. Es una inferencia natural que para la energía será más 




fácil  moverse  hacia  la  cabeza  si  estás,  parado  sobre  ella.  Naturalmente:  la 




gravedad  funcionará,  atraerá  tu  energía  hacia  tu  cabeza.  Cuando  estás  sentado 




derecho,  la  energía  encuentra  difícil  ir  hacia  arriba  porque  debe  ser  bombeada 




todo  el  trayecto  hacia  arriba,  debe  ser  atraída  hacia  arriba  todo  el  trayecto,  en 




contra de la gravedad. Entonces personas estúpidas inventaron la idea: ¿Por qué 




no pararte de cabeza? Entonces simplemente se verterá sin esfuerzo. 




Y  a  veces  ocurre,  parado  de  cabeza  es  más  fácil.  Pero  quedas  atrapado, 




varado. Y la experiencia es tan hermosa, tan del otro mundo, tan soberbia y tan 




independiente...  ahora  no  dependes  de  una  mujer  ni  de  un  hombre.  Eres 




totalmente  independiente,  eres  libre  y  estás  disfrutando  todo  lo  que  ninguna 




relación amorosa puede darte jamás. Estás varado. 




Es  así  como  la  gente  se  vuelve  adicta  a  las  drogas.  Éstas  son  drogas 




internas;  también  son  parte  de  la  química  de  tu  cuerpo.  No  hay  nada  de 







- 100 - 




espiritual  en  la  kundalini,  es  tan  fisiológica  como  tu  sangre.  Es  realmente  la 




electricidad de tu cuerpo, juntándose en la base de la columna vertebral. Cuando 




allí  hay  realmente  demasiada,  empieza  a  elevarse por  la  columna  vertebral  y  el 




movimiento  mismo  de  la  electricidad  te  pone  en  un  estado  alterado.  Pero 




realmente  no  es  diferente:  sea  que  tomes  LSD  o  que  pruebes  algún  método  de 




posturas de yoga para crear esa droga interna, ¡es lo mismo! Puede suceder por 




medio  del  ayuno,  puede  suceder  por  medio  de  ciertos  ejercicios  de  respiración, 




porque  cuando  te  ejercitas  de  un  cierto  modo  esto  cambia  la  química  de  tu 




cuerpo;  ciertas  glándulas  son  presionadas  y  esto  cambia  tu  química  interna. 




Cuando respiras con un cierro método, con un cierto proceso, entra más oxígeno, 




sale más dióxido de carbono, y el equilibrio cambia dentro de ti. 




No estoy diciendo que no disfrutes estas cosas, sólo recuerda que éstas son 




experiencias  hermosas  pero  no  deberías  quedarte  varado.  El  puente  es 




inmensamente psicodélico, y a medida que vayas llegando más y más cerca de la 




otra  orilla,  las  experiencias  se  volverán  más  y  más  extáticas  y  exóticas.  Ten 




cuidado,  porque  cuanto  más  extáticas  sean,  más  posible  es  que  pienses:  «He 




llegado». 







Él es el proveedor 




tanto de la fe como de los bienes mundanos. 




Él no es otro  




que el que dispone 




de nuestras vidas. 




Él no es un tirano, 




por cada cosa que toma 




devuelve setenta veces más; 




y si cierra una puerta, 




abre otras diez para ti. 







Sanai  dice:  Recuerda,  cuando  estas  experiencias  espirituales,  estas  así 




llamadas  experiencias  espirituales,  empiecen  a  ocurrir,  recuerda  que  tú  no  eres 




su  hacedor,  nuevamente  es  un  regalo  de  él.  Entonces  no  te  volverás  adicto.  Si 




piensas: «Soy el hacedor, me he convertido en un siddha y lo he logrado, ahora 




soy  capaz  de  crear  estas  experiencias»,  entonces  estás  atrapado,  tu  ego  ha 




regresado por la puerta de atrás. Solía sentirse fortalecido teniendo más dinero, 




teniendo  una  casa  más  grande,  teniendo  una  mujer  hermosa,  esto  y  aquello. 




Ahora, el mismo ego está disfrutando de otro juego: las experiencias espirituales. 




Sanai  dice:  Si  te  vuelves  egoísta  de  cualquier  modo  acerca  de  las 




experiencias  que  te  suceden  en  el  camino,  te  volverás  adicto  a  ellas  y  te 




quedarás varado en el puente. Entonces, ¿qué hay que hacer? Recuerda: 







Él es el proveedor 




tanto de la fe como de los bienes mundanos. 




Él no es otro  




que el que dispone  




de nuestras vidas. 







- 101 - 




Él no es un tirano, por cada cosa que toma 




devuelve setenta veces más; 




y si cierra una puerta, 




abre otras diez para ti. 







Recuerda que todo viene de él. Esto es posible sólo en el camino del amor. 




En el camino de la meditación quedas solo. Hay más peligro de que el ego surja 




en  el  camino  de  la  meditación  que  en  el  camino  del  amor  porque  estás 




totalmente  solo.  No  hay  Dios.  No  puedes  entregarte  a  nada,  no  puedes  usar  a 




Dios para que te proteja de ti mismo. Pero en el camino del amor, esa hermosa 




ayuda está disponible. 




Recuerda: Él no es un tirano. ¿Por qué? Porque es necesario que recuerdes 




otra  cosa:  cuando  suceden  estas  experiencias  hermosas,  simultáneamente 




suceden  también  muchas  experiencias  dolorosas  porque  estás  siendo 




desarraigado de tu identidad, de tu vieja identidad, y entonces hay dolor. 







Toda vez que entres en la nueva realidad habrá gran dicha, y toda vez que 




seas  desarraigado  de  la  vieja,  habrá  gran  dolor.  Habrá  noches  y  días,  habrá 




momentos  de  dolor  y  de  placer.  No  tomes  esos  momentos  de  placer  como  tu 




propia creación: entrégaselos a Dios. Él es el proveedor de todo; él es el dador de 




la vida misma. 




Y  luego  viene  el  dolor  y  viene  la  agonía  y  estás  en  gran  caos  y  confusión, 




una  noche  oscura  del  alma...  no  te  preocupes.  Recuerda:  Él  no  es  un  tirano. 




¿Cómo podría serlo? Él es la fuente de tu vida. Él es tu madre, tu padre. 







...por cada cosa que toma  




devuelve setenta veces más... 







Recuérdalo.  Sí,  sucede  exactamente  así.  Si  tienes  que  sufrir  un  poco, 




recuerda, se te dará setenta veces más. Cualquier cosa que te sea quitada, se te 




dará  mucho  más,  porque  aquello  que  te  es  quitado  es  ilusorio  y  lo  que  va  a 




sucederte será mucho más real. 




Y  a  cada  paso  habrá  de  ser  así,  a  cada  paso  te  volverás  más  y  más  rico. 




Pero tendrás que estar preparado para una cosa: tendrás que pasar por muchos 




fuegos.  Cada  experiencia  de  pasar  por  el  fuego  es  una  nueva  experiencia  de 




crecimiento.  Al  pasar  por  el  fuego  habrá  dolor,  un  dolor  total,  pero  en  el 




momento en que salgas verás de qué se trataba, verás que había que pasar por 




él.  Ahora  estarás  en  un  plano  más  alto  y  llegarán  a  estar  disponibles  para  ti 




alegrías muy superiores. 




Es pasando por el fuego que uno se vuelve oro puro. Recuerda: Él no es un 




tirano. Eso te ayudará. Él no es sádico, él no disfruta torturándote. Si tú sientes 




la tortura, ésa es tu interpretación. Él simplemente está haciendo que haya más y 




más  alegrías  disponibles  para  ti,  pero  tú  tienes  que  abandonar  tus  juguetes.  Y 




abandonar tus viejos juguetes es doloroso. El dolor es creado por tu apego a los 




juguetes.  Creemos  inmensamente  en  nuestros  juguetes.  Y  sabemos,  que  son 




juguetes pero aun así creemos en ellos, tal es nuestra necedad. Sabemos que el 







- 102 - 




dinero es un juguete y que nos será quitado cuando llegue la muerte... todo nos 




será  quitado.  Pero  aun  así  seguimos  juntando  cosas,  y  entre  tanto  tenemos  la 




esperanza de que: «Esto les sucede a todos pero a mí no me va a suceder. Yo soy 




especial, yo soy una excepción». 




Nadie  es  una  excepción:  todo  te  será  quitado.  Pero  seguimos  jugando, 




seguimos creyendo en nuestras fantasías, seguimos proyectando. 







Una  ratona  francesa  y  un  elefante  van  al  magistrado  y  piden  un  permiso 




especial  para  casarse  enseguida.  El  magistrado  mueve  la  cabeza  y  dice  que  es 




imposible,  porque  los  elefantes y los ratones simplemente no van bien juntos. Y 




la  pequeña  ratona  lo  mira  con  lágrimas  en  los  ojos  y  dice:  «Pero  por  favor, 




monsieur magistrado, tenemos que hacerlo”. 







La  gente  sigue  creyendo  cosas  absurdas.  Ahora  la  pequeña  ratona  piensa 




que está embarazada: «Tenemos que hacerlo; ¡ahora no hay modo de evitarlo!». 




Observa  tus  propios  aspectos  absurdos.  Observa  tu  propia  vida,  lo  que 




sigues  haciendo.  Es  tan  ridículo  el  modo  en  que  vive  la  gente,  el  modo  en  que 




malgasta  su  vida.  Y  cuando  estos  juguetes  te  sean  quitados  -y  tienen  que  ser 




quitados, si no nunca madurarás- habrá dolor. 







En el camino del amor, Dios está disponible para ti. 







Él no es un tirano, 




por cada cosa que toma 




devuelve setenta veces más; 




y si cierra una puerta, 




abre otras diez para ti. 







Pero el problema está en la mente humana. La mente humana se enfoca en 




ciertas cosas. Por ejemplo, si te has acostumbrado a pasar por una puerta, creas 




una  especie  de  visión  túnel:  no  puedes  ver  ninguna  otra  puerta.  Sólo  ves  esa 




puerta,  te  vuelves  inconsciente  de  las  otras  puertas.  Y  cuando  ésa  puerta  única 




se cierra entras en pánico a causa de tu visión túnel. 




El  hombre  que  está  buscando  a  Dios  tiene  que  aprender  a  abandonar  la 




visión  túnel,  tiene  que  aprender  a  permanecer  alerta  y  disponible  a  todas  las 




posibilidades. 







Si una puerta se cierra, diez puertas se abren inmediatamente para ti. Ésta 




no  es  una  declaración  filosófica,  es  simplemente  un  hecho.  Pero  tú  sólo miras a 




través de tu pasado. Estás tan obsesionado por el pasado que no puedes ver que 




se están abriendo otras puertas. Ni siquiera puedes creer que hay otras puertas. 




Sólo  conoces una puerta, se ha vuelto familiar para ti. Puedes salir y entrar por 




esa  puerta  mecánicamente,  sin  consciencia:  ésta  no  es  necesaria;  te  has 




habituado a ella. 







- 103 - 




Ahora se cierra, y hay gran dolor, gran miedo y gran agonía. La agonía no 




está  ocurriendo porque la puerta está cerrada, la agonía está ocurriendo porque 




tú  tienes  visión  túnel.  No  puedes  ver  ningún  otro  lugar,  sólo  tienes  una  visión 




enfocada. 




Permite que tus ojos sean un poco más amplios. 




Y  recuerda,  Sanai  dice  que  Dios  nunca  cierra  una  puerta  a  menos  que  ya 




haya  abierto  diez  para  ti.  Entonces  simplemente  mira  a  tu  alrededor  y  las 




encontrarás. 




Y  ésa  es  también  mi  experiencia,  trabajando  con  miles  de  meditadores. 




Sucede cada día: toda vez que una puerta se cierra... y las puertas viejas tienen 




que  cerrarse,  de  no  ser  así,  ¿cómo  crecerás  y  ascenderás?  Si  sigues  pasando 




siempre  por  la  misma  puerta,  entonces  no  es  posible  la  transformación.  Las 




puertas  deberán  cerrarse  para  que  te  veas  forzado  a  moverte  desde  un  nuevo 




ángulo  hacia  una  nueva  dimensión.  El  maestro  intenta  cerrar  tus  puertas  viejas 




de todas las maneras. Y es por eso que también hay miedo del maestro. Y es por 




eso  que  la  gente  se  mantiene  a  distancia,  se  mantiene  a  cierta  distancia  para 




poder  escapar.  Si  las  cosas  se  vuelven  demasiado,  si  se  vuelven  insoportables, 




siempre pueden escaparse. 




Y toda vez que una puerta se cierra, duele. Pides crecer pero toda vez que 




una puerta se cierra, duele. Te enojas, te enfureces. Y no entiendes la aritmética 




simple:  si  deseas  el  crecimiento  siempre  tendrás  que  estar  listo  para  pasar  por 




nuevas visiones, nuevos territorios, nuevos planos. Y lo viejo no es peligroso, es 




seguro  y  conveniente:  eso  lo  sé  y  todos  los  maestros  lo  saben.  Pero  si 




permaneces con lo viejo, tú sigues siendo lo viejo y tú permaneces muerto. 




La vida está con lo nuevo. Cada momento tiene que ser una muerte y una 




resurrección. ¡Muere al pasado a cada momento! 




Y es aquí donde el discípulo es puesto a prueba: ésa es la primera prueba. 




Cuando  una  puerta  se  cierra,  el  discípulo  cree  que  otras  diez  deben  haberse 




abierto. Se olvida de la puerta cerrada y empieza a mirar alrededor buscando las 




puertas que deben haberse abierto. Eso es confianza. 







Confía en la vida, confía en Dios, confía en la existencia. 







Para Él eres un tesoro; 




más que tú para ti mismo. 







Recuerda:  Dios  te  creó.  No  puedes  ser  innecesario,  no  puedes  ser 




accidental.  Y  Dios  te  ha  creado  tan  único,  tan  individual,  que  no  hay  otro  «tú» 




como tú. ¡Tú eres el único! Nunca ha creado otra persona como tú antes, y nunca 




creará  otra  persona  exactamente  igual  a  ti.  Observa  qué  respetuoso  ha  sido 




contigo. 




Dios  no  es  como  una  línea  de  montaje  de  la  que  van  saliendo  los  autos 




Ford:  el  mismo  auto  Ford,  millones  de  autos  Ford,  todos  iguales.  Dios  es  un 




creador,  no  una  línea  de  montaje.  Cada  individuo  ha  sido hecho, no de acuerdo 




con un molde, no de acuerdo con un cierto patrón fijo: a cada individuo se le ha 




prestado  atención  individual.  Él  te  ha  pintado  individualmente,  te  ha  cortado  de 







- 104 - 




un  cierto  modo,  te  ha  dado  una  cierta  forma,  un  cierto  ser.  Eres  único,  eres 




original, no eres una copia. 







Para Él eres un tesoro... 







Y ciertamente eres su creación: si tú estás perdido, es su pérdida. 







Para Él eres un tesoro, 




más que tú para ti mismo. 







Y  éste  es  un  hecho  muy  obvio.  La  gente  no  se  ama  a  sí  misma,  no  se 




respeta. Al contrario, se condena. Todos son auto-condenadores. Eso es lo que te 




han  traído  los  sacerdotes  una  y  otra  vez,  en  todo  el  mundo:  has  sido 




condicionado  a  condenarte  a  ti  mismo.  Y  sigues  condenándote. No piensas en ti 




como  en  algo  de  valor.  Y  ésta  es  una  de  las  barreras,  una  de  las  barreras  más 




grandes. 







Ámate,  respétate,  y  estarás  respetando  a  Dios:  porque  respetar  la  pintura 




es respetar al pintor, y amar la poesía es amar al poeta. Y tú eres la poesía y eres 




la pintura. Tú eres la música creada por él. Tú eres la prueba visible de que Dios 




existe; la creación es la prueba visible de que el creador existe. Ama la creación, 




gózala, celébrala: éste es el único modo de celebrar a Dios. Y tú eres la creación 




más cercana. 




El hombre que se condena a sí mismo no se puede amar y no puede amar a 




nadie. Y el hombre que se condena a sí mismo, condena a toda la existencia... 




El mundo está lleno de estos condenadores, ellos han envenenado a todos. 




Y lo primero que un maestro tiene que hacer con el discípulo es sacar todo este 




veneno de su ser. El mayor problema es hacerte respetuoso de ti mismo, hacerte 




consciente de que eres precioso, que eres incomparable, que tienes en ti un gran 




potencial, que en ti un Buda esta oculto, que en ti hay una semilla de Buda. 







Levántate, acaba con los cuentos de hadas; 




deja tus bajas pasiones 




y ven a mí. 







Sanai  dice,  como  todos  los  maestros  han  dicho  siempre:  ¡Ven  a  mí!  Pero 




tendrás que dejar unas pocas cosas, sólo entonces podrás venir al maestro. Si no 




puedes  dejar  esas  pocas  cosas,  te  quedarás  con  los  sacerdotes  y  nunca 




encontrarás al maestro. Y los sacerdotes son los enemigos de todos los maestros. 




El  sacerdote  nunca  es  el  maestro,  y  el  maestro,  nunca  es  el  sacerdote;  no 




pertenecen a la misma dimensión. El sacerdote no tiene nada que ver con Dios. 




El sacerdote ha hecho de Dios un negocio: está explotando la hipótesis de Dios. 




El sacerdote es tan feo que ni siquiera puede dejar sin explotar la idea de Dios. 




De  acuerdo  con  una  historia,  cuando  Dios  creó  el  mundo  y  vio  que  era 




bueno,  Satán  se  unió  a  él  en su apreciación y, mirando una maravilla tras otra, 




exclamó: «¡Qué bueno! ¡Qué bueno! ¡Hagamos de esto una institución!». 







- 105 - 




Ahora,  ése  es  el  sacerdote.  El  sacerdote  hace  de  todo  un  negocio, hace de 




todo una institución. Cada insight de los grandes Budas es reducido finalmente a 




una institución, a una iglesia. El sacerdote está al servicio de Satán. 







Levántate, acaba con los cuentos de hadas... 







Y es el sacerdote el que te sigue alimentando con cuentos de hadas. Habla 




de Dios y habla del cielo y el infierno, de los ángeles, de las recompensas que se 




les  darán  a  los  virtuosos  y  los  castigos  que  tendrán  que  sufrir  los  pecadores. 




Estos son todos cuentos de hadas. 




Ten  cuidado:  el  sacerdote  es  un  vendedor  al  servicio  de  Satán.  Y  todo  el 




trabajo del sacerdote consiste en decorar cuentos de hadas. Él sigue inventando 




más  y  más  cuentos  de  hadas.  No  tiene  interés  en  la  verdad,  de  hecho,  tiene 




mucho miedo de la verdad. 




Entonces, toda vez que hay un hombre como Buda, el sacerdote está contra 




él.  Cuando  hay  un  hombre  como  Jesús,  el  sacerdote  está  contra  él. 




Inmediatamente  el  sacerdote  se  vuelve  alerta,  hay  peligro:  porque  estas 




personas  como  Buda  y  Jesús  están  en  contra  de  los  cuentos  de  hadas.  Ellos 




destruirán  todo  la  tontería  infantil  que  ocurre  en  nombre  de  la  religión.  Y  el 




sacerdote vive de eso, y a lo largo de las épocas se ha vuelto realmente hábil. El 




sacerdote es el vendedor más grande del mundo. 







Un  hombre  entró  en  un  almacén  y  pidió  cinco  centavos  de  sal.  El 




propietario. preguntó: «¿Qué tipo de sal quieres?». 




«¿Qué tipo de sal quiero? Quiero sal, común y corriente. ¿Cuántos tipos de 




sal hay?». 




«¡Ja, ja!», se rió el dueño del negocio. «¡Todo lo que no sabes de sal! Ven 




conmigo». Y lo llevó escaleras abajo y le mostró el sótano que contenía no menos 




de cuarenta o cincuenta barriles de sal. El cliente estaba asombrado. 




«¿Todas estas son sales diferentes?», preguntó. 




«Sí,  son  todas  diferentes.  Tenemos  sal  de  todos  los  precios  y  para  todos 




los usos». 




«Dios  mío,  eres  un  especialista.  Supongo  que  si  tienes  todos  estos barriles 




de  sal  de  diferentes  tipos,  debes  vender  enormes  cantidades  de  sal.  Realmente 




debes saber cómo vender sal!». 




«Oh»,  dijo  el  otro,  «yo  no  soy  tan  bueno  vendiendo  sal,  pero  el  hombre 




que me la vendió toda a mí ¡muchacho, él si que puede vender sal!». 







El sacerdote está continuamente inventando cuentos de hadas. Y los inventa 




para  todo  tipo  de  gente,  para  todo  tipo  de  mentes.  Es  por  eso  que  en  la  Tierra 




hay  trescientas  religiones,  eso  significa  trescientos  tipos  de  cuentos  de  hadas, 




disponibles en todas las medidas, disponibles a todos los precios, disponibles de 




acuerdo  con  la  necesidad  de  cada  uno.  De  no  ser  así,  ¿cuál  es  la  necesidad  de 




que  haya  trescientas  religiones  en  la  Tierra?  No  hay  trescientas  ciencias  en  la 




Tierra. La ciencia es una porque el enfoque científico es uno y el fundamento de 




la ciencia es uno. 







- 106 - 




La religión será una... Si los sacerdotes desaparecen y sólo están allí Budas 




y  Bahaudins  y  Sanais  y  Sosans,  habrá  una  sola  religión.  Habrá  en  el  mundo  un 




tipo de religiosidad, ninguna religión de hecho... un tipo de religiosidad. 




Tendrás  que  abandonar  tus  cuentos  de  hadas:  cristianos,  hindúes, 




musulmanes. 







Levántate, acaba con los cuentos de hadas; 




deja tus bajas pasiones 




y ven a mí. 







Hay  pasiones  bajas:  dinero,  poder,  sexualidad,  codicia, enojo, posesividad, 




y demás. Y el hombre vive sólo en esas bajas pasiones. No hay nada de malo en 




ellas, son los cimientos del templo de la vida. Pero si hay sólo cimientos y no hay 




templo, entonces los cimientos son totalmente inútiles. Son útiles en el contexto 




del  templo;  si  se  construye  todo  el  templo,  entonces  los  cimientos  son  útiles. 




Pero si el templo no se construye nunca y sigues construyendo por siempre sólo 




los  cimientos,  esto  es  totalmente  en  vano,  sin  propósito,  un malgasto de vida y 




de energía. 




Sigmund Freud se ocupó sólo de las bajas pasiones. Ésa es su deficiencia. Y 




a causa de esto, el psicoanálisis todavía no ha sido capaz de volverse un templo. 




Es  sólo  un  cimiento,  un  cimiento  desnudo.  Todavía  no  es  una  casa  en  la  que 




puedas vivir. 




Él  le  escribió  una  vez  a  un  amigo:  «Siempre  me  he  confinado  a  la  planta 




baja y al sótano del edificio llamado hombre». 




Aldous Huxley dijo una vez que él debería haber dicho el sótano más bajo. 







El hombre tiene un sótano, eso es verdad, pero también tiene un altillo. El 




hombre  es  inconsciencia,  es  verdad,  pero  también  tiene  el  potencial  para  la 




superconsciencia.  Y  a  menos  que  empieces  a  buscar  la  superconsciencia  te 




quedarás  en  el  sótano,  o  incluso  en  el  sótano  más  bajo.  Te  quedarás 




arrastrándote  sobre  la  tierra...  y  tienes  la  capacidad  de  volar.  Puedes  volverte 




una  mariposa,  y  no  estás  abriendo  tus  alas  porque  tu  apego  a  la  tierra  es 




demasiado. Ese apego debe ser transformado. Tienes que empezar a mirar a las 




estrellas. 




Eso es lo que los Sufis llaman adab: estar en la presencia del maestro. Los 




hindúes lo llaman satsang. Estar en la presencia del maestro significa mirar a las 




estrellas, volverse consciente del altillo, de que algo más elevado es posible en ti. 




Deléitate  en  que  no  estás  terminado  así  como  estás,  puedes  tener  alas,  puedes 




volar tan alto como desees, ni siquiera el cielo es el límite. 







Levántate, acaba con los cuentos de hadas; 




deja tus bajas pasiones 




y ven a mí. 







Y  hay  dos  tipos  de  personas  en  el  mundo.  Las  personas  mundanas  se 




quedan  en  el  sótano,  ocupándose  de  las  bajas  pasiones.  Y  los  así  llamados  del-







- 107 - 




otro-mundo,  los  religiosos,  se  ocupan  de  sus  cuentos  de  hadas.  Y  ambos  están 




perdidos. 




El buscador real abandonará dos cosas. Primero abandonará los cuentos de 




hadas, es por eso que Sanai menciona primero: 







Levántate, acaba con los cuentos de hadas... 







Lo  primero  es  abandonar  los  cuentos  de  hadas,  las  invenciones  de  los 




sacerdotes.  Y  luego,  lo  segundo  es:  observa  tus  bajas  pasiones  porque  en  tus 




bajas pasiones está oculta una gran energía: si es liberada, se volverá el puente 




que unirá la tierra y el cielo. 







... y ven a mí. 




Tienes que darte cuenta 




que es su guía 




la que te mantiene en el camino. 




y no tu propia fortaleza. 







Pero  Sanai  te  recuerda  nuevamente  que  en  el  camino  del  amor  hay  que 




recordar esto continuamente, no tienes que olvidado ni por un solo momento. 







Tienes que darte cuenta 




que es su guía... 







Recuerda siempre que si empiezas a moverte hacia Dios, es él quien te ha 




elegido.  No  pienses  ni  por  un  momento:  «¡Mira!  Soy  un  gran  buscador  de  Dios. 




No  soy  un  hombre  común,  no  soy  mundano,  no  soy  como  esas  criaturas 




mundanas.  Soy  un  hombre  espiritual.  Busco  a  Dios,  no  busco  dinero  ni  poder». 




Has caído otra vez; has caído otra vez al sótano. El ego ha regresado. 




Nunca pienses ni por un momento que eres tú el que está buscando a Dios. 




Al  contrario,  en  el  camino  del  amor,  recuerda  que  debe  ser  él  quien  te  ha 




llamado...  de  no  ser  así,  ¿cómo  podrías  haberlo  buscado?  Debe  haber  sido  él 




quien  te  ha  elegido,  debe  ser  él  quien  está  atrayéndote.  Debe  ser  él  quien  de 




algún modo desconocido y misterioso te está llevando lejos hacia una existencia 




desconocida. Es él quien ha tomado posesión de ti. 







Tienes que darte cuenta 




que e su guía 




la que te mantiene en el camino... 







Y  nunca  pienses  ni  por  un  momento:  «Es  por  mi  fortaleza  que  estoy  en  el 




camino».  No.  Si  piensas  que  es a causa de tu fortaleza que estás en el camino, 




ya te has ido por un camino equivocado. Ya te has vuelto un egoísta: has creado 




la separación entre tú y Dios. 




«Es él quien me mantiene en el camino. Es él quien me sigue recordando 




que no vaya por un camino equivocado». 







- 108 - 




Platón  usaba  una  hermosa  palabra  para  la  verdad.  La  palabra  es  alethia: 




significa  sin  olvido;  no  olvidar.  Significa  recordar,  significa  recordar 




constantemente. 




La  verdad  es  recordar  constantemente.  La  verdad  es  no  olvidar  ni  por  un 




momento  que:  «Dios  es:  sólo  Dios  es.  Él  me  ha  dado  la  vida,  él  me  ha  dado  el 




deseo de buscar la verdad, él me ha elegido para que lo busque. Él debe haberme 




llamado de algún modo misterioso, de no ser así, ¿cómo podría haberme movido 




en su dirección?». 




El  amante  se  recuerda  continuamente:  «Es  el  Amado  quien  funciona  como 




un  imán,  estoy  siendo  atraído,  estoy  siendo  arrastrado.  No  es  mi  trabajo,  es  su 




gracia». 




Y si puedes recordar esto, que es su gracia, el ego no surgirá. Y lentamente, 




el ego será abandonado. Y cuando el ego es abandonado, has llegado... entonces 




los tres son uno: entonces el amante, el amado y el amor son uno. 




Has entrado en el jardín: el Hadiqa. ... Suficiente por hoy. 













- 109 - 




Capítulo 6 




El Puente del Amor y la Risa 







Pregunta 1 







Amado Osho, ¿qué es la creatividad? 







La  acción  no  es  creatividad,  tampoco  la  inacción  es  creatividad.  La 




creatividad es un estado muy paradójico de consciencia y de ser: es la acción por 




medio  de  la  inacción,  es  lo  que  Lao  Tse  llama  wei-wu-wei.  Es  permitir  que  algo 




suceda a través de ti. No es un hacer, es un permitir. Es volverse un pasaje para 




que el todo pueda fluir a través de ti. Es volverse un bambú hueco, simplemente 




un bambú hueco. 




Y  entonces,  de  inmediato,  algo  empieza  a  suceder,  porque  escondido 




detrás del hombre está Dios. Dale sólo un pequeño lugar para pasar, un pequeño 




pasaje para que venga a través de ti. Eso es creatividad: creatividad es permitir 




que Dios suceda. 




La creatividad es un estado religioso. Por eso digo que un poeta está mucho 




más cerca de Dios que un teólogo, un bailarín está aún más cerca. El filósofo es 




el  más  alejado  porque  cuanto  más  piensas,  más  grande  es  la  pared  que  creas 




entre  tú  y  el  todo.  Cuanto  más  piensas,  más  eres.  El  ego  no  es  otra  cosa  que 




todos los pensamientos acumulados en el pasado. 







Cuando tú no eres, Dios es. Eso es creatividad. 







Creatividad  significa  simplemente  que  estás  en  una  relajación  total.  No 




significa  inacción,  significa  relajación,  porque  a  partir  de  la  relajación  nacerá 




mucha acción. Pero no será algo que hagas, serás simplemente un vehículo. 




A través de ti empezará a surgir una canción, tú no eres su creador, viene 




del  más  allá.  Siempre  viene  del  más  allá.  Cuando  tú  la  creas  es  sólo  común, 




mundana. Cuando viene a través de ti, tiene una belleza magnífica, trae algo de 




lo desconocido. 




Cuando  el  gran  poeta  Coleridge  murió,  dejó  miles  de  poemas  incompletos. 




Muchas  veces  en  su  vida  le  habían  preguntado:  «¿Por  qué  no  completas  estos 




poemas?»,  ya  que  a  algunos  poemas  les  faltaban  sólo  una  o  dos  líneas.  «¿Por 




qué no los completas?». 




Y  él  decía:  «No  puedo.  Lo  he  intentado,  pero  cuando  yo  los  completo  algo 




falla, algo sale mal. Mi línea nunca armoniza con lo que ha venido a través de mí. 




Se  queda  allí  como  un  obstáculo,  se  vuelve  una  roca,  obstruye  la  fluidez. 




Entonces  tengo  que  esperar.  Quienquiera  que  haya  estado  fluyendo  a  través  de 




mí, cuando él empiece a fluir otra vez y complete el poema, éste se completará,

no antes». 




Él completó sólo unos pocos poemas. Pero son de una belleza magnífica, de 




gran  esplendor  místico.  Siempre  ha  sido  así: el poeta desaparece, entonces hay 




creatividad. Entonces es poseído. Sí, ésa  es la palabra, es poseído. 










- 110 - 




Creatividad es ser poseído por Dios. 




Simone de Beauvoir ha dicho: «La vida se ocupa tanto de perpetuarse como 




de  superarse  a  sí  misma;  si  lo  único  que hace es mantenerse, entonces vivir es 




sólo no morir». 







Y el hombre que no es creativo, sólo está no muriendo, eso es todo. Su vida 




no tiene profundidad. Su vida todavía no es vida, es sólo un prefacio; el libro de 




la vida todavía no ha empezado. Él ha nacido, es verdad, pero no está vivo. 




Cuando  te  vuelves  creativo,  cuando  permites  que  la  creatividad  suceda  a 




través  de  ti,  cuando  empiezas  a  cantar  una  canción  que  no  es  propia  -que  no 




puedes  firmar  ni  puedes  decir: «es mía», a la que no le  puedes poner tu firma- 




entonces la vida levanta vuelo, se eleva con energía. 




La superación está en la creatividad. De no ser así, como máximo podemos 




seguir  perpetuándonos.  Creas  un  niño:  eso  no  es  creatividad.  Morirás  y  el  niño 




estará aquí para perpetuar la vida. Pero perpetuar no es suficiente a menos que 




empieces a superarte. Y la superación sólo sucede cuando algo del más allá entra 




en contacto contigo. 




De  eso  se  trata  la  trascendencia:  superarse.  Y  al  superarse  ocurre  el 




milagro: tú no eres, y sin embargo eres por primera vez. 







La esencia de la sabiduría es actuar en armonía con la naturaleza. Ése es el 




mensaje de todos los grandes místicos: Lao Tse, Buda, Bahaudin, Sosan, Sanai, 




actuar  en  armonía  con  la  naturaleza.  Los  animales  actúan  en  armonía 




inconscientemente; las piedras, las plantas y las estrellas actúan en armonía con 




la naturaleza inconscientemente. 




El  hombre  tiene  que  actuar  conscientemente  en  armonía  con  la  naturaleza 




porque  el  hombre  tiene  consciencia.  El  hombre  puede  elegir  no  actuar  en 




armonía, de aquí la gran responsabilidad. 







El hombre tiene responsabilidad. Sólo el hombre tiene responsabilidad, ésa 




es su grandeza. Ningún otro animal es responsable; el animal simplemente actúa 




en  armonía,  no  tiene  modo  de  desviarse.  El  animal  no  puede desviarse, todavía 




no  es  capaz  de  desviarse,  todavía  no  hay  consciencia.  Funciona  tal  como 




funcionas tú en sueño profundo. 




En sueño profundo tú también estás en armonía con la naturaleza. Por eso 




el  sueño  profundo  es  tan  rejuvenecedor,  tan  relajante.  Unos  pocos  minutos  de 




sueño  profundo  y  estás  fresco  y  joven  otra  vez,  y  todo  el  polvo  que  habías 




juntado,  todo  el  cansancio  y  el  aburrimiento  desaparecen.  Te  has  puesto  en 




contacto con la fuente. 




Pero ése es un modo animal de ponerse en contacto con la fuente, el sueño 




es  un  modo  animal  de  ponerse  en  contacto  con  la  fuente.  Los  animales  son 




horizontales,  el  hombre  es  vertical.  Cuando  quieres  dormirte  tienes  que  ponerte 




en una posición horizontal. Sólo puedes quedarte dormido en posición horizontal; 




no  te  puedes  dormir  parado,  sería  muy  difícil.  Tienes  que  volver  atrás 




nuevamente,  millones  de  años  atrás,  tal  como  un  animal.  Estás  horizontal, 







- 111 - 




paralelo  a  la  Tierra;  repentinamente  empiezas  a  perder  consciencia, 




repentinamente ya no eres responsable. 




Es por este factor que Sigmund Freud eligió el diván para el paciente. No es 




para  comodidad  del  paciente,  es  una  estrategia.  Una  vez  que  el  paciente  está 




horizontal, empieza a ser irresponsable. Y a menos que se sienta totalmente libre 




para  decir  cosas,  no  dirá  cosas  inconscientes.  Si  permanece  responsable  y 




vertical,  estará  juzgando  continuamente  si  decir  una  cosa  o  no.  Estará 




censurando. 




Cuando  está  acostado,  horizontal  en  el  diván,  y  el  psicoanalista  está 




escondido  atrás,  el  paciente  no  puede  verlo,  repentinamente  es  de  nuevo  como 




un animal. No tiene responsabilidad. Empieza a balbucear ante un extraño cosas 




que  nunca  le  habría  dicho  a  nadie.  Empieza  a  decir  cosas  que  están  en  lo 




profundo  de  su  inconsciente,  esas  cosas  inconscientes  empiezan  a  salir  a  la 




superficie. Es una estrategia, una estrategia freudiana para hacer que el paciente 




esté totalmente impotente, como un niño o un animal. 




Cuando  ya  no  te  sientes  responsable,  te  vuelves  natural.  Y  la  psicoterapia 




ha sido de gran ayuda: te relaja. Todo lo que has reprimido sale a la superficie, y 




después de salir a la superficie se evapora. Después de pasar por el psicoanálisis 




te vuelves menos cargado, te vuelves más natural, estás más en armonía con la 




naturaleza y contigo mismo. Ése es el significado de ser sano. 




Pero esto es volver hacia atrás, es regresión. De eso estaba hablando el otro 




día:  ir  al  sótano.  Hay  otro  modo  de  superarse  y  es  ir  al  altillo,  no  el  modo  de 




Sigmund Freud sino el modo de Buda. Puedes superarte estando en contacto con 




la naturaleza conscientemente. 




...Y  ésa  es  la  esencia  de  la  sabiduría:  estar  en  armonía  con  la  naturaleza, 




con  el  ritmo  natural del universo. Y toda vez que estás en armonía con el ritmo 




natural  del  universo,  eres  un  poeta,  eres  un  pintor,  eres  un  músico,  eres  un 




bailarín. 







Inténtalo... Sentado al lado de un árbol, sintonízate con él conscientemente 




por un rato. Vuélvete uno con la naturaleza; permite que los límites se disuelvan. 




Conviértete  en  el  árbol,  conviértete  en  pasto,  conviértete  en  viento,  y 




repentinamente  verás  que  te  está  ocurriendo  algo  que  nunca  te  había  ocurrido 




antes. Tus ojos se están volviendo psicodélicos: los árboles son más verdes que 




nunca,  y  las  rosas  son  más  rosas  y  todo  parece  ser  luminoso.  Y  súbitamente 




quieres cantar una canción, sin saber de dónde viene. Tus pies están listos para 




bailar,  puedes  sentir  la  danza  murmurando  dentro  de  tus  venas,  puedes  oír  el 




sonido de la música adentro y afuera. 




Éste  es  el  estado  de  creatividad.  Se  puede  decir  que  ésta  es  la  cualidad 




básica: estar en armonía con la naturaleza, estar en sintonía con la vida, con el 




universo. 







Lao Tse le ha dado un nombre hermoso: wei-wu-wei: acción por medio de la 




inacción. Puedes llamarlo «quietud creativa», un proceso que combina dentro de 




un mismo individuo dos cosas aparentemente incompatibles: suprema actividad y 




suprema relajación. Ésa es la paradoja de la creatividad. 







- 112 - 




Si  ves  un  pintor  pintando,  por  cierto  que  es  activo,  totalmente  activo, 




locamente  activo:  es  todo  acción.  O  si  ves  a  un  bailarín  que  está  bailando,  es 




todo acción. Pero sin embargo, en lo profundo no hay actor, no hay hacedor; hay 




sólo  silencio.  Por  eso  llamé  a  la  creatividad  el  estado  de  paradoja.  Todos  los 




estados hermosos son paradójicos. Cuanto más te elevas, más profundizas en la 




paradoja de la realidad. 







Suprema  acción  con  suprema  relajación...  en  la  superficie  está  ocurriendo 




gran  acción,  en  las  profundidades  no  está  ocurriendo  nada...    o  está  ocurriendo 




sólo nada. 




La  quietud  creativa  es  la  acción  suprema:  la  preciosa  elasticidad,  la 




simplicidad, la espontaneidad y la libertad que fluyen de nosotros, o más bien a 




través  de  nosotros,  cuando  nuestros  egos  privados  y  nuestros  esfuerzos 




conscientes ceden ante un poder que no es propio. 







Ceder  ante  un  poder  que  no  es  tuyo,  entregarte  a  un  poder  que  está  más 




allá  de  ti,  eso  es  creatividad.  La  meditación  es  creatividad.  Y  cuando  el  ego 




desaparece, la herida que hay en ti desaparece; eres sanado, estás completo. El 




ego  es  tu  enfermedad.  Y  cuando  el  ego  desaparece  ya  no  estás  inactivo, 




empiezas a fluir. Empiezas a fluir con la corriente inmensa de la existencia. 




Norbert  Weiner  ha  dicho:  «No  somos  sustancia  que  permanece  sino 




patrones  que  se  perpetúan  a  sí  mismos;  remolinos  de  agua  en  un  río  que  fluye 




por siempre». 




Entonces no eres un ego sino un suceso o un proceso de sucesos, entonces 




eres un proceso, no una cosa. 




La  consciencia  no  es  una  cosa,  es  un  proceso,  y  hemos  hecho  de  ella  una 




cosa,  en  el  momento  en  que  la  llamas  «yo»,  se  vuelve  una  cosa:  definida, 




limitada, inactiva, estancada. Y empiezas a morir. 




El ego es tu muerte. Y la muerte del ego es el comienzo de tu vida real. Y la 




vida real es creatividad. 







No  necesitas  ir  a  ninguna  escuela  para  aprender  creatividad...  todo  lo  que 




necesitas  es  ir  hacia  adentro y ayudar al ego a disolverse. No lo mantengas, no 




sigas  fortaleciéndolo  y  alimentándolo.  Y  cuando  el  ego  no  es,  todo  es  verdad, 




todo es belleza. Y entonces cualquier cosa que ocurra será buena. 




Y  no  estoy  diciendo  que  todos  se  volverán.  Picassos  o  Shakespeares,  no 




estoy  diciendo  eso.  Unos  pocos  de  ustedes  se  volverán  pintores,  unos  pocos  se 




volverán cantantes, unos pocos se volverán músicos, unos pocos, bailarines -pero 




eso  no  es  lo  esencial.  Cada  uno  se  volverá  creativo  a  su manera. Podrás ser un 




cocinero  pero  entonces  habrá  creatividad.  O  simplemente  podrás  limpiar,  pero 




entonces habrá creatividad. No habrá aburrimiento. 




Te volverás inventivo en cosas pequeñas. Hasta limpiar será una especie de 




adoración, una oración. Entonces cualquier cosa que hagas tendrá el sabor de la 




creatividad.  Y no  necesitamos  muchos  pintores,  si  todos  resultan  ser pintores la 




vida se volverá muy difícil. No necesitamos muchos poetas, también necesitamos 




jardineros, también necesitamos granjeros y necesitamos todo tipo de personas. 







- 113 - 




Pero toda persona puede ser creativa. Si es meditativa y  sin ego, entonces Dios 




empieza a fluir a través de ella. De acuerdo con sus capacidades, de acuerdo con 




su potencial, Dios empieza a tomar formas. 




Y  entonces  todo  es  bueno.  No  es  necesario  que  te  vuelvas  famoso.  A  una 




persona  realmente  creativa  no  le  importa  en  absoluto  volverse  famosa,  no  es 




necesario. Se siente tan tremendamente pleno en lo que sea que esté haciendo, 




está  tan  contento  con  lo  que  sea  que  es  y  dónde  sea  que  esté, que no surge el 




deseo.  Cuando  eres  creativo,  los  deseos  desaparecen.  Cuando  eres  creativo,  la 




ambición desaparece. Cuando eres creativo ya eres aquello que siempre quisiste 




ser. 







Pregunta 2 







Amado  Maestro,  siempre  pensé  que  estabas  en  contra  de  los  políticos, 




entonces me sorprendió mucho saber que habías bendecido a Indira Gandhi. ¿Te 




gustaría decir algo acerca de esto? 







Estoy  en  contra  de  la  mente  política.  La  mente  política  significa  la  mente 




astuta,  la  mente  política  significa  la  mente asesina y violenta. La mente política 




significa la mente que sólo está interesada en dominar a los demás, que sólo está 




interesada en estar en una posición en la que las vidas de millones de personas 




están  en  sus  manos,  de  un  modo  u  otro.  La  mente  del  político  es  la  mente  del 




perfecto egoísta. 




Por  cierto  que  estoy en contra de la mente política. Me gustaría un mundo 




que  no  gire  alrededor  de  la  mente  política.  Me  gustaría  un  mundo  que  tenga  la 




cualidad  religiosa,  no  la  cualidad  política.  Al  menos  me  gustaría  que  la  cualidad 




política  de  la  mente  retroceda  al  fondo.  En  el  centro  debería  estar  la  mente 




creativa. La política es destructiva. 




Pero  eso  no  puede  suceder  ahora  mismo.  Durante  millones  de  años  la 




política ha estado en el centro, entonces eso no puede suceder ahora mismo. Es 




necesario  que  primero  sea  liberada  una  gran  energía  meditativa.  Si  millones  de 




personas se vuelven meditadores, entonces, muy lentamente, la estructura de la 




energía: de esta Tierra cambiará, empezará a moverse de la mente política a la 




mente religiosa. Estoy en contra de la mente política pero sé que esto no puede 




suceder ahora mismo. Podrá llevar miles de años. El comienzo tiene que suceder 




ahora  mismo,  la  semilla  tiene  que  ser  sembrada  ahora  mismo.  Pero  los  frutos 




sólo vendrán más adelante. Puedes volverte una persona no-política ahora mismo 




y tu vida tendrá un florecimiento. Pero en lo que concierne a la Tierra entera, va 




a llevar tiempo. 







¿Qué vamos a hacer mientras tanto? 




He bendecido a Indira Gandhi porque ella me parece la menos política de los 




políticos de la India. Esto nuevamente te parecerá extraño porque todo lo que se 




ha dicho de ella, lo que se ha difundido de ella, lo que se ha rumoreado acerca de 







- 114 - 




ella  es  exactamente  lo  opuesto.  Pero  mi  propia  observación  es  ésta:  que  ella 




tiene la mente menos política. 







¿Y por qué digo esto? Éstas son las razones. 







Primero:  si  ella  hubiese  sido  realmente  una  política  y  sólo  una  política,  no 




habría tratado de hacer nada que vaya en contra de la tradición India. El político 




nunca va en contra de la tradición; siempre sigue a sus propios seguidores. Es un 




arreglo  mutuo.  Particularmente  en  un  sistema  democrático,  el  político  no  puede 




darse el lujo de ir en contra de las tradiciones porque después de cinco años las 




elecciones estarán allí: Si vas en contra de las tradiciones de la gente -que sean 




correctas  o  equivocadas  no  es  lo  esencial-  si  vas  en  contra  de  sus  tradiciones, 




ellos se vengarán. 




Entonces,  los  políticos  reales  sólo  hablan  del  cambio  pero  nunca  tratan  de 




cambiar  nada.  Sólo  hablan.  Hablar está bien, no hiere a nadie; hasta las masas 




disfrutan  de  que  se  hable.  Habla  acerca  de  la  revolución  pero  no  trates  de 




hacerla,  porque  cuando  trates  de  hacerla  muchas  de  las  tradiciones  y  las 




supersticiones  de  las  masas  tendrán  que  ser  destruidas.  Entonces,  esa  gente  se 




enojará, y en un sistema democrático su enojo puede ser peligroso. 




Indira  Gandhi  trató  de  hacer  algo,  trató  sinceramente  de  hacer  algo.  De 




hecho, eso es lo que le creó dificultades. Estaba tratando de ayudar a los pobres, 




en  contra  de  los  ricos.  Ella  hizo  enojar  a  los  ricos,  a  la  gente  poderosa;  hizo 




enojar  a  los  que  tenían  intereses  creados.  Hablar  acerca  de  grandes  cosas  está 




permitido,  nadie  se  preocupa  acerca  de  lo  que  dices  -pero  no  trates  de  hacer 




nada. Sigue creando hermosos ideales pero nunca los pongas en práctica. 




Ella  molestó  a  los  ricos  de  este  país  porque  estaba  haciendo  algo  por  los 




pobres.  Y  molestó  a  los  pobres  porque  todo  lo  que  hizo  iba  en  contra  de  sus 




tradiciones. Por ejemplo, impuso el control de la natalidad: las masas de la India 




no pueden tolerarlo. Durante miles de años han pensado que es Dios quien da los 




hijos y, ¿quién eres tú para impedirlo? Es un regalo de Dios: ésa ha sido su idea. 




Ahora el regalo se está volviendo muy peligroso. El regalo se está volviendo tan 




peligroso que es casi suicida. 




Ningún político habría intentado eso. Deja que el país vaya hacia su muerte, 




¿a quién le importa? 




Para que este país sobreviva la única esperanza es reducir la población. Ya 




hay demasiadas personas. El setenta y cinco por ciento de la gente está viviendo 




por debajo del nivel de vida humano, el cincuenta por ciento de la población está 




casi muriendo de hambre y ¡dentro de veinticinco años!... 




Pero eso no es relevante... el político sólo piensa en su poder ahora. Estará 




aquí como primer ministro durante cinco o diez años como máximo. ¿A quién le 




importa  lo  que  suceda  luego?  ¿Por  qué  habría  de  arriesgar  su  poder  y  su 




posición? 




Indira lo arriesgó. Por eso yo digo que ella es la persona menos política de 




los políticos de India. 







- 115 - 




Segundo: ella empezó a tener éxito en sus programas. Eso es peligroso: no 




deberías  tener  éxito.  Si  el  hombre  que  está  en  el  poder  falla,  todos  los  otros 




políticos se sienten felices, porque el hombre que está en el poder está fallando y 




ésa es su oportunidad. Si el hombre que está en el poder tiene éxito, entonces no 




hay posibilidad de que ellos accedan nunca al poder. Y ella era la primera primer 




ministro de India que estaba teniendo éxito en poner un cierto orden en el país, 




en  crear  alguna  disciplina  a  partir  del  caos.  Estaba  teniendo  éxito  en  elevar  el 




nivel de vida de la gente, estaba teniendo éxito en ayudar a la gente a ser más 




productiva y menos destructiva. Estaba teniendo éxito de muchos modos. 




Pero eso enojó a los otros políticos, ¿cuál era ahora su posibilidad? Los otros 




políticos sólo viven del fracaso de los que están en el poder. Uno no debería tener 




éxito, no hay nada más peligroso que tener éxito. 







Esto es extraño pero es un hecho en la historia del hombre. Si alguien tiene 




éxito,  su  propio  éxito  caerá  sobre  él  como  un  boomerang.  Si  ella  hubiese 




fracasado,  no  habría  habido  problema.  Entonces  los  políticos  que  estaban  en 




contra  de  ella  habrían  seguido  estando  divididos,  y  si  hubiesen  estado  divididos 




no habría habido peligro para ella. Pero empezó a tener éxito y las oportunidades 




de esos políticos de llegar al poder empezaron a disminuir cada vez más. 




Todos  ellos  se  juntaron.  Tenían  que  hacerlo,  era  una  cuestión  de  vida  o 




muerte para ellos. Ahora no era una cuestión de ideologías. 




Todos  los  políticos  de  India  de  diferentes  actitudes  y  enfoques,  y  de 




ideologías  diametralmente  opuestas,  se  juntaron  y  se  convirtieron  en  una  sola 




fuerza en contra de Indira Gandhi. ¿Por qué? ¿Cómo sucedió? 




Ella  estaba  teniendo  éxito.  Los  políticos  sólo  simulan,  en  realidad  nunca 




hacen nada. Pero ella era sincera, realmente trató de hacer algo por este país. Es 




por eso que este país nunca puede perdonarla. 




Tercero: La burocracia de India es la peor del mundo. Nunca se hace ningún 




trabajo,  los  archivos  se  van  moviendo  simplemente  de  una  mesa  a  la  otra 




durante años y años. 




Conocí  un  hombre  que  peleó  por  un  caso  ante  las  cortes  durante  toda  su 




vida,  durante  casi  cincuenta  años.  Todos  los  jueces  murieron,  todos  los  que 




juzgaron  su  caso;  todos  los  abogados,  en  contra  y  a  favor,  murieron.  Y 




finalmente murió él, pero el caso nunca se terminó. No sólo murieron los jueces y 




los  abogados, hasta cambió el gobierno: en 1947 India se volvió independiente. 




El  caso  fue  iniciado  por  el  gobierno  británico.  Hasta  el  gobierno  murió,  llegó  al 




poder otro gobierno, pero el caso continuó. 




Si  quieres  hacer  algo  en  este  país,  con  una  burocracia  así  es  imposible. 




Tienes que forzar a esa burocracia a hacer cosas. 




La burocracia estaba enojada. Fue realmente la burocracia la que engañó a 




Indira  Gandhi.  Le  dieron  informes  falsos,  le  dijeron  que  su  posición  estaba 




perfectamente bien, que ella podía permitir elecciones, que ella iba a ganar. Ella 




dependía  de  los  informes  de  la  burocracia,  y  esos  informes  fueron  falsos.  La 




burocracia estaba absolutamente en contra de ella. Nadie los había forzado nunca 




a hacer nada, y ella los estaba forzando a hacer cosas. 










- 116 - 




Los ricos están en contra de Indira porque ella trató de elevar a los pobres 




un  poco  de  su  pantano.  Los  pobres  estaban  enojados  porque  ella  les  impuso  el 




control  de  la  natalidad  a  la  fuerza  y  sólo  se  puede  imponer  a  la  fuerza,  de  otro 




modo no es posible hacerla. La burocracia estaba en contra de ella porque forzó a 




los burócratas a hacer cosas, a implementar cosas, y rápido. Todo el país estaba 




enojado. Si ella hubiese sido una política, esto no hubiese sucedido. 







Cuarto:  impuso  un  estado  de  emergencia.  Ella  fue  directa.  Si  hubiese  sido 




una  política  habría  hecho  todo  lo  que  se  hace  a  través  de  un  estado  de 




emergencia  sin  imponerlo.  Eso  es  lo  que  se  está  haciendo  ahora:  todo  se  está 




haciendo exactamente igual que como se hacía en el estado de emergencia, pero 




sin declararlo. El político astuto siempre trabaja indirectamente, no directamente. 




No es directo. 







Morarji Desai dijo en una de sus entrevistas con la BBC... Los hombres de la 




BBC  le  preguntaron,  y  preguntaron  particular  y  deliberadamente  por  el  trabajo 




que  está  sucediendo  aquí:  «¿Nos  permitirá  la  libertad  de  filmar  en  su  país?»  Él 




dijo: «Lo permitiré, a menos que sea peligroso para nuestra defensa». 







Ahora,  ¿de  qué  modo  son  peligrosos  mis  sannyasins  para  la  defensa  de 




este país? ¿Cómo pueden ser peligrosos haciendo Dinámica y Kundalini, bailando 




y  cantando?  Y  si  hay  algo  que  Morarji  piensa  que  es  peligroso,  simplemente 




puede decirle a la gente de la BBC y a todas las otras agencias de televisión que 




han pedido filmar el ashram: «Hagan su película, pero ésta tendrá que pasar por 




la  censura».  ¡Tan  simple!  Si  sientes  que  algo  va  a  estar  en  contra  de  tu  país, 




puedes cortarlo. 




Pero  ésta  es  una  astuta  mente  política:  habla  de  libertad  -sólo  habla  de 




libertad, eso es todo- y sigue creando más y más ataduras para la gente. 







Indira fue directa, declaró el estado de emergencia. Fue honesta. El estado 




de  emergencia  era  necesario:  este  país  sólo  se  puede  cambiar  si  las  cosas  se 




toman  muy  en  serio,  como  si  el  país  estuviese  en  guerra.  Si  las  cosas  no  se 




toman  en  esa  proporción  y  con  esa  intensidad,  como  si  el  país  estuviese  en 




guerra, no va a pasar nada. 







Y  la  guerra  está  allí.  La  guerra  es  con  la  explosión  demográfica.  Esto  es 




mucho más peligroso que una guerra con Pakistán o con China, porque China no 




puede  destruirte,  tampoco  te  puede  destruir  Pakistán,  la  explosión  demográfica 




es el enemigo real. Los niños que van a venir te destruirán. 




Las  cosas  están  en  una  situación  peligrosa.  Es  una  crisis  más  grande  que 




todas las que India ha enfrentando en el pasado, no sabe de qué modo abordarla. 




Hay que tomar las cosas seriamente. 




Ése  fue  el  esfuerzo  que  estaba  por  detrás  de  imponer  el  estado  de 




emergencia.  Pero  imponer  el  estado  de  emergencia  en  un  país  democrático  es 




peligroso. Sólo puede hacerlo una mente no-política. Sólo puede hacerlo alguien 




que realmente quiere cambiar la situación, a cualquier costo. 







- 117 - 




 




Ella  arriesgó su poder, su cargo de primer ministró para cambiar el curso 




de la historia de este país. 




Este estado de emergencia hizo enojar a los periodistas y a otra gente de 




los  medios.  Y  a  ningún  político  le  hubiese  gustado  jamás  hacer  enojar  a  los 




periodistas porque mucho depende de ellos, demasiado depende de ellos. 




Se  puede  decir  con  seguridad  que  el  cincuenta  por  ciento  de  la  caída  de 




Indira  fue  posibilitado  por  los  periodistas  de  India.  Ellos  se  estaban  enojando 




cada vez más. No se les permitían los chismes, no se les permitía hacer rumores, 




no se les permitía lo que ellos llaman «libertad de prensa». Entonces, cuando se 




quitó el estado de emergencia, tomaron una gran venganza. Es así como funciona 




la mente humana. 







Un político habría estado alerta acerca de esto. 







Quinto:  su  hijo,  Sanjay  Gandhi,  entró  en  la  política.  Un  político  real,  un 




político  astuto,  le  habría  permitido  entrar  sólo  por  la  puerta de atrás. De no ser 




así, los demás se ponen celosos. Ella le permitió entrar por la puerta del frente, y 




todo el país se puso celoso. 




No  hay  ninguna  razón  para  impedirle  a  nadie  que  entre  en  la  política. 




Aunque  la  persona  resulte  ser  el  hijo  del  primer  ministro,  tiene  tanto  derecho  a 




entrar  en  la  política  como  cualquier  otro.  Y  Sanjay  Gandhi  tiene  un  cierto 




potencial. No había nada de malo en ello, pero permitirle entrar por la puerta del 




frente  es  algo  no-político.  Ella  funcionó  más  como  una  madre  y  un  ser  humano 




que como un político astuto. 




Su  propio  padre  nunca  la  dejó  entrar  por  la  puerta  del  frente;  él  fue  más 




cauteloso.  Le  preguntaban  una  y  otra  vez:  «¿Quién  vendrá  después  de  ti?».  Él 




nunca mencionó a Indira Gandhi, nunca. Una vez le dijo a un amigo: «No puedo 




decirte el nombre de quien será mi sucesor porque si te digo el nombre no habrá 




posibilidad de que el pobre me suceda. Simplemente mencionándolo haré que se 




enojen todos los demás que son competidores, y se juntarán todos contra él». 




Es  muy  posible  que  haya  querido  decir  «ella»  y  no  «él».  Él  era  un  político 




más experimentado que Indira Gandhi; conocía los modos de obrar de la política. 




Indira  Gandhi  misma  entró  por  la  puerta  de  atrás. Pero ella es más madre 




que política: le permitió a Sanjay Gandhi entrar por la puerta del frente. Eso fue 




peligroso;  eso  se  convirtió  en  una  de  las  causas  principales  de  su  caída.  Y  fue 




más peligroso porque Sanjay tiene potencial. Tarde o temprano, él va llegar a ser 




primer  ministro:  tiene  el  potencial  y  el  coraje.  No  se  lo  podrán  impedir.  Pero 




Indira estaba funcionando de una manera muy no-política. 







Morarji  Desai  es  más  astuto.  Su  hijo  también  está  allí  pero  siempre  detrás  de 




una pantalla. Y los que están aún más interesados en el poder llegan todavía más 




lejos.  El  ministro  jefe  de  Haryana,  Devi  Dayal,  ha  repudiado  a  su  hijo  y  ha 




salvado  su  puesto,  ¡ha  salvado  su  poder  y  ha  repudiado  a  su  hijo!  Es  así  como 




funciona un político. 










- 118 - 




Indira  Gandhi  arriesgó  su  poder  y  trató  de  salvar  a  su  hijo.  Ése  no  es  el 




modo de obrar de un político, quizás sea el modo de obrar de una madre, de un 




ser humano. 







Sexto: ella cometió el error más grande que puede cometer un político, un 




error muy fundamental y muy obvio: Indira Gandhi forzó a ir a la cárcel a todos 




los partidos políticos juntos. ¡Esto es tan absurdo! Hasta un hombre como yo, que 




no tiene nada que ver con la política, puede ver que es absolutamente absurdo. 




Si  pones  a  todos  tus  enemigos  juntos  en  la  cárcel,  los  estás  forzando  a  que  se 




unan contra ti. 







Ella  debería  haber  estudiado  un  poco  más  a  Machiavelli. Es tan simple: un 




político  nunca  debería  hacer  eso.  Mantén  al  menos  a  la  mitad  de  los  enemigos 




fuera  de  la  prisión  y  mitad  de  los  enemigos  en  prisión.  Manténlos  peleando, 




manténlos separados, porque ése es el único modo de gobernar: dividir. Esto es 




totalmente  estúpido:  al  poner  a  todos  tus  enemigos  juntos  en  la  cárcel  casi  les 




has impuesto la unidad; ellos no pueden evitarlo. Ahora eres el enemigo de todos 




ellos. 




Ellos  llegaron  a  tener  una  relación  amigable.  No  había  pasado  esto  por 




treinta  años,  durante  treinta  años  habían  estado  divididos.  De  pronto  Indira  los 




juntó y ellos se dieron cuenta: «Es tan simple: si nos reunimos, entonces Indira 




se irá». El partido del Congreso había gobernado durante treinta años porque los 




enemigos estaban divididos. 




Indira funcionó como un no-político. 




Y  séptimo:  después  del  estado  de  emergencia,  inmediatamente  después 




del estado de emergencia y después de un gran esfuerzo por imponer el control 




de la natalidad en el pueblo, cuando los ricos, los pobres, los periodistas y todos 




estaban  molestos  y  enojados,  inmediatamente  después  del  estado  de 




emergencia, declaró elecciones generales: eso es, nuevamente, incomprensible. 







Si  me  hubiese  preguntado,  yo  le  habría  dicho:  «Espera  al  menos  por  un 




año.  Quita  el  estado  de  emergencia,  espera  un  año».  Ese  año  habría  sido 




suficiente,  la  presión  de  los  periodistas  habría  sido  liberada,  la  gente  se  habría 




olvidado de la imposición -la memoria de la gente es muy corta- y en un año, los 




enemigos,  todos  los  enemigos  políticos  habrían  caído  otra  vez,  en  sus  viejos 




hábitos, habrían empezado a pelear otra vez uno con otro. 




Dar elecciones generales al país de inmediato fue totalmente no político. Es 




así como fue derrotada. 







A  causa  de  estos  errores,  digo  que  ella  es  la  menos  política  de  todos  los 




políticos de India. En consecuencia la he bendecido. La he bendecido y la bendigo 




de nuevo. 







Pregunta 3 










- 119 - 




Amado  Maestro  ¿Qué  dices  acerca  de  la  educación  sexual  para  niños 




pequeños? 







La verdad es la verdad, y nadie debería ser excluido de ella. Sólo porque los 




niños  son  pequeños,  ¿deben  ser  alimentados  de  mentiras?  ¿La  verdad  es  sólo 




para  los  adultos?  ¿Significa  eso  que  la  verdad  es  peligrosa  para  la  delicada 




consciencia del niño? 




La  verdad  nunca  es  peligrosa,  la  falsedad  es  peligrosa.  Y  si  le  dices  una 




falsedad  al  adulto,  él  podrá  ser  capaz  de  defenderse;  esto  se  puede  perdonar. 




Pero  nunca  le  digas  algo  falso  al  niño  porque  él  es  muy  impotente,  es  muy 




indefenso.  Depende  tanto  de  ti,  confía  tanto  en  ti...  no  lo  traiciones.  ¡Eso  es 




traición! Decir cualquier mentira significa que has traicionado al niño. 




Y finalmente estarás en problemas. Tarde o temprano el niño descubrirá que 




le  has  estado  diciendo  mentiras.  Ese  mismo  día  toda  su  confianza  en  ti 




desaparecerá. 




Si los jóvenes empiezan a rebelarse contra los padres, la responsabilidad no 




es de ellos, es de los padres. Han estado diciendo tantas mentiras; y ahora poco 




a poco, los niños empiezan a descubrir que eran todas mentiras. Y si has estado 




diciendo  tantas  mentiras,  hasta  la  verdad  que  les  has  dicho  se  vuelve 




sospechosa.  Y  una  cosa  es  segura:  ellos  pierden  su  confianza  en  ti.  Los  has 




traicionado, los has engañado: te vuelves feo, te vuelves feo ante su consciencia. 




La impresión que tienen de ti ya no es buena... de hecho, nunca podrán confiar 




en nadie. Ése es el problema que estoy enfrentando cada día. 




Cuando vienes y te convienes en un sannyasin, el problema que tienes con 




tus  padres  empieza  a  estar  puesto  en  mí.  Tampoco  puedes  confiar  en  mí,  me 




vuelvo  tu  figura  paterna  de  un  modo  sutil.  Y  dado  que  tus  padres  te  han 




engañado, ¿quién sabe?... yo soy un extraño, si hasta tus padres te engañaron, 




si  ni  siquiera  puedes  confiar  en  tus  padres,  entonces,  ¿cómo  puedes  confiar  en 




mí? 







Nunca podrás confiar en la mujer que amas, en el hombre que amas. Nunca 




podrás  confiar  en  el  maestro  al  que  te  entregas.  Nunca  en  tu  vida  podrás 




recuperar  nuevamente  tu  confianza.  ¿Y  por  qué  fue  destruida  tu  confianza?  Por 




cosas tan tontas. 







¿Qué hay de malo? El sexo es un hecho simple: dilo tal como es. Y los niños 




son  muy,  muy  perceptivos,  aun  si  no  les  dices,  ellos  lo  descubrirán  por  sí 




mismos. Son personas muy curiosas. 







A Carlitos le asignaron que escribiera una composición titulada: «De dónde 




vine».  Cuando  volvió  a  casa  de  la  escuela,  entró  en  la  cocina  donde  estaba  su 




madre preparando la cena. 




«¿De dónde vine, mamá?», le preguntó. 




«Te trajo la cigüeña». 




«¿Y de dónde vino papi?». 




«Lo trajo la cigüeña también». 







- 120 - 




«¿Y el abuelo?». 




«Bueno, la cigüeña lo trajo también a él querido». 




Carlitos  tomó  nota  cuidadosamente  de  lo  que  la  mamá  le  había  dicho  y  al 




día siguiente entregó la siguiente composición: «De acuerdo a mis cálculos, no ha 




habido un nacimiento natural en mi familia por las últimas tres generaciones». 







Los  niños  son  muy  perceptivos;  van  observando,  van  viendo  qué  tonterías 




les estás diciendo. ¿Y por cuánto tiempo los puedes engañar? La vida está allí, y 




la  vida  es  sexual.  Y  ellos  están  observando  la  vida:  verán  animales  haciendo  el 




amor, verán pájaros haciendo el amor. 







Y  podrás  seguir  creyendo  que  ellos  nunca  te  han  visto  haciendo  el  amor, 




puedes seguir creyéndolo pero los niños saben que sus padres hacen el amor. Al 




principio  podrán  pensar  que  están  peleando  o  algo  así,  pero  tarde  o  temprano 




descubren que algo está pasando a escondidas de ellos. 




¿Por  qué  crear  estas  sospechas  y  dudas?  ¿Por  qué  no  ser  verdadero?  La 




verdad  siempre  es  buena,  la  verdad  siempre  es  divina.  Permíteles  conocer  las 




cosas tal como son. 







Tony  estaba  determinado  a  poner  las  cosas  en  claro  con  su  hijo  mayor  y 




pasó  varias  horas  explicándole  cuidadosamente  la  fisiología  sexual.  Al  terminar, 




sintiéndose totalmente exhausto y sabiendo que no quería pasar por ello otra vez 




con su hijo menor, dijo: «Y Billy, ahora que te lo he explicado, ¿puedo contar con 




que se lo transmitas a  Bobby?». 




«Bueno papá”, dijo el joven Billy. 




Su  hijo  mayor  salió  enseguida  a  buscar  a  su  hermano  menor.  Cuando  lo 




encontró le dijo: «Bobby, papá acaba de darme un largo discurso y quiere que te 




transmita lo que me dijo”. 




“¡Dímelo!», dijo Bobby. 




“Bueno,  ¿sabes,  lo  que  tú  y  yo  estuvimos  haciendo  con  esas  chicas  detrás 




del galpón el mes pasado? Papá quiere que te diga que ¡los pájaros y las abejas 




también lo hacen!». 







No  seas  tonto,  deja  que  las  cosas  sean  como  son,  la  verdad,  sexual  o  de 




otro tipo, nunca puede ser el enemigo. Hazte amigo de la verdad. 




Y  los  niños  son  muy  comprensivos,  aceptan  el  hecho  inmediatamente.  No 




tienen  prejuicios,  no  tienen  nociones  de  correcto  y  equivocado.  Si  les  dices  la 




verdad,  entienden  que  es  así  y  se  olvidan  del  asunto.  Y  esto  creará  una  gran 




confianza en ti: nunca los engañas. 




La educaci6n sexual es una de las causas fundamentales de la brecha entre 




las  generaciones.  El  día  que  el  niño  descubre  que  sus  padres  lo  han  estado 




engañando,  pierde  todo  su  arraigo  en  la  confianza.  Es  el  shock  más  devastador 




que le puedes dar a ese sistema delicado. 




No trates de hacer filosofía acerca de la verdad, y no le des muchas vueltas. 




Dilo tal como es. 







- 121 - 




¿Por qué hay en ti tanto miedo con respecto a esto? Porque tus padres no te 




lo dijeron. Entonces te sientes un poco tembloroso, nervioso, atemorizado, como 




si estuvieses entrando en algún territorio peligroso. 




Sé  muy  simple,  directo.  Y  toda  vez  que  un  niño  pregunte  acerca  de 




cualquier cosa, si sabes, dícelo. Si no sabes acerca de eso, dile que no sabes. Hay 




dos  errores  que  puedes  cometer.  Uno  es  decir  algo  que  no  es  así,  ése  es  un 




peligro. El otro es decir algo que no sabes. 




Por ejemplo, el niño pregunta: «¿Quién creó el mundo?» Y tú dices: «Dios». 




Nuevamente  lo  estás  llevando  hacia  algo  dañino.  No  sabes;  estás fingiendo  que 




sabes. Pronto el niño descubrirá que no sabes nada, que tu Dios es falso. 




Y  el  problema  no  es  que  para  él  ha  quedado  demostrado  que  tu  Dios  es 




falso, el problema es que ahora ha quedado demostrado que todo el concepto de 




Dios  es  falso.  Has  destruido  una  gran  posibilidad  de  investigar  a  Dios.  Deberías 




haber dicho: «No lo sé. Estoy tratando de saber; soy tan ignorante como tú. Si lo 




descubro  antes  que  tú,  te  lo  diré.  Si  lo  descubres  antes  que  yo,  por  favor, 




dímelo». 




Así tu hijo te respetará para siempre por esta sinceridad del corazón... por 




esta  igualdad,  por  no  haber  fingido  nunca...  por  no  haber  tratado  nunca  de 




mostrar: «yo sé y tú no sabes», por no haber sido nunca egoísta. 




Decirle al niño que Dios creó el mundo, sin saberlo, no es otra cosa que un 




juego del ego. Estás disfrutando a expensas de la ignorancia del niño. Pero, ¿por 




cuánto tiempo puedes disfrutar de este «conocimiento»? 




Nunca  le  digas  al  niño  aquello  que  tú  mismo  eres  incapaz  de  hacer.  No  le 




digas al niño: «Di la verdad, di siempre la verdad» -porque una vez que te atrape 




con las manos en la masa diciendo algo falso, habrás destrozado algo de inmenso 




valor. Y no hay nada más valioso que la confianza. 




¿Y  por  cuánto  tiempo  puedes  ocultar  el  hecho?  Un  día  alguien  golpea  a  la 




puerta y le  dices al niño: «Dile que papi no está en casa». Y ahora el niño sabe 




que hablar de la verdad es una cosa, pero que no se supone que uno la siga y la 




practique. Has creado en él una dualidad: diciendo algo, fingiendo algo y siendo 




otra cosa que es completamente lo contrario. Has creado la escisión. 







Y  si  sabes  algo  -si  el  niño  pregunta  acerca  del  sexo  o  de  cómo  vienen  al 




mundo los niños, y eso tú lo sabes- entonces simplemente dilo tal como es. Hazlo 




tan  simple  como  sea  posible  porque  el  niño  no  está  preguntando  acerca  de  la 




fisiología o de la química o acerca de los mecanismos internos del sexo. No está 




preguntando  acerca  de  toda  esa  tontería:  ése  no  es  su  interés.  No  empieces  a 




hablarle  de  la  fisiología,  porque  en  nombre  de  la  educación  sexual  lo  único  que 




hacen en las escuelas es enseñar fisiología. Y el niño simplemente se aburre, no 




está interesado. 




Él  simplemente  quiere  la  verdad: cómo vienen los niños, de dónde vienen. 




Dile simplemente eso y nunca trates de darle más información de la que necesita 




y  pide,  porque  será  demasiado  pronto.  Eso  también  está  ocurriendo, 




particularmente en Occidente donde ha prevalecido la idea de que hay que darle 




educación sexual a los niños. Entonces los padres están apurados: aun si el niño 







- 122 - 




no  ha  preguntado,  derraman  sobre  él  a  borbotones  los  conocimientos  que  han 




adquirido de libros y los niños simplemente se aburren. 




A  menos  que  la  pregunta  haya surgido  del  niño  no  hay  necesidad  de decir 




nada. Cuando la pregunta ha surgido no hay necesidad de ocultar nada. 







Y no es una cuestión de edad en absoluto, entonces no preguntes acerca de 




los niños pequeños. ¿A quiénes llamas pequeños? 







¿Cuál  es  el  límite  de  edad?  ¿Siete  años  es  pequeño?  ¿O  nueve  años  es 




pequeño?  No  es  una  cuestión  de  edad;  cuando  el  niño  pregunta,  está  listo  para 




que  se  le  dé  la  información.  Podrá  tener  cuatro  años,  podrá  tener  cinco,  podrá 




tener  siete.  Cuanto  más  inteligente  sea  un  niño,  más  temprano preguntará, eso 




es  seguro.  El  estúpido,  el  mediocre,  podrá  no  preguntar  tan  temprano;  podrá 




preguntar  cuando  tiene  doce  o  catorce.  Pero  el  niño  inteligente  inevitablemente 




preguntará  temprano  porque  la  vida  es  un  misterio  tal  que  desde  el  comienzo 




mismo el niño se da cuenta de que algo está pasando. A su alrededor la vida está 




sucediendo, la vida se está perpetuando. 




Él ve los huevos de los pájaros en el jardín, y entonces un día los huevos se 




rompen y salen los pájaros. Él ve la panza de su madre que crece más y más y 




por cierto que siente curiosidad. ¿Qué está pasando? ¿Su madre está enferma o 




qué? 




Y  entonces  un  día  ella  vuelve  del  hospital  con  un  niño.  ¿Y  de  dónde  ha 




venido  el  niño?  Lo  ha  traído  la  cigüeña.  Y  él  ve  que  la  panza  ya  no  es  grande. 




Ahora está intrigado: ¿Qué pasó con la panza? 







No crees intrigas innecesarias para los niños... la vida es lo suficientemente 




intrigante  tal  como  es.  La  vida  es  tan  misteriosa,  la  pregunta  estará  allí 




inevitablemente.  Pero  recuerda,  cuanto  más  inteligente  sea  el  niño,  más 




temprano  preguntará.  Entonces,  si  tu  niño  pregunta  temprano,  no  pienses  que 




parece ser indecente desde el principio mismo. No es indecente, es inteligente, si 




alguien es indecente, ése eres tú. Él es simplemente inteligente. 




Dile  las  cosas  tal  como  son,  y  dícelas  de  modo  tal  que  pueda  entenderlas. 




No  hagas  filosofía,  no  vayas  de  modo  indirecto,  dando  vueltas  y  vueltas,  ve 




directamente al asunto. Hazlo tan claro como dos y dos son cuatro y entonces te 




sorprenderás: una vez que le has dicho el hecho, el niño se va y empieza a jugar, 




ya  no  está interesado y nunca hará la pregunta de nuevo. Si falsificas las cosas 




traerá la pregunta una y otra vez, la traerá por un lado y por otro lado, cualquier 




excusa  y  traerá  nuevamente  la  pregunta-  porque  quiere  conocer  el  hecho  y  a 




menos que se le dé el hecho no estará satisfecho. 




Sólo los hechos satisfacen... las falsificaciones pueden posponer pero nunca 




pueden satisfacer. 







Pregunta 4 







Amado  Osho,  ¿por  qué  sigo  tomándome  y  tomando  la  vida  en  general  tan 




en serio? 







- 123 - 




 




Todos  toman  la  vida  seriamente  porque  todos  están  muy  vacíos.  Siendo 




serio ocultas tu vacío, siendo serio simulas. Siendo serio sólo estás escapando de 




la soledad que hay dentro de ti, la nada que hay dentro de ti. 




No  puedes  reír...  no  puedes  estar  cómodo,  toda  vez  que  estás  cómodo  te 




vuelves consciente del vacío interior. Tienes que ser serio. Siendo serio te sigues 




aferrando a la superficie, estando relajado empiezas a zambullirte en lo profundo 




de tu ser: y estando allí sientes miedo. 




La  gente  es  seria  por  una  cierta  razón,  la  razón  es  que  no  se  quieren 




enfrentar consigo mismos. Y la seriedad también da una cierta dignidad, satisface 




al ego. Si eres serio todos piensan que debes ser importante. 




La  seriedad  tiene  una  connotación  de  importancia.  La  gente  importante  es 




muy seria: no ves reír a los santos. Los cristianos dicen que Jesús nunca se rió. 




No pueden estar en lo cierto. Yo conozco a Jesús mucho mejor, ellos deben estar 




equivocados. Pero indican una cierta actitud: ¿cómo puede reír Jesús? Él debe ser 




serio, totalmente serio. 




Todas  las  pinturas  cristianas  de  Jesús  son  feas  y  falsas  porque  le  hacen  la 




cara muy seria, los pintores estaban haciendo algo grande y pensaban que tenía 




que ser serio porque Jesús es el salvador, ¿cómo puede el salvador reír y contar 




chistes? 




No esperas que un salvador del mundo cuente chistes; tiene que ser serio, 




tiene una gran carga, está llevando la más pesada de las cargas: la carga de toda 




la Tierra, de toda la humanidad, del pecado original del hombre, y otros pecados 




no  originales  también.  Millones  de  personas  y  sus  pecados,  y  él  está  cargando 




con el peso de todos: él es el salvador. 




Los  cristianos  no  pueden  creer  que  Krishna  pueda  bailar,  cantar  y  tocar  la 




flauta  a  causa  de  la  idea  que  ellos  tienen.  Krishna  no  parece  ser  serio  en 




absoluto. ¿Cómo puedes estar tocando la flauta cuando hay tanta gente sufriendo 




por tantos pecados? 




Todos están en camino al infierno, ¿y tú estás tocando la flauta? ¿Es éste el 




momento de tocar la flauta? Y estás bailando... iY con tantas novias! 




Esto parece ser muy irresponsable. ¡Un salvador bailando con sus novias a 




la luz de la luna llena... y todo el mundo en una miseria tal! Krishna debería abrir 




un  hospital  o  al  menos  una  escuela  primaria  para  educar  a  la  gente.  Debería 




hacer  algún  trabajo  de  misionero. ¿Qué está haciendo bajo la luna llena cuando 




la Tierra entera se está hundiendo más y más profundamente en el pecado? ¡Se 




ve frívolo, Jesús es serio! 







Me preguntas: ¿por qué sigo tomándome y tomando la vida en general tan 




en serio? 







Tu ego se siente gratificado porque eres una persona seria, no eres común, 




eres especial. No eres como la gente que va al cine y se ríe, habla de tonterías y 




chismes. Tú eres una persona seria: sólo meditas, sólo lees la Biblia o el Corán. 




Sólo  te  ocupas  de  las  grandes  cosas  elevadas,  no  estás  interesado  en  lo 




mundano. 







- 124 - 




La seriedad mantiene al ego, la seriedad es el clima en el que el ego puede 




prosperar. La no-seriedad es la muerte del ego. Yo te enseño no-seriedad. 




Y a causa de esta seriedad haces montañas de granos de arena. Sólo cosas 




pequeñas,  y  haces  montañas.  Alguien  fuma  cigarrillos  y  es  muy  serio,  como  si 




por  fumar  cigarrillos  se  va  a  ir  al  infierno.  Piensa  que  está  cometiendo  un  gran 




pecado. 




No  seas  tan  estúpido.  Sólo  por  inhalar  y  exhalar  humo  no  puedes  cometer 




ningún  pecado.  Podrá  mostrar  que  eres  estúpido  pero  no  muestra  que  seas  un 




pecador. 




No pienso que la gente sea enviada al infierno por la estupidez. Si así fuese, 




toda la Tierra habría estado en el infierno. ¿Por qué está aquí la gente? ¡Toda la 




gente estúpida está aquí en el mundo! 







Pero  haces  montañas.  No  puedes  tolerar  las  cosas  pequeñas,  tienes  que 




estar con las cosas grandes. 







¿Piensas que estás cometiendo grandes pecados? Debes recordar una cosa: 




ni en el infierno serás el primero, estarás parado en una larga fila. Donde sea que 




estés,  estarás  parado  en  una  larga...  larga...  larga  fila.  Olvídate  de  ser  el 




primero, aun en el infierno. 







George  Bernard  Shaw  dijo  una  vez...  Alguien  le  preguntó:  «¿Adónde  te 




gustaría ir, al cielo o al infierno?». Él dijo: «A donde sea que vaya, me gustaría 




ser el primero. Estoy listo incluso para ir al infierno, pero quiero ser el primero. Y 




si tengo que ser segundo en el cielo; no me interesa el cielo en absoluto». 




El ego quiere ser el primero en todos lados... el ego quiere ser el santo más 




grande;  si  eso  no  es  posible,  entonces  el  pecador  más  grande...  pero  el  más 




grande. 







¿Por qué no puedes ser común? Ser común es inmensamente hermoso, y 




ser simplemente humano es divino. 




Olvídate  de  los  ideales  y  las  metas,  esos  ideales  y  metas  te  mantienen 




neurótico. Y la gente va cambiando sus metas. Primero solían tener como meta el 




paraíso,  la  santidad,  la  realización  de  Dios  o  la  iluminación,  van  cambiando: 




ahora  tienen  que  lograr  el  orgasmo  total.  Ahora  ningún  orgasmo  más  pequeño 




servirá: orgasmo total. 




Y de todos modos, ¿qué es orgasmo total? ¿cómo vas a saber que esto es el 




orgasmo  total?  ¿hay  algún  modo  de  medido?  Y  es  así  como  seguirás  siendo 




desdichado; el orgasmo total nunca será alcanzado. 




Ahora  hay  personas  que  ansían  continuamente  tener  experiencias  cumbre, 




quieren  una  experiencia  cumbre  a  cada  momento.  Se  vuelven  locos.  Si  pasa  un 




momento sin una experiencia cumbre, entonces la vida está perdida. Entonces se 




ha  malgastado  un  momento:  ¿dónde  está  la  experiencia  cumbre?  Quieren 




permanecer  continuamente  en  la  cumbre,  las  veinticuatro  horas.  Estas  cosas 




mantienen insana a la gente. 







- 125 - 




 




La  vida  debería  vivirse  con  más  cordura.  ¿Y  a  qué  me  refiero  cuando  digo 




que la vida debería vivirse con más cordura? Uno debería ser capaz de aceptar la 




cualidad común de la vida, en está cualidad común hay una tremenda alegría, y 




esa  alegría  no  es  algo  como  una  experiencia  cumbre,  es  más  difusa.  No  es  una 




cumbre,  porque  las  cumbres  sólo  existen  con  los  valles.  Si  quieres  una 




experiencia cumbre entonces tendrás que caer una y otra vez al valle. 




Tendrás que repetir el mito de Sísifo. Él lleva la roca a la cumbre y para el 




momento  en  que  llega  a  la  cumbre,  la  cumbre  es  tan  pequeña  y  la  roca  es  tan 




grande que ésta rueda nuevamente hacia  abajo por el otro lado. Tiene que correr 




de  nuevo  al  valle.  Luego  empieza  otra  vez  el  viaje,  ansiando  nuevamente  la 




experiencia cumbre. Y para el momento en que llega a al cumbre, va llegando, va 




llegando... iY fin! otra vez abajo, al valle nuevamente. 




Y  eso  es  lo  que  te  pasa.  Cada  experiencia  cumbre  es  momentánea;  es  la 




repetición del mito de Sísifo. 




Olvídate de ello. Vive en cambio una vida más común. Ésa es la vida de un 




discípulo Zen, es la vida de un discípulo Sufi: una vida común. 







He oído: 




Un  investigador  americano  llegó  a  Dacca,  a  Bangladesh.  Había  oído  acerca 




de  un  gran  maestro  Sufi.  Estaba  apurado  por  encontrarse  con  el  maestro,  le 




preguntó a mucha gente, pero nadie había oído acerca de él. En el aeropuerto fue 




de  una  persona  a  otra,  nadie  había  oído  acerca  de  él.  Empezó  a  sospechar  y se 




deprimió  mucho.  Ha  venido desde  tan  lejos,  y  ha  oído  tanto  acerca del  maestro 




Sufi que vive en Dacca, Bangladesh ...¡y nadie conoce ni siquiera su nombre! 




Pero  como  un  último  intento  le  preguntó  a  un  taxista.  Y  el  taxista  le  dijo: 




«Siéntate  en  el  taxi  y  te  llevaré  hasta  él».  No  lo  podía  creer,  tan 




repentinamente... porque nadie sabía acerca del maestro. Había preguntado pero 




nadie sabía. 




El taxista dijo: «No te preocupes, yo lo conozco. De hecho, yo soy él». 




Y  es  así  como  resultó  ser.  Él  era  el  maestro  Sufi,  pero  estaba  trabajando 




como taxista: simplemente una vida común. 







Los  Sufis  funcionan  de  ese  modo.  Uno  es  un  tejedor,  otro  podrá  ser  un 




alfarero, otro podrá estar haciendo alfombras. 




¿Sabes lo que solía hacer Gurdjieff en Occidente? Su negocio era la venta de 




alfombras. Era un vendedor de alfombras, ése era su negocio. Si lo hubieses visto 




nunca habrías reconocido que allí estaba un gran maestro. 




Es  así  como  han  existido los Sufis a lo largo de las épocas. No sobresalen, 




no es necesario. 







Siempre es el ego el que ansía la cumbre, y es el ego el qué no te permite 




vivir  en  una  alegría  constante...  y  la  alegría  constante  no  es  una  cumbre, 




¡recuérdalo! 










- 126 - 




De hecho, es más paz que dicha, es más como paz. La dicha está allí, pero 




como  una  fragancia;  no  puedes  atraparla.  Está  allí,  pero  es  muy  indirecta,  muy 




sutil, muy delicada. No es una cumbre, por cierto. Es muy simple... es llana. 




Eres  serio  porque  tienes  miedo  de  saber  que  eres  común.  Y  ésa  es  la 




verdad,  y  la  verdad  nunca  es  común.  Una  vez  que  has aceptado  ser  común,  en 




ser  común  mismo  surge  una  cualidad  extraordinaria.  Ser  común  se  vuelve 




luminoso, radiante. Entonces cada momento es un regalo, cada momento trae su 




propia alegría, su propia paz, su propia beatitud. 




Pero nunca ansíes las cumbres. La idea de la cumbre es una proyección del 




ego. No te vuelvas serio y no hagas montañas de granos de arena; no hay nada 




acerca de lo cual ponerse serio. 







Ríe  un  poco,  vive  un  poco  y  sé  juguetón,  y  sabrás  lo  que  es  la  vida.  Esto 




llega con la risa, no con la seriedad. Una persona seria es una persona cerrada, 




una persona seria es una persona que no está disponible. Una persona seria vive 




con  todas  las  ventanas  y  las  puertas  cerradas.  Una  persona  seria  está 




encapsulada en sí misma; nunca tiende ningún puente hacia la gente... cierra sus 




puertas, nunca tiende ningún puente. 




Ríe,  porque  la  risa  es  un  puente.  Ama,  porque  el  amor  es  un  puente. 




Disfruta  las  cosas  pequeñas  porque  la  vida  consiste  en  cosas  pequeñas.... 




disfrutar las cosas pequeñas es un puente. 




Por  eso  la  gente  del  Zen  ha  hecho  una  meditación  hasta  de  tomar  el  té. 




Simplemente  tomar  el  té,  ¿quién  piensa  que  es  algo  religioso?  Pero  puede  ser 




transformado,  depende  de  tu  actitud.  Puedes  tomar  té  de  un  modo  muy 




meditativo: sorberlo meditativamente, saboreado, oler el aroma. Escucha primero 




el samovar, el sonido del samovar, la danza del vapor dentro de él, y la fragancia 




sutil que empieza a surgir. ¡Vívelo, permanece con esto! Haz de ello un momento 




de oración... entonces un simple té común es transformado en algo divino. Y si se 




puede hacer esto con el té, se puede hacer con cualquier otra cosa. 







Vivir 




religiosamente 




no 




significa 




vivir 




seriamente, 




significa 




vivir 




meditativamente.  Y  la  meditación  no  tienen  nada  que  ver  con  la  seriedad.  La 




meditación es de naturaleza juguetona. 







Es  por  eso  que  aquí  insisto  más  y  más  en  bailar  y  cantar.  He  puesto 




vipassana y zazen en segundo plano porque pueden crear en ti seriedad, y tú ya 




eres  serio  y  eso  es  peligroso.  Primero  es  necesario  destruir  tu  seriedad,  sólo 




entonces serás capaz de disfrutar vipassana sin volverte serio. 




Primero  tienes  que  bailar,  para  que  en  la  danza  caiga  tu  armadura... 




primero  tienes  que  gritar  de  alegría  y  cantar,  para  que  tu  vida  se  vuelva  más 




vital... primero tienes que hacer catarsis, para que todo lo que has reprimido sea 




expulsado y tu cuerpo se purifique de toxinas y venenos, y tu psiquis también se 




purifique de los traumas y heridas reprimidos. 




Cuando esto ha sucedido y te has vuelto capaz de reír y te has vuelto capaz 




de amar, entonces vipassana. Entonces vipassana no te llevará a la seriedad, no 







- 127 - 




te  llevará  de  ningún  modo  a  algún  juego  del  ego.  Entonces  puedes  sentarte 




silenciosamente, entonces sentarte silenciosamente no es serio. 







Ésa  es  la  cualidad  especial  que  estoy  tratando  de  crear  aquí  en  vipassana, 




no existe en ningún lugar del mundo. Todo mi esfuerzo aquí es traer el Tantra al 




siglo veinte y hacer de él un Neo-Tantra, traer el Tao al siglo veinte y hacer de él 




Neo-Tao, traer el Zen al siglo veinte y hacer de él Neo-Zen, y así sucesivamente: 




Neo-Sufismo y Neo-Yoga... 







Muchos siglos te separan de estas cosas hermosas, hay que deshacerse de 




esos siglos. Y sólo puedes deshacerte de esos  siglos si tú te deshaces de lo que 




se te ha hecho en esos siglos. Te has vuelto demasiado serio. El hombre moderno 




es muy serio; nunca antes ha sido así. Y esta seriedad está creando una distancia 




de Dios, del todo. 




Entra  en  tu  seriedad  y  observa  qué  es  lo  que  estás  escondiendo  detrás  de 




ella.  Estás  solo,  estás  vacío,  y  no  eres  capaz  de  enfrentarlo.  Tienes  que 




enfrentado,  porque  el  vacío  no  es  malo,  el  vacío  es  inmensamente  hermoso.  Si 




escapas  de  él,  entonces  se  vuelve  feo.  Si  entras  en  él,  se  vuelve  silencio  y 




quietud... y si desapareces en él, se vuelve creatividad. 




La  soledad  es  hermosa.  Sólo  la  persona  que  está  sola  se  vuelve  capaz  de 




amar. Aquellos que no pueden estar solos no pueden estar en un estado de amor, 




porque su amor sigue siendo una especie de necesidad. 







El  amor  puede  ser  de  dos  tipos.  Uno  es  cuando  le  dices  a  alguien:  «Te 




necesito,  realmente  te  amo».  Éste  es  un  amor  feo  porque  está  basado  en  la 




necesidad.  Dices:  «te  necesito»,  quieres  usar  al  otro.  Todavía  no  eres  capaz  de 




estar  solo;  quieres  estar  junto  a  alguien,  quieres  aferrarte  al  otro.  El  otro  te 




mantiene ocupado, sin el otro te da miedo tu propia soledad. 




Y  esto  es  lo  que  dice  la  gente,  y  los  amantes  lo  disfrutan  mucho.  Cuando 




alguien te dice: «Te necesito, realmente te amo», sientes que estás entrando en 




algo  hermoso.  No  es  así:  estás  entrando  en  algo  destructivo.  Éste  es  el  tipo 




equivocado de amor. 




Y éste es el amor que existe en el mundo. Todos tienen miedo de su soledad 




y  se  aferran  al  otro,  usan  al  otro  como  un  medio,  alguien  a  quien  aferrarse.  Y 




cuando usas al otro, lo reduces a una cosa. Ya no es una persona, se vuelve un 




marido o una esposa. La libertad se ha perdido. No puedes dejar que el otro sea 




libre  porque  si  le  permites  ser  libre  entonces  tendrás  que  enfrentarte  con  tu 




soledad. Y no quieres hacer eso. 




Entonces te aferras. Agarras al otro, lo posees. Aun si poseerlo significa ser 




poseído  por  el  otro,  estás  dispuesto  a  perder  tu  libertad...  se  vuelven  esclavos 




mutuos, mutuas prisiones. 




El  amor-como-necesidad  crea  lo  que  el  otro  día  llamaba  «visión  túnel».  Te 




enfocas  en  una  persona  y  tienes  miedo  de  que  si  esa  persona  te  deja,  no  serás 




capaz de vivir en absoluto. La idea misma de que el otro te deje te hace pensar 




inmediatamente en cometer suicidio. Tu vida no tendrá sentido. 







- 128 - 




Esto es visión túnel. Uno sólo está dispuesto a admitir un espectro estrecho 




de  sensaciones;  todo  lo  demás  se  considera  insignificante...  y  cuando  tales 




expectativas  fracasan,  uno  siente que no vale  la pena vivir.  Y siempre fracasan, 




porque en realidad nadie puede ser poseído. ¿Cómo podrás poseer una presencia, 




una persona? 




Él  o  ella  no  son  una  cosa,  nunca  puedes  ser  el  dueño.  El  otro  seguirá 




haciendo valer su libertad, el otro seguirá saboteando tus esfuerzos por poseerlo. 




El  otro  está  tratando  de  poseerte  y  tú  estás  tratando  de  poseerlo.  Nadie  quiere 




ser  poseído,  y  todos  quieren  ser  el  poseedor.  Ahora,  esto  está  condenado  al 




fracaso. 




Tarde o temprano empezarás a sentir que la vida no tiene sentido. Este tipo 




de  amor  es  patológico,  y  es  el  único  tipo  que  existe  y  está  disponible  en  el 




mundo.  Vuelve  a  la  gente  neurótica  y  psicótica...  debe  ser  transformado  en  el 




amor que no es una necesidad sino un estado. Entonces uno puede amar la vida 




con más riqueza; entonces uno puede amar y sin embargo, permitirle al otro que 




sea libre. Entonces el amor no es posesivo. 




Pero ese amor sólo es posible cuando has aprendido a vivir con tu soledad, 




cuando puedes estar solo y perfectamente feliz y no extrañas al otro en absoluto, 




sólo  entonces  puedes  amar.  Pero  entonces  llega  un  tipo  de  amor  totalmente 




diferente -hasta pensar en él te resultará un shock. 




Entonces  el  amante  dice:  «No  te  necesito,  te  amo».  Será  casi 




incomprensible,  un  amante  que  le  dice  a  alguien:  «No  te  necesito,  te  amo». 




Parecerá  contradictorio porque siempre has oído: «Te necesito, te amo mucho», 




estás familiarizado con ese enfoque. 




Pero  éste  es  verdadero  amor,  el  otro  es  destructivo.  Destruye  a  ambas 




personas, destruye todas las posibilidades de crecimiento. Cuando puedes decir: 




«No  te  necesito,  simplemente  te  amo»,  esto  es  amor  verdadero,  es  amor 




creativo. 




Medita simplemente sobre esto. Repítelo silenciosamente dentro de ti: «No 




te necesito, te amo»... y se abre una dimensión totalmente diferente... Ahora no 




hay necesidad de poseer, ahora no hay necesidad de reducir al otro a una cosa, 




ahora  no  hay  necesidad  de  destruir  su  libertad,  ahora  no  hay  necesidad  de 




permitir que el otro destruya tu libertad. Ahora el amor puede existir con libertad. 










Cuando  el  amor  existe  en  libertad  tiene  una  tremenda  belleza,  tiene  en  sí 




algo  de  lo  supremo...  ahora  es  un  puro  compartir...  ahora  es  un  lujo,  ya  no  es 




una necesidad. 




Te enseño el amor como lujo, no el amor como necesidad. Es simplemente 




un  desborde.  Tienes  tanto  que  no  lo  puedes  soportar  más, tienes  que  dárselo  a 




alguien.  ¿Y  de  dónde  estás  obteniendo  tanto?  Viene  si  aprendes  a  vivir  en  tu 




soledad. Si aprendes a vivir en tu soledad, la disfrutas y la celebras. Si aprendes 




a estar vacío sin ningún deseo de llenarte, de rellenarte con lo que sea: comida, 




amor, dinero, poder, cuando no estás interesado en absoluto en rellenar tu vacío, 




entonces  súbitamente  el vacío cambia su color, su cualidad es transformada. Te 




relajas en él. 







- 129 - 




Entonces  no  sientes  «estoy  vacío».  Sientes:  «Soy  el  vacío...  y  si  soy  el 




vacío, soy puro vacío”. Y la pureza del vacío es tremenda. En el vacío no se puede 




juntar ni una partícula de polvo. El vacío no puede ser contaminado por nada, su 




pureza  es  total  y  absoluta.  Ese  vacío  es  siempre  virgen.  A  partir  de  ese  vacío, 




viviendo en ese vacío brota gran alegría y gran paz. 




Esto  es  lo  que  llamo  creatividad.  Puede  volverse  una  canción,  puede 




volverse  una  pintura,  puede  volverse  una  danza,  puede  volverse  amor,  puede 




volverse  todo  tipo  de  cosas.  Pero  una  cosa  es  similar...  desborda...  este  amor 




desbordante es un estado, un lujo, un compartir por la pura alegría de compartir. 




Este  amor  es  celebración.  Y  tú  has  estado  evitando  tu  soledad,  has estado 




evitando tu vacío. Si sigues evitándolo nunca llegarás a conocer este amor, este 




amor  creativo.  Y  ésa  es  la  experiencia  más  grande  que  hay.  Estás  evitando  tu 




gran posibilidad, tu gran potencial. 




No  seas  serio,  por  favor.  Abandona  la  seriedad.  No  te dará otra cosa que 




más y más desdicha.  Medita sobre estas palabras de Kahlil Gibran: 







Canten y bailen juntos y sean dichosos 




pero permitan que cada uno esté solo 




tal como las cuerdas del laúd están solas 




aunque vibran con la misma música. 




Párense juntos, pero no demasiado cerca, 




ya que los pilares del templo están separados, 




y el roble y el ciprés no crecen el uno a la sombra del otro. 







Permanece  solo:  eso  es  meditación.  Y  en  la  soledad  brota  el  amor:  eso  es 




creación. Entonces el amor puede hacer milagros. 




Pero  para  la  persona  que  permanece  seria,  sus  propias  fuentes  son 




inaccesibles,  su  propia  savia,  su  propio  suelo  y  sus  raíces  son  inaccesibles.  La 




persona que es seria sigue dando vueltas y vueltas afuera de su propio ser. 




¡Abandona tu seriedad... ríe un poco... ama un poco y conocerás lo que es 




Dios! 







...Suficiente por hoy 







Capítulo 7 




Cocido y Quemado 







Un rubí, allí, es sólo un trozo de piedra, 




y la excelencia espiritual, la cúspide de la necedad. 




El silencio es alabanza: acaba de hablar; 




tu cháchara sólo te traerá daño y pesar: !acábala! 







Creencia e incredulidad, 




ambas tienen su origen 




en tu corazón de hipócrita; 




el camino sólo es largo 







- 130 - 




porque tú te demoras en emprenderlo; 




un sólo paso 




te llevaría a él, 




vuélvete un esclavo 




y serás un rey. 







Los mudos encuentran lenguas 




cuando el aroma de la vida les llega 




desde el alma de él. 







Escucha de verdad, y no te engañes, 




esto no es para tontos: 




todos estos tonos diferentes 




se vuelven un color 




en la vasija de la unidad. 




La soga se vuelve fina. 




cuando se la reduce a un sólo hilo. 







Tu intelecto es sólo una mezcolanza 




de conjetura y pensamiento 




cojeando sobre la faz de la tierra; 




donde sea que estén, él no está; 




ellos están contenidos dentro de su creación. 




el hombre y su razón son sólo 




las plantas más recientes madurando en su jardín. 




Sea lo que sea que afines sobre su naturaleza 




inevitablemente estará más allá de tu alcance. 




como un ciego tratando de describir 




la apariencia de su propia madre. 




Mientras la razón está todavía rastreando el secreto, 




tú acabas tu búsqueda en el campo abierto del amor. 







El camino no consiste ni en palabras ni en obras: 




sólo desolación puede venir de éstas 




y nunca edificio alguno duradero. 




Dulzura y vida son las palabras 




del hombre que transita este camino en silencio; 




cuando él habla no es desde la ignorancia. 




y cuando está silencioso no es por pereza. 










El sufi no es un escapista, ése no es su clima. Él esta totalmente en contra 




del  escapismo.  Él  cree  en  celebrar  el  mundo,  celebrar  la  existencia,  celebrar  la 




vida. El fundamento mismo del Sufismo es que sólo se puede llegar al creador a 




través de la creación. No es necesario que renuncies a su creación para llegar a 







- 131 - 




él;  de  hecho,  si  renuncias  a  su  creación,  nunca  llegarás  a  él.  Renunciando  a  su 




creación, indirectamente has renunciado al creador mismo. 




Pero  aun  así  la  renuncia  sucede.  No  es que el Sufi renuncie al mundo sino 




que llega a Dios, y en el momento en que se llega a Dios, el mundo desaparece. 




Entonces no hay nada a lo cual renunciar: entonces sólo Dios es. 




El  Sufi  no  escapa  del  mundo,  pero  llega  el  momento  en  que  el  mundo 




desaparece  y  se  disuelve.  El  Sufi  vive  en  el  mundo  y  encuentra  que  no  hay 




mundo, sólo Dios es. 




El Sufi no es un asceta. No cree en infligirse dolor, no es patológico. 




El  Sufi  vive  la  vida  de  un  modo  totalmente  normal,  sin  perversiones,  sin 




obsesiones. Aunque la cualidad de su vida va cambiando muy lentamente, no es 




que  él  trate  de  cambiarla.  Todo  su  esfuerzo  consiste  en  recordar  a  Dios,  no  en 




cambiarse a sí mismo. 




Permite que esto se hunda en ti profundamente; si no logras entender esto, 




no  lograrás  entender  lo  esencial  del  Sufismo.  El  Sufi  se  concentra  en  una  sola 




cosa...  el  recuerdo  de  Dios:  zikr.  A  medida  que  ese  recuerdo  se  profundiza,  su 




obsesión con el mundo disminuye. Al acercarse más y más a la realidad suprema, 




la realidad común deja de ser atractiva, empieza a retroceder. Dado que cuando 




encuentras el oro real, ¿cómo puedes seguir llevando el oro irreal? Cuando hayas 




encontrado  los  diamantes  reales,  automáticamente  abandonarás  las  piedras,  las 




piedras de colores, que has estado llevando contigo todo el tiempo. 







El escapista dice: «Renuncia a tus piedras de colores para poder llegar a los 




diamantes  reales».  El  Sufi  dice  exactamente  lo  contrario,  él  dice:  «Llega  a  los 




diamantes  reales  y  aquello  que  no  sea  real  irá  desapareciendo de tu vida  por sí 




mismo». 




Es  suficiente  con  conocer  lo  real,  en  ese  conocer  mismo  se  renuncia  a  lo 




irreal.  Y  dado  que  se  renuncia  a  lo  irreal  en  ese  conocer  mismo,  esto  no  deja 




cicatrices ni heridas en ti. 










El asceta sufre de grandes heridas. Todavía no está maduro; si lo estuviese, 




la fruta habría caído sin dejar ninguna cicatriz en el cuerpo del árbol. Si la fruta 




no  está  madura  y  la  arrancas,  esto  hiere  al  árbol,  hiere  a  la  fruta,  ambos 




quedarán heridos. 




¿No  has  visto  la  belleza  de  una  fruta  madura  cayendo  por  sí  misma? 




Silenciosamente,  espontáneamente.  Quizás  el  árbol  ni  siquiera  se  dé  cuenta  de 




que la fruta ha desaparecido, quizás la fruta ni siquiera se dé cuenta que el árbol 




ya no está más allí. 




El Sufismo es el camino más simple posible. 




El Sufi vive una vida simple. Pero la simplicidad no es cultivada, porque una 




simplicidad cultivada ya no es simplicidad; ya es compleja. Cuando cultivas algo, 




hay  motivación,  hay  deseo,  hay  anhelo:  estás  ansiando  algo.  Al  cultivar  algo 




estás  tratando  de  llegar  a  ser  algo...  llegar  a  ser  es  deseo.  ¿Y  cómo  puede  el 




deseo  ser  simple?  Entonces  el  cultivo  nunca  es  simple.  Un  sannyas  practicado, 




una  simplicidad  practicada,  nunca  pueden  tener  belleza.  En  primer  lugar  no  es 




simplicidad en absoluto. 







- 132 - 




Puedes ir y ver muchos santos en este país o en otros países, su simplicidad 




es  cultivada,  calculada,  motivada,  están  deseosos  de  Dios,  son  codiciosos  de 




Dios, en consecuencia están listos para pagar el precio. 







El Sufi dice: Dios está disponible, ya está disponible. Todo lo que necesitas 




es una mente que no sea complicada, todo lo que necesitas es un estado de no-




motivación. Todo lo que necesitas es hundirte en el silencio de este momento, no 




tratar  de  lograr  algo  mañana.  ¿Y  qué  es  tu  vida  después  de  la  muerte?  Es  la 




sombra  prolongada  del  mañana.  Entonces,  aquellos  que  están  pensando  en 




alcanzar el cielo o el nirvana después de la muerte son personas muy codiciosas. 




No son religiosas en absoluto. 




El Sufismo no cree en ningún cuento de hadas del otro mundo, del cielo y 




el  infierno...  no es que el cielo no exista, sino que al Sufi no le interesa. El Sufi 




vive totalmente en el momento. Su simplicidad proviene de su entendimiento, no 




del  cultivo;  él  no  lo  practica.  Viendo  la  vida,  él  se  vuelve  consciente  de  la 




austeridad de una rosa, de lo simple que es, y de la belleza de su austeridad. Él 




se vuelve austero como una rosa: ésta no es pobre, la rosa es simple y rica. ¿Qué 




riqueza mayor puede haber? La rosa es simple y vive en un lujo total, ¿qué lujo 




mayor puede haber? 







El Sufi vive en el momento, florece en el momento como una rosa, simple 




pero rica. La pobreza no es impuesta; él es pobre en espíritu. ¿Y qué significa ser 




pobre en espíritu? Significa simplemente que no hay ego, eso es todo; no que él 




esté apegado a la pobreza. 




Ten cuidado con eso. Hay gente que está apegada a la riqueza y hay gente 




que está apegada a la pobreza. Pero es el mismo apego. 







He oído: 




Se  cuenta  la  historia  de  un  derviche  que  fue  a  visitar  a  un  gran  maestro 




Sufi.  Viendo  su  riqueza,  el  derviche  pensó:  «¿Cómo  pueden  el  Sufismo  y  tal 




prosperidad  ir  de  la  mano?».  Después  de  quedarse  unos  pocos  días  con  el 




maestro, decidió partir. El maestro dijo: «!Permíteme acompañarte en tu viaje!». 




Después  de  haber  recorrido  una  corta  distancia  el  derviche  se  dio  cuenta 




que se había olvidado su kashkul, el bol de mendigar. Entonces le pidió permiso 




al maestro para volver a buscarlo. 




El maestro replicó: «Yo dejé todas mis posesiones pero tú no puedes dejar 




atrás ni siquiera tu bol de mendigar. En consecuencia, a partir de aquí debemos 




separarnos». 







El  Sufi  no  está  apegado  a  la  riqueza  ni  a  la  pobreza;  simplemente  no está 




apegado a nada. Y cuando no estás apegado a nada, no necesitas renunciar. La 




renuncia es el otro lado del apego. Aquellos que entienden la necedad del apego, 




no renuncian. Viven en el mundo pero no son del mundo. 




Insistir  obstinadamente  en  estar  en  la  pobreza  todavía  es  un  apego, 




recuérdalo,  insistir  obstinadamente  en  cualquier  cosa  es  de  nuevo  un  juego  del 




ego. 










- 133 - 




       El Sufi vive simplemente, el Sufi vive sin ninguna voluntad propia. Si resulta 




que  está  en  un  palacio,  es  feliz;  si  resulta  que  está  en  una  choza,  es  feliz.  Si 




resulta que es un rey, eso está bien; si resulta que es un mendigo, eso también 




está perfectamente bien. No tiene preferencia. Simplemente vive en el momento, 




cualquier cosa que sea que Dios pone a su disposición. Él no cambia nada. 




Hay  que  entender  esto  porque  durante  siglos  las  religiones  te  han  estado 




enseñando  la  renuncia.  Durante  siglos  las  religiones  han  vivido  con  una  gran 




inclinación  por  el  escapismo.  El  Sufi  tiene  un  enfoque  totalmente  diferente, 




mucho  más  sano,  mucho  más  completo,  mucho  más  humano,  mucho  más 




natural. Toda vez que escapas de algo es a partir del miedo, y a partir del miedo 




nunca ocurre ninguna transformación. 




Cuando  algo  desaparece  por  sí  mismo  -no  que  tú  lo  abandones  sino  que 




simplemente se ha vuelto no-esencial, sin importancia entonces hay libertad. 




La  libertad  nunca  proviene  del  miedo,  la  libertad  proviene  de  una  gran 




consciencia. 




El  Sufi  vive  en  el  mundo,  atento  a  Dios...  vive  en  el  mundo  y  recuerda  a 




Dios.  Se  mueve  en  el  mundo  pero  su  corazón  está  palpitando  con  un  cierto 




recuerdo.  El  zikr  continúa.  Estando  en  el  mundo,  él  no  se  olvida;  ése  es  su 




trabajo. 







Escapes  o  no  escapes,  si  te  olvidas  te  perderás  a  Dios  en  cualquier  lugar 




que  estés,  en  el  mundo  o  en  el  monasterio.  Si  no  te  olvidas,  si  estás  atento, 




alerta  y  consciente,  entonces  Dios  está  en  todos  lados:  tanto  aquí  como  en 




cualquier otro lugar; tanto ahora como entonces. No se trata de ir a ningún lugar, 




uno  puede  simplemente  relajarse  aquí  y  hundirse  en  una  especie  de  silencio 




observador. Y entonces la vida es simple y despejada. 




Sí,  la  simplicidad  es  eso:  no  un  carácter  cultivado  sino  una  vida  que  está 




despejada de lo no-esencial, de lo que no tiene importancia, de lo mundano, de 




lo trivial. 







Y  déjame  repetir  otra  vez  que  el  Sufi  no  cree  en  ningún  cuento  de  hadas, 




entonces  no  se  trata  en  absoluto  de  estar  motivado...  no  cree  en  los  mañanas. 




Todo lo que conoce del tiempo es el ahora, y todo lo que conoce del espacio es el 




aquí...  estos  sonidos  de  los  pájaros  son  divinos  para  él...  no  hay  otro  Dios 




separado de esta existencia. 




El  bailarín  está  en  la  danza,  entonces  él  no  tiene  ninguna  idea  de  un  Dios 




personal  sentado  en  algún  lugar  arriba  de  las  nubes.  Su  Dios  es  una  presencia 




impersonal. 







Siéntelo  ahora,  en  este  mismo  momento.  La  presencia  está  aquí,  tal  como 




está en todos lados. Todo lo que se necesita es que te hundas en una especie de 




sintonía,  que  te  hundas  hacia  adentro  en  una  especie  de  estado-de-unidad. 




Entonces  los graznidos de los cuervos y el  cucú llamando desde la distancia... y 




todo es silencioso. En ese silencio empiezas a volverte consciente de la presencia 




impersonal que te rodea. 










- 134 - 




Un  joven  empleado  bancario  robó  cinco  mil  libras  del  banco  y  cuando  lo 




atraparon no pudo devolverlo. Desesperado, se fue a lo alto de un peñasco con la 




intención de suicidarse. 




Cuando  estaba  a  punto  de  saltar,  le  dieron  unos  golpecitos  en  el  hombro 




izquierdo y, dándose vuelta, vio una dama especialmente fea que dijo ser su hada 




madrina y que le otorgó tres deseos. 




Su primer deseo fue reponer las cinco mil libras, el cual le fue otorgado. Su 




segundo  deseo  fue  ser  el  poseedor  de  una  gran  mansión  y  el  tercero  ser  el 




poseedor de un Rolls Royce. Todos estos deseos le fueron otorgados por su hada 




madrina. 




Sintiéndose  muy  contento,  se  dio  vuelta  para  ir  hacia  su  casa  a  buscar  las 




cinco mil libras, la mansión y el Rolls Royce. Su hada madrina lo detuvo y le pidió 




que  él  también  le  otorgase  a  ella  un  solo  deseo.  Él  se  sintió  muy  feliz  de 




complacerla, ante lo cual ella le pidió que le hiciera el amor. 




Ella le daba repulsión pero se sintió obligado a causa de los deseos que ella 




le  había  otorgado.  Le  hizo  el  amor  con  gran  apuro,  se  subió  los  pantalones  y 




estaba a punto de partir cuando ella lo detuvo una vez más. Esta vez le preguntó: 




«¿Cuántos años tienes, joven?". 




Él contestó: «Tengo treinta y cinco años pero, ¿por qué me preguntas?». 




Ella dijo: «¿Y todavía crees en las hadas madrinas?". 







La  persona  que  cree  en  un  Dios  personal  todavía  es  inmadura...  no  hay 




nada así. Ese Dios personal no es otra cosa que tu idea de un padre, proyectada 




y magnificada. 




Eres  infantil...  cuando  rezas,  si  piensas  que  le  estás  rezando  a  un  Dios 




personal,  estás  siendo  simplemente  estúpido...  no  hay  nadie  que  esté 




escuchando  tu  oración.  Y  sin  embargo,  Dios  es.  Pero  Dios  no  es  una  persona, 




Dios es una presencia impersonal. 




Dios  es  este  todo,  la  totalidad  de  todo  lo  que  existe.  En  consecuencia,  la 




oración  sólo  puede  ser  un  silencio...  no  puedes  dirigirte  a  Dios:  la  oración  sólo 




puede ser un silencio total. 




Si  ahora  estás  silencioso,  éste  es  un  momento  de  oración.  La  oración  se 




trata de esto, nada más. Cuando todo se detiene: ningún pensamiento se mueve 




en tu cabeza, tu respiración se hace más lenta, llega un momento en casi no hay 




respiración.  En  ese  estado  de  silencio  estás  conectado,  conectado  a  la  realidad. 




Ya no estás separado, eres uno... esa unidad es oración. 







Ahora los sutras. 







Un rubí, allí, es sólo un trozo de piedra... 







¿Dónde?  ¿Qué  quiere  decir  Hakim  Sanai  con  «allí»?  En  el  silencio  del  que 




estaba hablando... cuando estás totalmente silencioso, en oración, en samadhi... 







Un rubí, allí, es sólo un trozo de piedra... 










- 135 - 




Toda tu manera de ver las cosas cambia... cuando hay deseos clamando en 




tu  mente,  hasta  una  piedra  común  puede  parecer  un  rubí.  Puedes  proyectar  tu 




deseo en una piedra común; puedes crear, una ilusión de que es muy preciosa. 







De no ser así, cuando no estás poseído por los deseos, ¿qué es un rubí? Una 




piedra  común.  Todos  los  diamantes  no  son  sino  piedras  comunes.  Piensa 




simplemente,  si  un  día  ocurre  la  tercera  guerra  mundial  y  toda  la  humanidad 




desaparece  de  la  Tierra,  ¿habrá  alguna  diferencia  entre  una  piedra  y  un 




diamante? ¿Habrá alguna diferencia entre el gran Kohinoor y el guijarro que hay 




a un costado del camino? No habrá ninguna. 







Eso  significa  que  la  diferencia  es  creada  por  el  hombre,  proyectada  por  el 




hombre. Es una diferencia fabricada. Es algo que está en la mente del hombre: si 




el  hombre  desaparece,  entonces  no  habrá  ni  rubíes  ni  guijarros,  será  todo  lo 




mismo. Entonces el Kohinoor no podrá demandar ningún privilegio especial. 







Sucedió una vez: un maestro Zen vivía en un bosque y el rey del país vino a 




hacerle  una  visita.  Y  trajo  muchos  regalos,  entre  ellos  una  hermosa  túnica 




tachonada de diamantes: muy valiosa, la túnica más valiosa que tenía el rey. Él 




le presentó la túnica de terciopelo. 




El  maestro  la  aceptó  pero  inmediatamente  se  la  devolvió  y  le  dijo:  «Por 




favor, llévatela de vuelta». 




El  rey  se  sintió  ofendido  y  dijo:  «Éste  es  un  regalo  mío.  ¿No  me harás el 




favor de aceptarlo? Me sentiré muy rechazado si no lo haces». 




El maestro dijo: «No es una cuestión de que yo te haga un favor. Si insistes, 




puedo  guardarla  aquí.  Pero  debo  decirte  una  cosa:  yo  vivo  aquí  completamente 




solo,  no  hay  seres  humanos.  Entonces,  ¿quién  apreciaría  esta  túnica?  Vivo  aquí 




con  ciervos  y  pavos  reales,  y  a  veces  viene  el  león,  y  todos  esos  animales  se 




reirán de mí. No hagas de mí un hazmerreír, por favor, llévatela de vuelta. Todos 




ellos se reirán; pensarán que ahora en la vejez me he vuelto un tonto. 




«Tengo  todos  mis  compañeros,  los  pájaros  y  las  bestias,  y  ellos  no 




entenderán  qué  son  estos  diamantes  ni  su  valor.  Por  favor,  llévatela  de  vuelta, 




por  favor  hazme  el  favor  a  mí,  llevándotela  de  vuelta.  Es  perfectamente  buena 




allí donde la estupidez humana prevalece, pero aquí no tiene ningún sentido». 







Es el hombre el que ha creado las distinciones y categorías, de otro modo, 




todo  es  uno.  Pero  no  es  necesario  que  ocurra  la  tercera  guerra  mundial  para 




entender  esto.  En  el  momento  en  que  abandones  tu  mente,  inmediatamente 




podrás ver. Al abandonar la mente, el mundo se transforma, porque la mente ha 




creado  un  cierro  tipo  de  mundo.  Cuando  ya  no  eres  más  una  mente,  todo  ese 




mundo desaparece. Era un sueño. 




Y  entonces  estás  despierto,  y  entonces  ves  las  cosas  tal  como  son  en  sí 




mismas. 




Un filósofo alemán, Immanuel Kant, solía decir: «No puedes ver las cosas 




tal como son en sí mismas». 







- 136 - 




  Filosóficamente él tiene razón. Si funcionas a través de la mente no podrás 




ver  las  cosas  como  son  porque  la  mente  siempre  estará  allí  para  distorsionar, 




para mejorar; para cambiar, para proyectar, para reñir de este modo o aquel con 




todos sus prejuicios. La mente estará allí. La mente no re permitirá ver las cosas 




tal  como  son  en  sí  mismas  porque  cualquier  cosa  que  llegue  a  ti  pasará  por  la 




mente. En ese sentido, Kant tiene razón. 







He oído: 




Un  inglés  y  un  irlandés  fueron  a  ver  al  capitán  de  un  barco  que  iba  para 




América  y  le  pidieron  permiso  para  pagar  su  pasaje  con  trabajo.  El  capitán 




consintió,  permitió  que  el  inglés  subiese  a  bordo  pero  le  dijo  al  irlandés  que  él 




debía  traer  referencias.  El  irlandés  bajó  a  tierra  firme  y  las  consiguió,  pero  la 




discriminación lo enojó, y estaba determinado a desquitarse. 




Un  día,  cuando  los  dos  estaban  ayudando  a  lavar  la  cubierta,  el  inglés  fue 




hasta la baranda con un balde atado a una soga en la mano e hizo bajar el balde 




hasta  el  agua.  En  el  momento  en  que  se  estaba  inclinando  para  recogerlo,  vino 




una gran ola sobre la cubierta que lo atrapó y lo arrastró por la borda. 




El  irlandés  dejó  de  fregar  y  fue  hasta  la  baranda.  Se  asomó  y  espió  el







agua. No  había signos del inglés. 




El irlandés, indignado, fue a la cabina del capitán. 




«Capitán,  quizás  recuerde  que  cuando  abordé  esta  nave  me  pidió 




referencias y dejó que ese inglés viniera sin ellas». 




«Por supuesto que me acuerdo. ¿No te estarás quejando después de todo 




este tiempo, no?». 




«¿Quejándome,  capitán?  Eso  no  es  de  mi  gusto.  Sólo  estoy  aquí  para 




decirle que su confianza ha sido traicionada. Sabe Capitán, ese inglés...». 




«¿Qué es lo que quieres decir con traicionada?». 




«Traicionada,  claro,  ese  inglés  se  ha  marchado    llevándose  su  balde, 




capitán». 







Si  estás  llevando  un  cierto  prejuicio  en  tu  mente,  sólo  verás  a  través  del 




prejuicio.  Y  la  mente  no  es  otra  cosa  que  prejuicios  y  prejuicios...  la  mente 




significa  todo  tu  pasado,  y  cualquier  cosa  que  entre  en  ti  tendrá  que  pasar  por 




todo  tu  pasado.  Será  tan  distorsionado,  tan  teñido,  tan  cambiado,  que  para  el 




momento que llegue a ti no serás capaz de saber qué es en realidad. 




Immanuel  Kant  tiene  razón,  pero  sólo  filosóficamente.  Él  no  es  consciente 




del mundo de la meditación, él no es consciente de los Sufis, de las personas Zen 




ni  de  los  Taoístas.  Si  uno  es  consciente  hay  un  modo  de  conocer  las  cosas  tal 




como son en sí mismas: simplemente deja la mente de lado. Mira con ojos vacíos 




y entonces no habrá interferencia con la realidad. 




Y repentinamente verás que la perla ya no es una perla, el rubí ya no es un 




rubí,  el  diamante  ya  no  es  un  diamante.  Entonces,  todas  las  distinciones, 




diferencias,  evaluaciones  y  juicios  han  desaparecido.  Entonces  repentinamente 




las cosas están allí sin etiquetas, nombres ni categorías. 







Un rubí, allí, es sólo un trozo de piedra, 







- 137 - 




y la excelencia espiritual, la cúspide de la necedad. 







...para aquellos que han experimentado algo de la meditación, el mundo ya 




no es significativo. Ellos no renuncian a él, simplemente ya no es significativo: ni 




siquiera vale la pena renunciar. No tiene absolutamente ningún valor. 




Cuando  renuncias  al  mundo,  le  estás  dando  valor.  Estás  diciendo:  «Es  tan 




valioso  que  si  no  renuncio,  me  quedaré  atrapado  en  él».  Cuando  escapas  del 




mundo,  tienes  miedo  del  mundo.  De  no  ser  así,  ¿por  qué  escapar?  Tu  escape 




mismo  muestra  que  estás  obsesionado  por  las  cosas,  que  estás  demasiado 




apegado y tienes miedo de que si vives aquí las cosas te ahogarán. Esto muestra 




simplemente tu impotencia. 




El  escapista  muestra  simplemente  su  cobardía  y  su  impotencia.  Los  Sufis 




dicen: No te preocupes, llega a la meditación... llega a ese  silencio no cultivado. 




Relájate  en  tu  ser,  sé  simplemente,  y  entonces  verás:  no  hay  nada  a  lo  cual 




renunciar. No hay nada a lo cual abandonarse ni nada a lo cual renunciar; ambas 




polaridades han desaparecido. 







Un rubí, allí, es sólo un trozo de piedra. 




y la excelencia espiritual la cúspide de la necedad. 







Y  no  sólo  desaparecen  las  cosas  mundanas,  tus  así  llamadas  experiencias 




del  otro  mundo  también  se  vuelven  estúpidas.  Todo  lo  que  uno  declara  ser  se 




vuelve tonto. 




Éste es el criterio de un Sufi real: él no declarará tener ninguna excelencia, 




no  declarará  tener  ninguna  experiencia  espiritual.  Vivirá  de  una  manera  muy 




común, vivirá sin declarar ser nada. ¿Cómo puede él declarar que es algo? Ya que 




en  lo  profundo  de  sí  ha  llegado  a  saber  que  no  hay  nadie  que  declare  nada,  es 




todo  vacío.  Ha  llegado  a  ver  el  estado  de  fana:  se  ha  disuelto.  ¿Quién  está  allí 




para  declarar  ser  algo?  Él  no  puede  declarar  que  tiene  poder  mundano  y 




prestigio, él no puede declarar que tiene excelencia espiritual. 







Sanai dice: Ésa es la cúspide de la necedad. ¿Por qué? Porque alguien que 




declara:  «Tengo  riquezas  del  mundo»,  puede  ser  perdonando  -es  un  tonto  pero 




puede  ser  perdonando.  Pero  la  persona  que  declara  tener  riquezas  espirituales, 




no puede ser perdonada. Ésta es la cúspide de la necedad; todavía llevas contigo 




las  mismas  categorías  que  el  mundo,  todavía  te  estás  jactando  de  ti  mismo,  la 




persona realmente espiritual simplemente se vuelve anónima. 




Se  cuenta  una  extraña  historia  acerca  de  un maestro Zen. Cuando llegó al 




estado  de  samadhi,  empezaron  a  venir  a  él  pájaros,  pájaros  que  antes  nunca 




venían a él. Se sentaban en sus hombros, en su cabeza, jugaban en su falda, se 




sentaban a su alrededor como si él también fuese un pájaro. 




Su fama se difundió. Sus discípulos empezaron a declarar: «Mira, éste es un 




maestro real. Es así como debe ser un maestro real. No hay otro maestro como el 




nuestro; ha llegado a tales alturas de samadhi que los pájaros ya no le temen. Ha 




llegado a tener tal amor y compasión que hasta los pájaros lo entienden». 







- 138 - 




Entonces  un  día  sucedió  algo  muy  extraño:  los  pájaros  dejaron  de  venir, 




desaparecieron. Los discípulos esperaron días y días, pero los pájaros no vinieron 




más.  Los  discípulos  estaban  perplejos.  Le  preguntaron  al  maestro  y  éste  dijo: 




«Ahora  realmente  ha  sucedido  algo.  Los  pájaros  venían  porque  dentro  de  mí yo 




aún  declaraba  de  algún  modo:  «He  llegado».  Ahora  hasta  esa  declaración  ha 




desaparecido,  entonces  también  los  pájaros  se  han  olvidado  completamente  de 




mí. 




«Ahora soy anónimo... ahora hasta los pájaros saben que soy anónimo, que 




soy un nadie. Solían venir porque yo aún era alguien. Ahora no vienen; ahora ha 




sucedido  lo  supremo.  Ahora  no  vienen  porque  no  ven  a  nadie  aquí:  es  solo 




ausencia». 







Esto  es  fana.  Esto  es  lo  que  los  Sufis  llaman  disolución.  En  este  estado no 




puedes declarar que tienes ni excelencia espiritual ni nada. Recuérdalo siempre, 




declarar que tienes cualquier cosa espiritual se vuelve una barrera. 







El silencio es alabanza... 







Y  ahora  ni  siquiera  hay  oración.  Las  palabras  no  servirán;  todas  tus 




oraciones  no  son  sino  palabras.  Ahora  el  silencio  es  alabanza,  es  suficiente  con 




estar simplemente en silencio. 







... acaba de hablar; 




tu cháchara sólo te traerá daño y pesar: ¡acábala! 







Si realmente quieres estar en un estado de oración, acaba con las palabras. 




Como  cristiano,  como  hindú,  como  musulmán,  te  han  enseñado  a  rezar,  qué 




palabras  usar,  lo  que  es  la  oración  correcta.  Todas  las  oraciones  son  falsas.  La 




oración real no tiene nada que ver con las palabras y las formalidades, la oración 




real no es hindú ni musulmana ni cristiana. 




¿Cómo  puede  el  silencio  ser  hindú  o  musulmán?  Silencio  es  silencio.  Las 




palabras  pueden  ser  hindúes  y  las  palabras  pueden  ser  musulmanas,  en 




consecuencia  las  palabras  crean  conflicto,  las  palabras  crean  violencia  en  el 




mundo.  No  es  que  la  gente  esté  peleando  por  realidades,  está  peleando  por 




palabras. 




Han  habido  miles  de  guerras,  no  por  alguna  cosa  real  sino  sólo  por  meras 




palabras. Uno cree en el Corán y uno cree en el Gita: es suficiente para matar a 




millones  de  personas.  Y  ambos  son  palabras,  ni  el  Corán  ni  el  Gita  son  una 




realidad. 




¿Has visto gente que se mate por una rosa, o por la luna o por el sol? Ésas 




son realidades, pero hasta pueden matar en nombre de la luna. 




Si  alguien  dice:  «La  luna  es  nuestro  Dios»;  entonces  le  ha  impuesto  la 




palabra «Dios» a la luna. Y entonces alguien dice: «Eres un tonto. La luna no es 




el Dios real, el Dios real es el Sol». Y empieza la pelea y empieza la disputa. 




Las  palabras  han  sido  la  causa  de  todas  las  guerras:  guerras  religiosas, 




guerras  políticas.  La  ideología  es la  causa  raíz  de  toda  la  violencia.  Y ahora hay 







- 139 - 




gente  que  está  tratando  de  traer  paz  al  mundo,  y  otra  vez  están  creando  una 




ideología. 




¿Piensas  que  Mahoma  a  sabiendas  le  dio  una  ideología  al  mundo  para 




causar guerra? 




El nombre que le dio a su religión es «Islam»: Islam significa paz. Pero la 




ideología no trajo paz, trajo miles de guerras. 




Jesús  es  el  hombre  de  la  paz.  ¿Quién  puede  declarar  que  tiene  actitudes 




hacia  la  vida  más  pacíficas  que  Jesús?  Pero  el  cristianismo,  la  ideología  que  fue 




creada alrededor de Jesús, ha sido una calamidad. 




Todas  las  ideologías  habrán  de  traer  guerra  inevitablemente,  aun  las 




ideologías  basadas  en  la  paz  y  que  están  a  favor  de  la  paz.  Entonces,  ¿cómo 




puede llegar la paz? La paz sólo puede llegar si el hombre entiende la estupidez 




de todas las ideologías y las abandona. Si el hombre simplemente empieza a vivir 




sin ninguna ideología, habrá paz. De no ser así no puede haber ninguna paz. 




Y  recuerda,  también  puedes  hacer  una  ideología  a  partir  de  esto:  «Ésta  es 




nuestra  ideología,  que  no  creeremos  en  ninguna  ideología».  Entonces  la  guerra 




vendrá de nuevo. Entonces aquellos que no crean en eso y no estén de acuerdo 




empezarán a pelear contigo. 




No  te  estoy  diciendo  que  debes  hacer  una  ideología  de  que  no  se  necesita 




ninguna ideología. Simplemente te estoy diciendo que trates de entender lo que 




ha  pasado  a  través  de  las  ideologías,  las  palabras,  las  teorías,  las  filosofías. 




Simplemente ve de qué se trata; y al verlo, deja que desaparezca. 




No  hagas  una  nueva  ideología  en  contra  de  las  ideologías.  Simplemente 




viendo de que se trata, abandónalo, deja que desaparezca, termina con ello. 







...¡acábala! 







Sanai tiene razón. Él dice: acábala, y entonces vive sin ideologías. Vive sin 




ninguna teoría de cómo vivir. Vive sin ningún ideal, vive sin «debo» ni «debería». 




Tarde  o  temprano  todo  hecho  se  vuelve  un  «debo»;  y  entonces  se  vuelve 




peligroso. Tarde o temprano toda verdad se vuelve una ideología, y entonces es 




dañina y venenosa. 







¿Acaso  el  hombre  no  puede  vivir  sin  ninguna  ideología?  No  veo  que  haya 




ningún  problema.  Si  los  pájaros,  los  animales  y  los  árboles  pueden  vivir  sin 




ideología,  el  hombre  puede  vivir  sin  ideología.  ¿Has  visto  algún  árbol  católico  o 




algún  pavo  real  comunista?  Si  toda  la  existencia  puede  vivir  sin  ideología,  ¿por 




qué no el hombre? 




Y  en  el  momento  en  que  el  hombre  vive  sin  ideología,  está  en  oración. 




Entonces toda  su vida es oración, entonces es religioso. El hombre que tiene una 




ideología es político; todas las ideologías son políticas. 




La  persona  religiosa  vive  sin  ninguna  ideología...  simplemente  vive, 




respondiendo a la realidad momento a momento, no a través de las palabras, no 




a  través  de  las  disciplinas,  no  a  través  de  ciertas  actitudes  y  conclusiones,  no. 




Simplemente responde a la situación, cualquiera sea ésta, y a lo que sea correcto 




en el momento, no responde de acuerdo con alguna idea. 







- 140 - 




Por  cierto  que  una  persona  religiosa  deberá  estar  muy  alerta  para  poder 




responder.  El  hombre  que  tiene  una  cierta  ideología  no  necesita  estar  alerta, 




puede  permanecer  dormido.  Él  tiene  una  cierta  ideología;  si  surge  cualquier 




situación  él  tiene  una  respuesta  hecha  para  ella.  ¿Qué  necesidad  tiene  de  estar 




consciente?  Es  por  eso  que  la  gente  vive  dormida,  no  hay  necesidad  de  estar 




alerta... Te han dado respuestas hechas para todo. 




Si  a  cada  momento  tienes  que  buscar  la  respuesta  por  ti  mismo,  ¿cómo 




podrás vivir dormido? La realidad sigue creando desafíos, y si no tienes ninguna 




respuesta hecha tendrás que estar alerta y ser observador. 




En  el  momento  en  que  uno  abandona  las  palabras  y  las  ideologías, 




repentinamente se vuelve muy, muy consciente. Y esa consciencia es oración. El 




silencio  está  siempre  lleno  de  consciencia  y  la  mente  charlatana  siempre  es 




inconsciente. 







Creencia e incredulidad. 




ambas tienen su origen 




en tu corazón de hipócrita... 







Mira la declaración revolucionaria que hay en estas palabras: 







Creencia e incredulidad. 




ambas tienen su origen 




en tu corazón de hipócrita... 







¿De  dónde  viene  la  creencia?  ¿Y  de  dónde  la  incredulidad?  No  son  algo 




diferente, vienen de la misma fuente: el corazón del hipócrita. 




Puedes  ver  hipócritas  en  los  templos,  las  mezquitas  y  las  iglesias.  Puedes 




verlos en muchas formas y medidas, con tantos tipos diferentes de palabras, pero 




la fuente es la misma: la hipocresía. 




¿Por  qué  es  la  hipocresía  la  fuente  de  la  creencia  y  la  incredulidad?  Un 




hombre dice: «Creo en Dios», sin saber nada de Dios. Sin haber experimentado a 




Dios,  sin  haber  tenido  jamás  un  vislumbre  de  Dios,  dice:  «Creo  en  Dios».  ¿De 




dónde viene esta creencia? Es hipocresía. Está fingiendo, está engañando a otros, 




se está engañando a sí mismo. 




Si  no  lo  has  conocido  por  ti  mismo,  ¿cómo  puedes  creer  en  Dios?  Pero  tu 




padre te lo ha dicho, tu madre te lo ha dicho, te lo han enseñado los sacerdotes, 




el estado. Ellos siguen dándote creencias. Si naces en un país católico, te darán 




la  creencia  católica,  si  naces  en  un  país  comunista,  te  darán  la  creencia 




comunista. 




Antes  de  que  el  niño  se  dé  cuenta,  ya  está  condicionado,  ya  está 




envenenado.  Y  entonces  durante  toda  su  vida  repetirá  la  creencia  que  le  han 




puesto, y a causa de esta creencia seguirá siendo un hipócrita. 




El hombre que dice: «No hay Dios», ¿él lo ha sabido? ¿Ha investigado? ¿Ha 




explorado la existencia entera y ha encontrado que no hay Dios? No, él no la ha 




explorado; esto nuevamente proviene de la hipocresía. 







- 141 - 




Entonces  recuerda,  por  contradictorias  que  parezcan,  la  creencia  y  la 




incredulidad son lo mismo, por antagónicos que parezcan, el teísta y el ateo son 




lo mismo. Vienen de la misma fuente. Sin saber nada, sin experimentar nada por 




sí mismos, ellos siguen creyendo, siguen declarando. 




La hipocresía se trata exactamente de esto: decir algo no sabes, decir algo 




que no es tu propia experiencia auténtica. Vivir con un conocimiento prestado es 




hipocresía.  En  el  fondo  eres  algo,  en  la  superficie  finges  ser  otra  cosa.  Eso  es 




hipocresía. 




Y la declaración de Sanai es tremendamente revolucionaria porque pone al 




creyente y al incrédulo en la misma categoría. 




La  persona  religiosa  no  es  ni  un  creyente  ni  un  incrédulo  porque  no  es 




hipócrita. Él dirá sólo aquello que sabe, no dirá ni una sola palabra de lo que no 




sepa. Si no sabe, dirá que no sabe. 




Sócrates es un hombre religioso porque dice: «Sé una sola cosa: que no sé 




nada”. Esto es religiosidad... esto es sinceridad del corazón, esto es simplicidad, 




esto es humildad. 







... el camino sólo es largo 




porque tú te demoras en emprenderlo... 







...el camino sólo es largo porque tú te demoras en emprenderlo. De no ser 




así,  no  es  un  largo  camino.  Entre  tú  y  Dios  hay  un  solo  paso  que  dar,  sólo  un 




paso. Pero la gente sigue posponiendo y puede posponer porque tiene creencias; 




las creencias la ayudan a posponer. 




El así llamado hombre religioso sabe que Dios está allí; sabe que Dios está 




allí sin saberlo. «Entonces, ¿cuál es el apuro? Mañana o pasado mañana iré y me 




daré  un  baño  en  el  Ganges.  O  iré  a  Kaaba  y  rezaré  allí.  O  a  último  momento, 




cuando  me  esté  muriendo,  me  acordaré  de  él.    Él  está  allí,  entonces,  ¿por  qué 




preocuparme y por qué apurarme?”. 




Puede  posponerse.  A  causa  de  la  creencia  no  hay  necesidad  de  explorar, 




de indagar, de investigar. 




...para  aquel  que  dice:  «No  hay  Dios”,  tampoco  surge  la  cuestión  de 




investigar.  Si no hay Dios, ¿cuál es el propósito de investigar e indagar? Ambos 




eliminan la indagación. 




Y  el  hombre  que  no  está  en  una  indagación  constante  se  lo  seguirá 




perdiendo aunque la distancia no sea muy larga: la distancia es de un solo paso. 




¿Y  cual  es  ese  paso?...  De  la  hipocresía  a  la  sinceridad:  ése  es  el  paso 




único. 







Abandona todo lo que no sabes. Permite que todo el conocimiento prestado 




desaparezca  y  sé  leal  a  una  sola  cosa:  a  tu  propia  experiencia.  Sólo  te  ayudará 




aquello  que  sea  tu  propia  experiencia,  todo  lo  demás  es  un  obstáculo. 




Simplemente date cuenta de lo esencial. 







Sanai está haciendo unas declaraciones tremendamente significativas. 










- 142 - 




...un sólo paso te llevaría a él... 







De la hipocresía a la sinceridad. Y éste no es un viaje largo, lo puedes hacer 




ahora  mismo,  en  este  preciso  momento.  Ya  sabes  lo  que  es  tu  experiencia  y  lo 




que  no  es  tu  experiencia,  ¿no  es  así?  Todos  saben.  El  creyente  sabe:  «Yo  creo, 




pero no sé». El incrédulo sabe: «Yo no creo, pero no sé: quizás Dios existe». El 




creyente  sigue  dudando:  «Quizás  él  no  existe».    Eres  perfectamente  consciente 




del  conocimiento  prestado.  Pero,  ¿por  qué  te  aferras  a  él?  Porque  te  da  una 




buena  decoración  para  el  ego.  Gratifica  tu  ego,  puedes  fingir  que  tienes 




conocimientos. Puedes caminar erguido, puedes decirle a la gente: «Yo sé y tú no 




sabes».  Puedes  seguir  llevando  esa  cara  de  más-santo-que-tú.  Puedes  disfrutar 




este  juego  porque  puedes  recitar  el  Gita  como  un  loro  y  porque  sabes  el  Corán 




como una computadora. Eso no es conocer. ¡Acaba con todo eso! 




Y es suficiente con un solo paso... 







...un sólo paso 




te llevaría a él. 




vuélvete un esclavo 




y serás un rey. 







En  el  momento  en  que  pases  de  la  hipocresía  a  la  sinceridad, 




repentinamente todo tu ego desaparecerá, ya que es la hipocresía la que ayuda a 




tu ego a permanecer allí. Si abandonas todo lo que es prestado, le quitarás al ego 




todos  los  sostenes:  tu  ego  caerá  por  completo.  Y  en  la  caída  del  ego  está  el 




comienzo de una vida real. 




Cuando el ego cae, tú estás en un estado de entrega, te vuelves un esclavo. 




Recuerda,  esta  palabra  «esclavo»  tiene  una  connotación  tremendamente 




diferente en Oriente que en Occidente. Occidente conoce un solo tipo de esclavo: 




el que ha sido forzado, es por eso que en cualquier idioma occidental la palabra 




«esclavo» es fea. 




Un  día  le  di  sannyas  a  un  joven  y  le  di  el  nombre  «Devadasyo»:  esclavo 




divino. Inmediatamente pude ver en su cara que se sentía ofendido. «¿Esclavo?». 




Aunque en ese momento no me dijo nada, al día siguiente me escribió una carta 




diciendo:  «Osho,  he  estado  investigando.  Si  en  vez  de  «esclavo»  la  palabra 




puede significar simplemente «sirviente», sería más apreciado; no «esclavo» sino 




simplemente  «sirviente».  ¿Puedo  hacer  que  signifique  sólo  «sirviente»?  He 




investigado y hay gente dice que sí, que ambos significados son posibles». 




Tanto  miedo  de  la  palabra  «esclavo»...  porque  en  Occidente  sólo  tiene  un 




significado unidimensional: cuando la esclavitud es impuesta en alguien. 




Y  algo  similar  ocurre  con  la  palabra  «entrega».  En  Occidente  no  tiene  una 




connotación  hermosa.  En  Oriente  «esclavo»  tiene  dos  significados.  Uno,  el  que 




conoces, es la esclavitud forzada, la cual es fea. El otro es la esclavitud aceptada 




por  voluntad  propia,  lo  cual  es  hermoso:  aceptada  voluntariamente.  Viendo  que 




«Soy sólo una parte y no estoy separado del todo, entonces, ¿cómo puedo ser un 




amo?», uno se entrega. 







- 143 - 




Éste  es  un  significado  totalmente  diferente  de  entrega.  Es  totalmente 




dichoso. 




No  eres  forzado  a  entregarte;  si  eres  forzado  entonces  no  es  entrega.  Es 




cuando  lo  haces  por  ti  mismo,  viendo  que  sólo  eres  una  parte,  una  ola  en  el 




océano, y la ola se entrega al océano porque: «No estoy separada, entonces, ¿por 




qué seguir fingiendo que estoy separada? El océano es el amo, la totalidad es el 




amo, y yo soy sólo una ola en el océano. Estoy entregada: que el océano diga». 




Eso  es  lo  que  Jesús  dice  en  la  cruz:  «Que  venga  tu  reino,  que  se  haga  tu 




voluntad».  Eso  es  entrega,  eso  es  volverse  un  esclavo.  En  ese  momento,  Jesús 




abandonó la última sombra que quedaba de su ego. 







... vuélvete un esclavo 




y serás un rey. 







Y  éste  es  el milagro: cuando te vuelves un esclavo, te vuelves el rey. ¿Por 




qué? ¿Y cómo? 




Cuando  te  entregas  al  océano  como  ola,  te  conviertes  en  el  océano. 




Separado del océano eres sólo una ola, peleando continuamente y con miedo de 




la muerte. Separado del océano eres sólo una preocupación, una angustia y nada 




más. 




Siendo  uno  con  el  océano,  no  surge  la  cuestión  de  la  muerte.  La  ola 




desaparecerá  pero  tú  seguirás  en  el  océano  para  siempre.  Ahora  no  hay 




preocupación  y  ahora  tampoco  hay  una  meta.  Donde  sea  que  el  océano  vaya, 




está  bien:  ése  es  el  único  lugar  a  donde  ir.  Ahora  no  hay  destino  privado, 




entonces no hay preocupación. 




Y  ni  siquiera  la  desaparición  es  más  desaparición,  porque  ya  te  has  dado 




cuenta  que  no  estás  separado.  Cuando  estás,  estás  en  el  océano;  cuando  no 




estás, estás en el océano. Y el océano permanece... sólo las olas van y vienen; la 




ola era sólo una forma... las formas van y vienen... pero la sustancia permanece. 




Cuando  la  ola  se  vuelve  una  con  el  océano  -o  recuerda  que  es  una  con  el 




océano, se da cuenta de la unidad- ya no es más un esclavo, es el rey. Ha llegado 




a lo que no muere, a lo eterno. 







Los mudos encuentran lenguas 




cuando el aroma de la vida les llega 




desde el alma de él. 







...y  cuando  esto  sucede,  aun  aquellos  que  han  sido  mudos  encuentran 




lenguas. Aun aquellos que antes no han dicho ni una sola palabra, cuya vida era 




sólo  de  oración,  cuya  vida  era  sólo  de  silencio,  repentinamente  empiezan  a 




cantar. Su silencio se vuelve una canción. 




En  el  momento  en  que  el  esclavo  desaparece  y  llega  el  rey,  la  ola 




desaparece y el océano se hace cargo, hay una gran creatividad... tu vida ya no 




es común y mundana. Ahora tiene el sabor de lo divino, de lo sagrado. 










- 144 - 




Los mudos encuentran lengua... 







Aquellos  que  nunca  han  dicho  nada  empiezan  a  decir  cosas  que  son 




increíbles,  cosas  que  son  sorprendentes,  palabras  que  son  radiantes,  llenas  de 




significado. Sus gestos ahora tienen poder: si ellos te tocan, serás transformado 




por  su  toque,  si  ellos  te  miran  a  los  ojos,  tú  nunca  volverás  a  ser  el  mismo 




hombre. 







...cuando el aroma de la vida les llega 




desde el alma de él. 







El  gran  maestro  Sufi,  Jalaluddin  Rumi,  escribió  estas  tres  líneas  como  su 




propio epitafio: No más de tres palabras. 







Toda mi vida está condensada en estas tres palabras: 




estaba crudo, ahora estoy cocido y quemado. 







Ésta es la muerte que trae resurrección. 







Estaba crudo, ahora estoy cocido y quemado. 







Jalaluddin, el Sufi más grande, dice: «Estas tres palabras contienen toda mi 




vida». 







Si estás separado, estás crudo. Si te juntas con la existencia, estás cocido. Y 




si  desapareces  absolutamente,  sin  dejar  ni  siquiera  una  sombra  del  ego,  estás 




quemado. 




Patanjali  ha  llamado  a  este  estado  nirbeej  samadhi:  samadhi  sin  semilla, 




cuando la semilla está quemada. Ahora no habrá más desdicha, no habrá más ir 




y  venir,  no  habrá  más  cambio  constante  de  forma.  Ahora  morarás  en  lo  eterno 




como eterno. 







Jalaluddin dice también: 







Escucha la caña. Se está quejando. 




Habla de separación, diciendo: 




«Desde que me arrancaron del cañaveral  




mi lamento ha conmovido hasta las lágrimas  




al hombre y la mujer». 




Todo el que queda lejos de su fuente 




desea volver al tiempo de la unión. 







«Escucha  la  caña...  todo  el  que  queda  lejos  de  su  fuente  desea  volver  al 




tiempo de la unión». Todos estamos buscando nuestra fuente. Somos todos como 




cañas buscando el cañaveral del que hemos sido arrancados. 







- 145 - 




Jalaluddin  tuvo  un  amor  especial  por  la flauta  de  caña.  «No  preguntes  por 




qué  Dios  creó  la  flauta»,  dice  una  canción  folklórica,  «él  quería  que  la  gente 




entendiese a Rumi». De no ser así, ¿cómo habría entendido a Rumi la gente? Es 




por eso que Dios creó la flauta. 




Cuando un hombre llega a lo supremo se convierte en una flauta. Nace una 




canción:  una  canción  que  sigue  y  sigue.  Buda  la  cantó  durante  cuarenta  y  dos 




años:  día  tras  día,  año  tras  año,  durante  cuarenta  y  dos  años  continuó  una 




canción.  Mahavira  hizo  lo  mismo,  lo  mismo  hicieron  Mahoma,  Bahaudin  y 




Jalaluddin.  Y  es  esta  canción  que  estamos  escuchando  y  en  la  que  estamos 




entrando ahora mismo: Hakim Sanai. 




¿De  dónde  viene  esta  canción?  Viene  del  silencio.  Es  silencio  condensado, 




viene  de  tu  vacío  absoluto.  Te  vuelves  sólo  un  pasaje  a  Dios,  un  bambú hueco, 




una flauta, y Dios empieza cantar a través de ti. 




Todas  las  grandes  escrituras  del  mundo  son  canciones  de  lo  divino.  Pero 




sólo las entenderás si has entendido el silencio. No entenderás las escrituras por 




profundizar en ellas sino por entrar profundamente en tu propio silencio. Cuando 




estés  en  el  mismo  estado  que  Krishna  podrás  entender  el  Bhagavad  Gita. 




«Bhagavad  Gita»  significa  la  canción  divina,  la  canción  celestial.  Pero,  ¿cómo 




podrás  entender  la  canción  si  ni  siquiera  has  entendido  el  silencio  del  que 




proviene? Consiste en silencio, es silencio condensado. 




No podrás entender el Corán a menos que alcances ese estado de fana en el 




que  el  Corán  descendió  en  Mahoma.  Sólo  entonces  serás  capaz  de  entender  el 




Corán. 




...Y  la  belleza  es  que  si  entiendes  el  silencio  de  tu  ser,  simultáneamente 




podrás  entender  todas  las  grandes  escrituras  del  mundo,  y  no  encontrarás  en 




ellas ninguna contradicción. Pero ahora, si empiezas a leer el Corán y la Biblia y 




el  Gita,  estarás  muy  perplejo  y  confundido.  Encontrarás  contradicciones  y 




contradicciones, y nada mas. 




¿Qué  decir  de  las  contradicciones  entre  el  Gita  y  el  Corán?  Si  lees  el  Gita 




mismo  encontrarás  miles  de  contradicciones  en  él.  No  es  una  cuestión  de 




compararlo  con  el  Corán;  simplemente  sigue leyendo el Gita con ojo crítico y te 




quedarás  perplejo:  Krishna  se  contradice  a  sí  mismo  continuamente.  No  podrás 




entenderlo en absoluto. El entendimiento surge sólo de la meditación. 




Y  cuando  hayas  llegado  a  la  meditación,  hasta  tus  palabras  tendrán  la 




dulzura  del  Corán  y  del  Gita...  hasta  tus  palabras.  Tú,  que  siempre  habías  sido 




mudo,  repentinamente  empezarás  a  hablar,  lo cual no sólo sorprenderá a  otros, 




también  te  sorprenderá  a  ti  porque  no  podrás  entender  de  dónde  vienen  las 




palabras. Vienen del más allá: tú eres sólo un receptáculo. 







Los mudos encuentran lenguas 




cuando el aroma de la vida les llega 




desde el alma de él. 







Escucha de verdad, 




y no te engañes, 




esto no es para tontos... 







- 146 - 




 




Y  cuando  en  silencio  algo  empieza  a  hablarte,  escucha  de  verdad:  ¡no  te 




engañes! ¿Qué quiere decir Sanai con «escucha de verdad»? No hagas entrar a tu 




mente  vieja,  no  empieces  a  interpretar,  si  lo  haces  te  lo  habrás  perdido. 




Simplemente  escucha  lo  que  sea  que  ocurra.  Olvídate  de  que  tienes  que 




interpretarlo,  olvídate  de  la  idea  misma  de  que  tienes  que  entenderlo,  olvídate 




absolutamente de hacer que tu intelecto entre en ello. 




Escucha  simplemente  tal  como  escuchas  los  sonidos  de  los  pájaros,  o  el 




sonido del agua que corre, o el viento pasando a través de los pinos. ¿Cómo los 




escuchas? ¿Tratas de descifrar el significado? ¿Cómo escuchas a alguien que está 




tocando  la  guitarra?  No  haces  entrar  en  ello  a  tu  intelecto,  escuchas  desde  el 




corazón...  sólo  escuchas,  sin  ningún  otro  propósito.  Sólo  escuchar  es  tan 




tremendamente  dichoso...  empiezas  a  balancearte  con  la  música,  sientes  que 




quieres bailar con la música. 




Éste es el modo correcto de escuchar, cuando el infinito empieza a pasar a 




través de ti, cuando esas fuentes del más allá empiezan a derramarse en ti. 




Por  favor  ten  cuidado,  no  seas  un  tonto.  Si  haces  entrar  tu  mente,  habrás 




perturbado  todo  el  proceso.  Entonces  aprenderás  algo  que  no  se  ha  dicho,  y 




hablarás  de  algo  que  no  has  escuchado.  Entonces  la  mayor  preparación  es  el 




silencio:  el  silencio  de  una  no-mente.  Y  sólo  serás  capaz  de  escuchar  cuando  el 




silencio esté absolutamente maduro. 







La  música  aún  continúa,  pero  tú  no  puedes  escuchada  porque  no  estás 




sintonizado  con  el  silencio.  No  es  que  un  día,  súbitamente,  hace  veinticinco 




siglos, debajo de un árbol Bodhi, Dios le habló a Buda. O que hace catorce siglos, 




repentinamente  en  las  montañas,  Dios  se  derramó  a  sí  mismo  en  Mahoma.  No, 




no es así: él se está derramando en todo momento. Y cuando te digo esto, te lo 




estoy diciendo como un testigo ocular. 




Él se está derramando en todo momento. No puede dejar de derramarse, no 




puede evitarlo, ése es su modo de ser. El Corán está siendo derramado dentro de 




ti en todo momento, el Gira simplemente está lloviendo a tu alrededor. Pero tú no 




estás sintonizado. Eres como una olla puesta para abajo: sigue lloviendo pero la 




olla continúa vacía. 




Es como si el sol ha salido pero tú estás sentado con los ojos cerrados. Abre 




tus ojos en cualquier momento, y a ti te parecerá que el sol acaba de salir porque 




has abierto los ojos. No es así: el sol siempre ha estado allí. 




Dios  no  puede  estar  ausente  ni  por  un  solo  momento,  porque  si  él  está 




ausente, todo el mundo se desplomará. 







Escucha de verdad, 




y no te engañes. 




esto no es para tontos: 







¿Y  quiénes  son  los  tontos?  Te  sorprenderás:  los  eruditos,  los  hombres  de 




letras, los doctos. Ellos son tontos porque están tan llenos de conocimientos que 







- 147 - 




no  podrán  escuchar.  Aun  si  Dios  empieza  a  derramarse  dentro  de  ellos,  ellos  lo 




corregirán.  Tendrán  que  corregirlo;  para  ellos  es  imposible  no  interferir.  Si 




alguien  es  un  seguidor  del  Gita  y  Dios  habla  a  través  de  él,  hará  que  Dios  se 




ajuste a su Gita. Esa es la prueba de que es un tonto. 







Dios  habla  siempre  de  un  modo  nuevo.  Él  siempre  es  original  y  fresco,  no 




necesita  repetir  lo  viejo.  Una  vez  él  habló  como  Gita,  ahora  nunca  hablará  de 




nuevo  del  mismo  modo.  Él  habló  una  vez  como  un  Buda  en  el  Dhammapada, 




ahora nunca hablará nuevamente del mismo modo. 




Y  eso  es  lo  que  el  hombre  sigue  esperando.  Recibo  miles  de  cartas,  y  en 




esos miles de cartas lo básico es: ¿por qué no me comporto como un Buda? ¿Pero 




por qué debería comportarme como un Buda? Ellos tienen una expectativa fija. Si 




ven que estoy diciendo algo diferente que Buda, inmediatamente están alertas y 




alarmados. Tienen miedo de que algo haya salido mal. 




Pero, ¿sabes? Buda habló a su modo: él no estaba repitiendo  a Krishna en 




absoluto. Y la gente se debe haber acercado a él también diciendo: «¿Por qué no 




hablas como Krishna?». Y Krishna habló a su propio modo, y no estaba repitiendo 




a Rama tampoco. Y la gente debe haberse acercado a él también: «¿Por qué no 




hablas como Rama? ¿Por qué no vives como Rama?». 




Estos son los tontos. Y estos son tontos doctos. Saben mucho acerca de las 




escrituras pero no saben nada acerca de la vida. La vida es siempre nueva. 




Cuando una rosa sale en el rosal no es una repetición de ninguna otra rosa 




que la haya precedido. Es única, es incomparable. Y es así como sucede cada vez 




que Dios se derrama a través de alguien. 




Él  es  siempre  único.  Nunca  se  ajusta  a  sus  propias  expresiones  pasadas. 




Siempre  va  trascendiendo  su  propio  pasado,  se  va  superando.  Nunca  está 




confinado y contenido por el pasado ya que él no está muerto. 




Si  Dios  te  habla  tal  como  habló  a  través  de  Krishna,  eso  significa  que  en 




estos cinco mil años no ha crecido en absoluto. Entonces estos cinco mil años ha 




estado  muerto.  Entonces,  no  hay  necesidad  de  él:  un  disco  con  su  voz  será 




suficiente. 




Recuérdalo. Si sientes en ti algo que concuerda con la Biblia, que concuerda 




con el Gita, que concuerda con cualquier cosa, ten cuidado: quizás sea tu mente 




la  que  te  esté  haciendo  trampas...  Dios  nunca  concuerda  con  nada...  él  es 




siempre único... la canción siempre es nueva. 







Escucha de verdad, y no te engañes, 




esto no es para tontos: 




todos estos tonos diferentes 




se vuelven un color 




en la vasija de la unidad... 







Y si has escuchado bien, te sorprenderás: 







...todos estos tonos diferentes 




se vuelven un color... 







- 148 - 




 




El  Corán,  el  Gita,  la  Biblia,  el  Dharnmapada  y  el  Tao  te  Ching: 




repentinamente  todo  se  vuelve  de  un  color.  Todos  los  tonos  se  disuelven  en  un 




solo  color.  Todo  el  espectro  de  siete  colores  desaparece  y  todo  se  vuelve  de  un 




color:  blanco.  De  aquí  que  el  color  blanco  haya  sido  siempre  un  símbolo  de  la 




unidad, de la unión, de la pureza. 







...la soga se vuelve fina 




cuando se la reduce a un sólo hilo. 







Ésta  es  la  unión  mística.  Cuando  te  has  disuelto  con  el  todo,  todas  las 




diferencias  desaparecen.  Entonces  todo  está  separado  y  sin  embargo,  no  está 




separado, es diferente y sin embargo, no es diferente. Entonces las canciones son 




diferentes  pero  la  melodía  es  la  misma.  Ésta  es  la  unidad  en  la  multiplicidad,  y 




ésta es la riqueza de la vida. Todas las canciones son diferentes pero la melodía 




es la misma. 







Tu intelecto es sólo una mezcolanza 




de conjetura y pensamiento 




cojeando sobre la faz de La tierra... 







Ten  cuidado:  tu  intelecto  es  la  causa  raíz  de  que  vayas  por  un  camino 




equivocado. Es todo una mezcolanza de conjetura y pensamiento. 







El intelecto nunca puede darte la verdad. Cómo máximo puede conjeturar e 




inferir, pero la verdad no es una inferencia ni es una conjetura. No es cuestión de 




conjeturar:  o  sabes  o  no  sabes.  ¿Y  cómo  puedes  conjeturar  acerca  de  lo 




desconocido? Podrás conjeturar acerca de lo conocido, pero no puedes conjeturar 




acerca de lo desconocido. 




«Lo desconocido» significa simplemente que no tienes idea de qué se trata, 




no  tienes  idea  en  absoluto.  ¿Cómo  vas  a  conjeturar  acerca  de  él?  ¿Cómo  vas  a 




pensar acerca de lo desconocido? Sólo se puede pensar en lo conocido. Entonces 




pensar  es  un  proceso  repetitivo,  se  mueve  en  un  círculo.  Nunca  te  conduce  a 




nuevas verdades, nunca te conduce a descubrimientos. Y esto es así no sólo en la 




religión, es así en todos lados, hasta en la ciencia. 




Ninguno  de  los  grandes  descubrimientos  de  la  ciencia  ha  sido  hecho 




mediante  el  proceso  de  pensamiento;  todos  los  grandes  descubrimientos  de  la 




ciencia  han  sucedido  a  través  de  la  no-mente.  Y  ahora  los  científicos  se  están 




volviendo conscientes del fenómeno. 







Por ejemplo, Madame Curie descubrió algo... durante tres años había estado 




trabajando  mucho  en  un  problema;  había  intentado  todos  los  modos  posibles 




pero  el  problema  continuaba.  Una  noche,  estaba  totalmente  cansada  y  harta,  y 




pensó: «Ahora es suficiente. ¡Suficiente!». 




Del  mismo  modo  le  sucedió  a  Buda  una  noche.  Durante  seis  años  había 




tratado y tratado de saber quién era él, y había fallado y fallado, una y otra vez. 







- 149 - 




Y hay un límite. Esa noche decidió: «Terminó. Parece que no hay modo, todo es 




en  vano».  Abandonó  la  idea  por  completo,  se  fue  a  dormir,  y  para  la  mañana 




estaba iluminado. 




Porque  durante  el  sueño  de  esa  noche  algo  salió  a  la  superficie.  Ahora  no 




había  esfuerzo;  él  había  hecho  todos  los  esfuerzos  y  había  terminado  con  ello. 




Esa  noche  estaba  relajado,  totalmente  relajado.  Ni  un  solo  sueño  lo  perturbó 




porque  cuando  se  abandonan  todos  los  deseos,  los  sueños  desaparecen.  Los 




sueños son la sombra de tus deseos. 




Toda esa noche fue sólo una oración pacífica. En ese momento sucedió una 




meditación que él no había sido capaz de alcanzar a través del esfuerzo. Siempre 




sucede cuando tus esfuerzos han fallado, cuando has llegado al punto óptimo de 




tus esfuerzos. Recuerda, no puede suceder ahora mismo. Si vas hasta allí... y el 




árbol  aún  está  allí  en  Bodh  gaya,  puedes  ir  y  acostarte  debajo  del  árbol toda la 




noche:  nada  ocurrirá.  Simplemente  soñarás  con  tu  novia  o  con  tu  novio,  y 




tendrás pesadillas. Tu noche será tu noche, no será la noche de Buda. Todavía no 




has hecho nada por lograr eso. 




El  logro  es  paradójico.  Primero  uno  tiene  que  hacer  todo  lo  que  puede,  y 




luego  tiene  que  abandonar  ese  hacer.  Entonces  llega,  entonces  llega 




rápidamente. 




Lo  mismo  le  sucedió  a  Madame  Curie.  Por  supuesto,  sus  mundos  son 




totalmente  diferentes.  Buda  estaba  buscando:  «¿quién  soy  yo?».  Madame  Curie 




estaba  buscando  una  conclusión  matemática  a  un  cierto  problema,  ella  era  una 




matemática, una científica. 




Esa  noche  ella  estaba  cansada,  harta,  parecía  no  haber  esperanza,  estaba 




desesperanzada.  Abandonó  la  idea.  «Estos  fueron  tres  años  malgastados», 




decidió,  «!Ahora  basta!  Desde  mañana  a  la  mañana  empezaré  algún  nuevo 




proyecto». 




Ahora  había  una  brecha.  Mañana  en  la  mañana  empezaría  un  nuevo 




proyecto, y el proyecto viejo se había terminado. Y esa noche, esas ocho o diez o 




doce  horas  estaban  en  una  brecha.  Y  en  esa  noche  sucedió.  Silenciosamente, 




algo  penetró  en  su  consciencia  desde  las  capas  más  profundas.  Algo  penetró 




desde la intuición al intelecto. 




Dormida  caminó  hasta  su  mesa,  dormida  escribió  la  solución,  volvió  a  la 




cama,  continuó  durmiendo.  En  la  mañana  encontró  la  solución  escrita  por  su 




propia mano. 




Ni siquiera pudo recordar inmediatamente que lo había hecho. Luego, muy 




lentamente recordó que sí, había habido un sueño. En un sueño ella había visto 




que  estaba  yendo  hacia  la  mesa  y  escribiendo  algo.  Ahora  sabía  que  no  era  un 




sueño,  había  sucedido  realmente  y  la  solución  estaba  allí.  Y  ella  lo  había 




intentado durante tres años, y la solución había permanecido esquiva. 




¿Qué  sucedió?  Es  el  mismo  fenómeno.  El  intelecto  no  puede  llegar  a  lo 




desconocido,  lo  desconocido  está  disponible  para  la  intuición.  El  intelecto  sólo 




puede  funcionar  en  el  mundo  de  lo  conocido,  entonces  es  bueno,  pero  tiene 




limitaciones. 







Tu intelecto es sólo una mezcolanza 







- 150 - 




de conjetura y pensamiento 




cojeando sobre la faz de la tierra; 




donde sea que estén, él no está... 







Y  donde  sea  que  estén  los  pensamientos,  donde  sea  que  esté  tu  intelecto, 




Dios  no  está.  Tu  intelecto  no  le  permite  entrar,  te  mantiene  ocupado.  Él  viene, 




viene  una  y  otra  vez,  golpea  la  puerta  pero  nunca  te  encuentra  desocupado, 




disponible,  vulnerable.  Estás  constantemente  ocupado  con  tu  intelecto;  él  tiene 




que irse de vuelta. 







...ellos están contenidos dentro de su creación. 







Tus  pensamientos,  tu  mente,  tu  intelecto,  están  contenidos  dentro  de  su 




creación.  ¿Cómo  podrá  la  parte  conocer  al  todo?  ¿Puede  tu  mano  conocer  tu 




totalidad? ¿Puede un cabello de tu cabeza conocer tu totalidad? Es imposible. 




Y  el  intelecto  es  un  fenómeno  muy  pequeño  en  esta  inmensa  existencia. 




¿Qué  es  tu  intelecto?  ...y  está  tratando  de  hacer  lo  imposible,  está  tratando  de 




captar al todo. Todo el esfuerzo es inútil. 




Una vez que has entendido esto, que todo el esfuerzo es en vano, te relajas. 




Y  entonces  el  milagro  sucede,  aquello  que  no  puede  ser  tomado  llega  a  estar 




disponible. Pero tú no puedes tomarlo. Al o contrario, cuando estás silencioso, te 




posee, te toma a ti. 







El hombre y su razón son sólo 




las plantas más recientes madurando en su jardín. 




Sea lo que sea que afirmes sobre su naturaleza 




inevitablemente estará más allá de tu alcance, 




como un ciego tratando de describir 




la apariencia de su propia madre. 







Es como un ciego tratando de describir algo que nunca ha visto. Aunque ha 




venido de la madre, ha vivido en el útero de la madre durante nueve meses, aun 




así no puede describir a la madre porque no tiene ojos. 




Hemos  vivido  en  Dios,  estamos  viviendo  en  Dios.  Él  es  nuestro  útero:  de 




eternidad a eternidad, nunca dejamos su útero. Aun así no lo podemos describir, 




aun así no tenemos los ojos que pueden verlo. 







De  aquí  viene  el  símbolo  del  tercer  ojo.  Estos  dos  ojos  pueden  ver  su 




mundo,  estos  dos  ojos  pueden  ver  lo  externo.  Estos  dos  ojos  pueden  ver  la 




dualidad del día y la noche, del verano y el invierno, de la vida y la muerte, del 




hombre y la mujer, de positivo-negativo, ying-yang, estos ojos pueden ver todo 




tipo de dualidades. «Dos» significa lo dual. 




El tercer ojo significa un ojo único. Ese ojo único está aún oculto en ti, sin 




funcionar. 







- 151 - 




Es una metáfora, recuerda, no es que hay algún tercer ojo como un hecho, 




es una metáfora, una metáfora de tremendo valor, de gran  significado.  Significa 




uno. 




Sólo uno puede conocer el uno; dos siempre conocerán el dos. 




Detrás de estos dos ojos hay un ojo. Los dos van hacia afuera, el uno va 




hacia  adentro...  a  menos  que  ese  ojo  surja  en  ti,  no  serás  capaz  de  conocer  a 




Dios. La creencia no ayuda, es hipocresía. La incredulidad no ayuda, es hipocresía 




nuevamente. 







No seas un teísta ni seas un ateo; sé un indagador... entra con gran pasión 




en  esta  indagación  acerca  de  Dios.  No  digas  que  él  existe,  no  digas  que  él  no 




existe. ¿Cómo podemos decir algo sin conocer y ver? 




Entra  en  esta  existencia,  y  el  comienzo  tiene  que  ser  desde  tu  núcleo 




interno mismo. Ese ojo único es creado por la meditación... por el silencio. 







Mientras la razón está todavía rastreando el secreto, 




tú acabas tu búsqueda en el campo abierto del amor. 







¡Una  declaración  tan  hermosa!...  Algún  día  te  sorprenderás:  tus  dos  ojos 




estaban  buscando  y  buscando,  y  no  lo  encontraban,  y  un  día,  de  repente,  el 




tercer  ojo  se  ha  abierto  y  lo  has  encontrado.  Tu  intelecto  estaba  buscando  y 




buscando el secreto, y un día la intuición ha madurado y el corazón ha conocido. 




El intelecto sigue pensando y pensando, y nunca conoce. Y el corazón nunca 




piensa,  sólo  conoce.  El  corazón  es  la  facultad  del  conocer  real.  En  el  mundo del 




corazón, conocer significa ser; no hay diferencia entre conocer y ser. 




El científico conoce el objeto allí, separado de sí mismo. El místico conoce a 




Dios,  no  como  un  objeto  sino  como  su  propia  subjetividad:  aquí,  en  sí  mismo, 




como sí mismo. 







Hakim Sanai dice: la persona pura, el meditador, conoce la unidad de dos. Y 




el  amante  conoce  la  unidad  de  tres:  el  amor,  el  amante  y  el  amado.  Llega  un 




punto  en  ti  en  el  que  todo  está  integrado...  los  pensamientos  te  mantienen 




fragmentado y dividido. Cuando todos los pensamientos han desaparecido, ¿cómo 




puedes  estar  dividido,  cómo  puedes  estar  fragmentado?  Surge  la  integración, 




estás centrado, eres uno. Y en esa unidad, has conocido; ya has conocido. 




El  corazón  llega  a  conocer,  y  entonces  el  corazón  le  informa  al  intelecto: 




«Ahora  no  es  necesario,  no  te  preocupes  por  ello:  ha  sucedido.  Ahora  no  es 




necesario indagar y buscar, ¡detente! He llegado a conocer». 




Siempre  es  el  corazón  el  que  conoce,  recuérdalo.  De  allí  el  énfasis  en  la 




confianza,  en  la  entrega.  Cuando  vienes  a  un  maestro  debes  unirte  con  el 




maestro  a  través  del  corazón,  no  a  través  del  intelecto.  Si  te  unes  a  través  del 




intelecto  entonces  allí  casi  no  hay  un  puente  porque  el  intelecto  no  sabe  cómo 




crear  un  puente,  sabe  cómo  crear  paredes.  Y  cosas  pequeñas  serán  suficientes 




para crear paredes. 










- 152 - 




Hace  unos  días,  una  mujer  tomó  sannyas.  Y  justo  el  otro  día  me  escribió 




una carta diciendo: «Tu crítica de los sacerdotes es fea». Ahora, ella no sabe que 




está creando una pared. Ahora le será difícil sentirme, ha hecho entrar su mente 




vieja. Y ha estado aquí sólo por pocos días. Espera un poco: si he criticado a los 




sacerdotes,  debe  haber  alguna  razón.  Espera  un  poco,  sé  paciente,  escucha  lo 




que estoy diciendo y por qué lo estoy diciendo. No estés en tal apuro, porque si 




no empezarás a crear paredes. 




Y  si  creas  paredes  entonces  no  hay  posibilidad  de  que  mi  ser  se  ponga  en 




contacto con tu ser. Entonces, allí donde estás no podré encontrarte. Te estarás 




escondiendo  detrás  de  paredes:  vendré  y  llamaré,  pero  tú  no  me  oirás,  y  por 




razones innecesarias. 




Ahora,  ¿qué  tienes  que  ver  tú  con  los  sacerdotes?  ¿Por  qué  habrías  de 




preocuparte por los sacerdotes? ¿Has venido aquí sólo para escucharme alabar a 




tus  sacerdotes?  Has  venido  aquí  para  ser  transformada:  ahora,  ¿qué  tiene  que 




ver eso con los sacerdotes? ¡Y es algo tan pequeño! 




Y  esa  mujer  también  ha  escrito,  diciendo:  «Toda  vez  que  usas  la  palabra 




«feo», me parece que el uso mismo de la palabra es feo». 




Ahora bien, si estás en tal estado mental que mi uso de la palabra «feo» te 




parece  feo,  entonces  no  estás  aquí.  Entonces  estás  muy  lejos,  en  algún  otro 




planeta:  estás  en  tu  intelecto.  ¿Qué  hay  de  feo  en  la  palabra  «feo»?  Es  muy 




expresiva y hermosa. Hasta la mujer misma tiene que usar la palabra «feo», ella 




dice:  «Tu  uso  de  la  palabra  «feo»  es  feo».  Es  expresiva,  y  ésa  es  la  función  de 




una palabra, debe ser expresiva. ¡Y realmente expresa, cumple su función! 




¿Pero  estás  aquí  para  decidir  acerca  de  mis  palabras?  ¿Estás  aquí  como 




algún  examinador?  Entonces  sólo  estás  funcionando  estúpidamente.  Entonces 




eres  el  tonto  del  que  Hakim  Sanai  está  hablando:  te  lo  perderás.  Y  te  perderás 




todo  el  mensaje;  estás  más  interesada  en  cosas  innecesarias.  Y  por  detrás  de 




esto debe haber un gran ego que cree que ella sabe más. 




No serás capaz de entregarte, no serás capaz de confiar en absoluto. Y es el 




corazón, el corazón que confía, el que llega a darse cuenta de la realidad, no la 




mente que duda. 







El camino no consiste ni en palabras ni en obras: 




sólo desolación puede venir de éstas... 







Hakim  Sanai  dice  que  hay  tres  caminos:  gyana  yoga,  el  camino  del 




conocimiento; karma yoga, el camino de la acción; y bhakti yoga, el camino del 




amor. 







Él dice: 







El camino no consiste ni en palabras ni en obras... 







Entonces  no  te  ayudará  ni  el  camino  del  conocimiento  ni  el  camino  de  la 




acción,  porque  la  acción  saldrá  de  tu  mente,  y  el  conocimiento  saldrá  de  tu 




mente. 







- 153 - 




Sólo lo tercero puede ayudarte: el amor y el silencio, que no son parte de tu 




mente. 







El camino no consiste ni en palabras ni en obras: 




sólo desolación puede venir de éstas 




y nunca edificio alguno duradero. 




Dulzura y vida son las palabras 




del hombre que transita este camino en silencio... 







Ni palabras ni obras sino total silencio. Y entonces tu vida misma se vuelve 




una  dulzura  y  tu  vida  misma  se  vuelve  expresiva.  Entonces  tu  existencia  tiene 




una gracia. Y ésa es la canción, ése es tu sermón. 







Dulzura y vida son las palabras 




del hombre que transita este camino en silencio... 







Y  para  alguien  que  penetra  en  este  silencio  interior,  alguien  que  llega  a 




saber  cómo  estar  en  amor,  cómo  estar  en  oración  y  cómo  estar  en  silencio, 




alguien  que  abandona  toda  la  mente  y  sus  maneras...  para  él  la  dulzura  de  su 




vida  es  su  expresión.  La  vivacidad  de  su  vida,  el  fulgor  de  su  vida,  son  sus 




palabras. 







...cuando él habla no es desde la ignorancia, 




y cuando está silencioso no es por pereza. 













Y un hombre así habla a veces, pero su discurso no proviene de su ignorancia. 




Tu  discurso  proviene  de  la  ignorancia.  Hablas  sólo  para  esconder  tu 




ignorancia, hablas para mostrar tus conocimientos. 




Ahora,  esta  mujer  me  ha  escrito  diciendo:  «Tu  crítica  de  los  sacerdotes  es 




fea».  Ella  está  tratando  de  mostrar  sus  conocimientos  acerca  de  los  sacerdotes. 




Piensa que sabe mejor que yo; ella me está aconsejando. 







Cuando  hables,  recuerda,  no  debería  ser  para  mostrar  tus  conocimientos, 




porque  cualquier  esfuerzo  para  mostrar  tus  conocimientos  no  es  otra  cosa  que 




cubrir tu ignorancia. Un hombre así, que ha conocido lo que es el silencio y lo que 




es el amor, no habla desde la ignorancia, habla porque ha conocido. 




«Él habla» no es realmente una expresión correcta: Dios habla a través de 




él. Él ya no es más. Él no es el que habla, es sólo un vehículo, un médium. 







...y cuando está silencioso no es por pereza. 







Y cuando tú estás silencioso es por pereza, por haraganería, por cansancio. 




Cuando  él  está  silencioso  no  es  por  pereza.  Él  está  silencioso  a  partir  de  la 




oración, a partir del amor. Él está silencioso pero está tremendamente vivo en su 







- 154 - 




silencio. Él no es obtuso, su silencio no es falta de inteligencia, su silencio no es 




pereza, su silencio no es mediocridad. 







Su silencio está lleno de canciones, está lleno de significado. Su silencio es 




como  una  semilla,  y  cuando  él  usa  palabras,  esas  palabras  son como flores que 




salen de la semilla. Su silencio es hermoso, sus canciones son hermosas, porque 




esas canciones vienen del silencio y llevan alguna fragancia del silencio. 




Cuándo  las  palabras  hablan  de  modo  tal  que  llevan  silencio,  entonces  has 




llegado a saber cómo usar las palabras... entonces no eres más mudo. 







Los mudos encuentran lenguas 




cuando el aroma de la vida les llega 




desde el alma de él. 







Pero todo viene de él, del más allá. Buda, Bahaudin, Kabir, Cristo, Mahoma, 




Mahavira,  Sosan  y  Sanai:  ellos  no  hablan  por  sí  mismos.  Son  bambúes  huecos, 




flautas: cantan una canción que viene a través de ellos pero que no es propia... 




la firma de sus canciones es la de Dios. 







...Suficiente por hoy. 










- 155 - 




Capítulo 8 




El Gran Palacio de la Consciencia 







Pregunta 1 







Amado  Maestro  ¿Es  posible  que  la  cobardía  y  la  hipocresía  también  sean 




hermosas?  ¿Puedo  aceptar  hasta  mi  cobardía,  mi  hipocresía,  mi  mezquindad  y 




una  tendencia  hacia  la  privacidad  que  tú  mismo  has  llamado  «idiotez»?  Y  si 




acepto  las  tendencias  así,  todas  las  cuales  tienden  a  refrenarme,  ¿cómo  me 




liberaré? 







El deseo mismo de ser libre lo mantiene a uno aprisionado. Cada deseo es 




una cadena, una esclavitud, un cautiverio. Ningún deseo; puede cumplirse jamás. 




Al abandonar el deseo, ocurre su cumplimiento. 




El deseo más grande del mundo es el de la transformación interior. El deseo 




de dinero no es nada, el deseo de más poder, de prestigio, no es nada. El deseo 




más grande es el deseo así llamado espiritual. Y cuando quedes atrapado en ese 




deseo, seguirás siendo desdichado para siempre. 




La  transformación  es  posible, pero  no cuando la deseas. La transformación 




sólo  es  posible  al  relajarse en  lo que es: cualquier cosa que esto sea. Aceptarte 




incondicionalmente trae transformación. 




Tendremos que profundizar más en este fenómeno porque esta pregunta no 




es sólo tuya, es la de todos. 







El  hombre  se  siente  desdichado,  se  siente  angustiado.  En  consecuencia, 




todos están buscando un estado de dicha, un estado de unidad con la existencia. 




El  hombre  se  siente  alienado,  desarraigado.  De  aquí  que  el  deseo  sea  natural: 




volver  a  enraizarse  en  la  existencia,  reverdecer,  florecer  nuevamente.  Es 




necesario meditar acerca de estas cosas. 







Primero: para establecer esa unidad perfecta, la consciencia debe unificarse 




en  términos  de  todos  sus  aspectos  personales,  no  rechazando  nada  que  en  sí 




mismo sea real por experiencia. Esto es lo primero que hay que entender. 




Sientes miedo. Ahora el miedo es una realidad existencial, una realidad de 




experiencia, está allí. Puedes rechazarlo. Al rechazarlo lo estarás reprimiendo. Al 




reprimirlo crearás una herida en tu ser. 




Sientes cobardía. Puedes ingeniártelas para no mirarla. Pero es un hecho, es 




una  realidad;  no  va  a  desaparecer  simplemente  porque  no  la  mires.  Te  estás 




comportando como un avestruz: al ver al enemigo, al ver el peligro de muerte, el 




avestruz  esconde  su  cabeza  en  la  arena.  Pero  por  esconder  su  cabeza  en  la 




arena,  por  cerrar  los  ojos,  el  enemigo  no  desaparece.  De  hecho,  el  avestruz  se 




vuelve más vulnerable al enemigo. Al pensar que ahora no hay enemigo porque 




no  ve  a  nadie,  al  pensar  que  ver  al  enemigo  es  lo  que  le  da  existencia,  el 




avestruz se siente aliviado del miedo. Pero está aún más en peligro: el enemigo 




es más poderoso porque él no lo nota. Si el avestruz no oculta su cabeza, puede 




hacer algo. 




Y  eso  es  lo  que  hace  la  gente.  Ves  cobardía  y  tratas  de  no  notarla.Pero  es  un 




hecho.  Al  no  notarla  has  creado  una  parte  de  tu  ser  que  no  podrás  ver.  Te  has 







- 156 - 




dividido  en  segmentos.  Ahora,  un  día  hay  otra  cosa  más,  enojo,  y  no  quieres 




aceptar que en ti hay enojo. Dejas de mirado. Luego, algún otro día hay codicia, 




y  así  sucesivamente.  Y  cualquier  cosa  que  dejas  de  mirar,  sigue  estando  en  ti, 




pero ahora tú te vas encogiendo. Muchas partes más de tu ser se separan de ti: 




tú  mismo  las  has  separado.  Y  cuanto  más  fragmentado  estés,  más  desdichado 




serás. 







El primer paso hacia la dicha es ser uno. Es en eso en lo que Ha-kim Sanai 




insiste una y otra vez: ser uno es ser dichoso, ser muchos es estar en el infierno. 




Entonces  cualquier  cosa  que  sea  real  por  experiencia,  acéptala.  Negándola  no 




puedes  hacer  nada.  Al  negarla  creas  el  problema,  y  el  problema  se  vuelve  más 




complejo... era simple. 




Sientes que eres un cobarde: ¿y entonces qué? Que «Soy un cobarde”. Date 




cuenta: si puedes aceptar la cobardía ya te has vuelto valiente. Sólo una persona 




valiente puede aceptar el hecho de ser un cobarde, ningún cobarde puede hacer 




eso.  Tú  ya  estás  en  el  camino  hacia  la  transformación.  Entonces  lo  primero  es 




que no tienes que negar la realidad de nada que experimentes como un hecho. 







Segundo:  para  lograr  eso,  la  consciencia  debe  desidentificarse  primero  de 




todos  los  yoes  fijos  conceptuales  con  los  que  se  ha  identificado,  porque  si  se 




aferra  a  ser  algún  yo  conceptual  fijo  y  duradero,  no  habrá  tolerancia  para  esas 




realidades  experimentadas  que  están  en  contradicción  con  este  yo  fijo, 




conceptual y oficial. 




Si tienes una cierta idea de cómo deberías ser, entonces no puedes aceptar 




las  verdades  experimentadas  de  tu  ser.  Si  tienes  la  idea  de  que  debes  ser  un 




hombre valiente, de que la valentía es un valor, entonces es difícil que aceptes tu 




cobardía. Si tienes la idea de que debes ser una persona como Buda, compasiva, 




absolutamente  compasiva,  entonces  no  puedes  aceptar  tu  enojo.  Lo  que  crea  el 




problema es el ideal. 




Si no tienes ningún ideal entonces no hay problema en absoluto. Si eres un 




cobarde, entonces eres un cobarde. Y dado que no hay un ideal de ser un hombre 




valiente,  no  condenas  el  hecho,  no  lo  rechazas,  no  lo  reprimes,  no  lo  arrojas  al 




sótano de tu ser para que nunca haya necesidad de mirarlo. 




Pero  cualquier  cosa  que  arrojes  dentro  de  tu  inconsciente  seguirá 




funcionando  desde  allí,  seguirá  creando  problemas  para  ti.  Es  como  una 




enfermedad  que  has  empujado  hacia  adentro.  Estaba  saliendo  a  la  superficie,  y 




desde la superficie había una posibilidad de que desapareciese. Si una herida sale 




a la superficie, es bueno, está en camino de sanarse porque sólo en la superficie 




estará en contacto con el aire fresco y el sol y podrá sanarse. Si la fuerzas hacia 




adentro, si no le permites que salga a la superficie, entonces se convertirá en un 




cáncer.  Hasta  una  enfermedad  pequeña,  si  es  reprimida,  puede  convertirse  en 




una enfermedad peligrosa. Ninguna enfermedad debería ser reprimida jamás. 




Pero si tienes algún ideal, la represión es natural. Cualquier ideal servirá. Si 




tienes  el  ideal  de  ser  célibe,  un  brahmacharin,  entonces  el  sexo  se  vuelve  el 




problema. Puedes observarlo. Si no tienes el ideal de volverte un brahmacharin, 







- 157 - 




un célibe, entonces el sexo no es rechazado. Entonces no hay división entre tú y 




tu sexualidad. Entonces hay comunión, y esa comunión trae alegría. 







La comunión con uno mismo es la base de toda alegría. 







Entonces  lo  segundo  que  hay  que  recordar  es:  no  cargues  con  ideales. 




Piensa  simplemente,  si  tienes  un  ideal  de  que  debes  tener  tres  ojos, 




inmediatamente  surgirá  un  problema  porque  sólo  tienes  dos  ojos  y  el  ideal  dice 




que  tienes  que  tener  tres;  si  no  tienes  tres,  algo  está  faltando.  Ahora  ansías  el 




tercero. Te has creado un problema imposible; no se solucionará. Como máximo 




puedes  pintarte  un  tercer  ojo  en  la  frente,  pero  el  tercer  ojo  pintado  es  sólo  un 




tercer ojo pintado, es hipocresía. 







Los ideales crean hipocresía en la gente. Y ahora mira el absurdo: la gente 




tiene el ideal de no ser hipócrita... y la hipocresía viene por los ideales. Si todos 




los  ideales  desapareciesen,  no  habría  hipocresía.  ¿Cómo  puede  existir  la 




hipocresía?  Es  la  sombra  del  ideal.  Cuanto  mayor  es  el  ideal,  mayor  es  la 




hipocresía. 







De  aquí  que  en  India  encontrarás  más  hipócritas  que  en  ningún  otro  lugar 




del  mundo,  porque  India  ha  vivido  durante  siglos  con  grandes  ideales.  Ideales 




extraños, locos ... 




Por  ejemplo,  un  muni  jaina  no  podrá  estar  satisfecho  a  menos  que  sea 




capaz, como el Mahavira mitológico, de comer sólo de vez en cuando. Se dice que 




en  doce  años  Mahavira  comió  sólo  por  un  año  en  total.  Eso  significa  una  vez 




después de doce días: un día comer y doce días ayunar. Ahora bien, si éste es tu 




ideal  vas  a  permanecer  en  un  estado  de  gran  desdicha.  Si  éste  no  es  tu  ideal, 




entonces no hay problema. 




Date  cuenta:  el  problema  surge  del  ideal.  Ahora,  un  monje  cristiano  no 




tiene  problema  con  esto.  Pero  el  monje  jaina  está  sufriendo  continuamente 




porque  no  puede  lograr  el  ideal;  no  llega  a  él.  La  idea  jaina  es  que  si  eres 




realmente puro tu cuerpo no transpirará. Ahora, ahí tienes una idea estúpida. El 




cuerpo seguirá transpirando y tú seguirás sufriendo. 




Cuantos  más  ideales  tengas,  mayores  serán  tus  sufrimientos  y  mayor  será 




tu hipocresía porque si no puedes cumplir los ideales entonces al menos tendrás 




que simularlo. Así es como surge la hipocresía. 




El  mundo  no  será  hipócrita  en  absoluto  si  aceptamos  los  hechos 




experimentados  sin  ningún  juicio.  Cualquier  cosa  que  sea,  es.  Si  vivimos  con  la 




es-sidad  de  la  existencia  y  no  con  los  debes  y  deberías,  ¿cómo  podrá  surgir  la 




hipocresía? 







El  otro  día  alguien  preguntó:  «Osho,  ¿no  eres  un  hipócrita?  Porque  vives 




cómodamente, vives en una casa hermosa, te mueves en un hermoso auto, vives 




como un rey». 







- 158 - 




Ahora bien, él no entiende lo que significa la palabra «hipocresía». Ésta es 




toda  mi  enseñanza:  vivir  tan  hermosamente  como  sea  posible.  No  soy  un 




hipócrita, de hecho, estoy viviendo del mismo modo que estoy enseñando a vivir. 




Si estuviese enseñando a vivir en la pobreza y estuviese viviendo en un palacio, 




eso sería hipocresía. Pero no estoy enseñando a vivir en la pobreza, la pobreza no 




es mi meta. 




Puedes  ir  y  decirle  a  Sanjiva  Reddy,  el  presidente  de  este  país:  «Eres  un 




hipócrita».  A  mí  no  puedes  decirme  eso.  Puedes  decirle  al  presidente,  Sanjiva 




Reddy:  «Eres  un  hipócrita  porque  enseñas  gandhismo  y  sigues  comiendo  carne. 




iHablas  acerca  de  la  no-violencia  y  sigues  comiendo  carne!  ¡Eso  es  hipocresía, 




pura hipocresía, hipocresía sin contaminar!». 




Pero  no  puedes  decide  eso  a  Jesús.  Él  come  carne  pero nunca  ha abogado 




por  el  vegetarianismo,  nunca  ha  hablado  acerca  de  ese  tipo  de  no-violencia.  No 




puedes decirle que es un hipócrita. Jesús bebe vino; no puedes decirle que es un 




hipócrita a menos que enseñe lo contrario. 




Todo  mi  enfoque  de  la  vida  es  de  total  aceptación,  de  celebración,  no  de 




renuncia.  ¿Cómo  puedes  decirme  que  soy  un  hipócrita?  Quizás  sea  la  única 




persona en esta Tierra que no es hipócrita, porque no tengo ideales. 




La  primera  necesidad  para  el  hipócrita  es  tener  ideales.  Yo  no  tengo 




ninguno;  soy  un  no-idealista.  Vivo  naturalmente,  y  es  muy  natural  vivir  con 




comodidad  y  conveniencia.  Si  la  comodidad  está  disponible  es  simplemente 




estúpido  no  vivir  con  ella.  Si  no  está  disponible,  eso  es  otra  cosa.  Entonces,  lo 




que  sea  que  esté  disponible,  vive  en  ello  confortablemente,  ingéniate  para  vivir 




en ello confortablemente. 




He  vivido  en  muchos  tipos  de  situaciones  pero  siempre  he  vivido 




confortablemente.  Cuando  era  estudiante  solía  caminar  a  la  universidad  cuatro 




millas  cada  día.  Pero  me  encantaba.  Caminaba  esas  cuatro  millas  cada  día  con 




gran  comodidad,  lo  disfrutaba.  Cuando  era  profesor  solía  ir  en  bicicleta  a  la 




universidad; eso también lo disfrutaba. 




Cualquiera  haya  sido  la  situación,  sea  que  tuviese  sólo  una  bicicleta  o  un 




Mercedes  Benz,  no  ha  habido  ninguna  diferencia:  he  vivido  con  comodidad.  La 




comodidad  es  una  actitud  de  la  mente,  es  un  enfoque  de  la  vida.  He  vivido  en 




casas  muy  pobres.  Cuando  llegué  a  ser  profesor  de  una  universidad,  empecé 




viviendo en un solo cuarto sin ventanas ni ventilación. La renta era de sólo veinte 




rupias al mes. Pero me encantaba, lo disfrutaba, no había problema en absoluto. 




Cualquier  cosa  que  el  momento  haya  permitido,  he  exprimido  el  momento 




en  su  totalidad.  He  bebido  completamente  del  momento.  Nunca  me  he 




arrepentido  y  nunca  he  deseado  algo  más;  y  si  empezaba  a  pasar  otra  cosa, 




también lo disfrutaba. 




Nunca  podrás  decirme  que  soy  un  hipócrita.  Para  mí  es  imposible  ser  un 




hipócrita porque no tengo ideales que cumplir, no tengo «debo» ni «debería». El 




«es» es todo lo que existe, y vivo en ello. 







Entonces, lo segundo que debes recordar es: no tengas ciertas ideas acerca 




de  ti  mismo.  Debes  estar  cargando  con  muchas  ideas  acerca  de  cómo  deberías 







- 159 - 




ser.  De  ahí  surge  el  problema:  «¿Es  posible  que  la  cobardía  y  la  hipocresía 




también sean hermosas?”. 




Ahora,  si  tienes  la  idea  de  ser  un  hombre  valiente,  ser  un  cobarde  se  ve 




como algo muy feo. Pero la cobardía es un hecho, y el ideal es sólo un ideal, una 




fantasía de la mente. 




Sacrifica  las  fantasías  por  la  realidad,  abandona  todos  los  ideales,  y 




entonces la vida empieza a volverse integrada. Todos los fragmentos rechazados 




empiezan  a  regresar  a  casa,  lo  reprimido  empieza  a  salir  a  la  superficie.  Por 




primera  vez  empiezas  a  sentir  como  que  estás  unido;  ya  no  estás  cayendo  en 




pedazos. 




Por  ejemplo,  si  considero  que  soy  una  persona  «gentil»,  no  seré  capaz  de 




permitirme reconocer y aceptar los sentimientos de enojo cuando estos surjan en 




la  consciencia  porque  las  personas  gentiles  simplemente  no  se  enojan.  Por  lo 




tanto,  para  hacer  surgir  una  unidad  personal  en  la  consciencia,  primero  debo 




declarar que no soy algo fijo o duradero, sino considerar que sólo soy la realidad 




de la experiencia que surge momento a momento en la consciencia. 




En  consecuencia,  en  algunos  momentos  estoy  enojado,  en  algunos 




momentos estoy triste, en algunos momentos soy celoso, en algunos momentos 




soy  dichoso.  Momento  a  momento,  acepta  cualquier  cosa  que  suceda.  Entonces 




te vuelves uno. Y esta unidad es lo más fundamental que hay que entender. 




El  maestro  debe  ayudar  al  discípulo  a  confrontarse  e  integrarse  con  esos 




aspectos  rechazados  de  la  experiencia  del  yo  que  él  es  en  realidad  a  cada 




momento, en vez de tratar de ayudarlo a actualizar su opuesto compensatorio o 




lo  que  el  discípulo  siente  que  debería  ser,  o  lo  que  está  tratando  de  proteger, 




promover o afirmar acerca de sí mismo. 




Mi  propósito  aquí,  mi  función  aquí,  es  sacar  de  ti  todos  los  ideales.  Has 




venido  aquí  con  ideales;  te  gustaría  que  yo  promoviese  tus  ideales,  te  gustaría 




que te apoye y te ayude a llegar a ser aquello que quieres llegar a ser. Puede ser 




que ésa sea tu motivación al venir, pero ése no es mi trabajo aquí. 




Mi trabajo es exactamente lo opuesto: ayudarte a aceptar lo que ya existe y 




a olvidarte completamente de tus fantasías. Quiero que te vuelvas más realista y 




pragmático. 




Quiero darte raíces en la tierra, tú estás ansiando el cielo y te has olvidado 




por completo de la tierra. 




Sí,  el  cielo  también  está  disponible,  pero  sólo  para  aquellos  cuyas  raíces 




han ahondado en la tierra. Si un árbol quiere elevarse alto en el cielo y murmurar 




con las nubes y jugar con los vientos y tener alguna comunión con las estrellas, 




entonces, el árbol tendrá que enviar raíces cada vez más profundas dentro de la 




tierra.  Lo  primero  es  enviar  raíces  dentro  de  la  tierra,  lo  segundo  sucede  por  sí 




mismo.  Cuanto  más  profundo  vayan  las  raíces,  más  alto  irá  el  árbol;  no  hay 




necesidad de hacer ninguna otra cosa. 




Mi esfuerzo aquí es enviar tus raíces a lo profundo del suelo de la verdad. Y 




la verdad es lo que eres. Entonces repentinamente las cosas empezarán a ocurrir: 




empezarás a elevarte. Los ideales que siempre has tratado de lograr y nunca has 




podido alcanzar, empezarán a ocurrir por sí mismos. 







- 160 - 




Si  una  persona  puede  aceptar  su  realidad  tal  como  es,  en  esa  misma 




aceptación desaparece toda la tensión. La angustia, la ansiedad, la desesperación 




simplemente  se  evaporan.  Y  cuando  no  hay  ansiedad,  ni  tensión,  ni 




fragmentación, ni división, ni esquizofrenia, entonces de repente hay alegría, de 




repente  hay  amor,  de  repente  hay  compasión.  Estos  no  son  ideales,  son 




fenómenos muy naturales. Todo lo que se necesita es eliminar los ideales, porque 




esos  ideales  están  funcionando  como  bloqueos.  Cuanto  más  idealista  sea  una 




persona, más bloqueada estará. 







Por peculiar y contradictorio que pueda sonar, la paz ha de hallarse sólo en 




medio del dolor y nunca luchando con lo que es considerado negativo o doloroso, 




o escapando de ello. 




Sí, la cobardía te da dolor, el miedo te da dolor, el enojo te da dolor: ésas 




son  emociones  negativas.  Pero  la  paz  sólo  se  puede  alcanzar  aceptando  y 




absorbiendo  lo  doloroso,  no  rechazándolo.  Al  rechazado,  te  volverás  cada  vez 




más pequeño y tendrás cada vez menos poder. Y estarás en una guerra interior 




constante,  una  guerra  civil,  en  la  que  una  mano  peleará  con  la  otra,  en  la  que 




simplemente disiparás tu energía. 




Una  cosa  muy  fundamental  que  hay  que  recordar  es  que sólo  la  comunión 




con el dolor psicológico abre la puerta para liberarse de él y trascenderlo -sólo la 




comunión  con  el  dolor  psicológico.  Todo  lo  que  es  doloroso  debe  ser  aceptado, 




debe crearse un diálogo con ello. Eso eres tú. No hay otro modo de ir más allá de 




eso, el único modo es absorberlo. 




Y  esto  tiene  un  potencial  tremendo.  El  enojo  es  energía,  el  miedo  es 




energía,  lo  mismo  la  cobardía.  Todo  lo  que  te  sucede  tiene  gran  momentum, 




tiene gran cantidad de energía escondida. Una vez que lo aceptas, esa energía se 




vuelve tuya. Te vuelves más fuerte, te vuelves más amplio, empiezas a volverte 




más espacioso. Entonces tienes un mundo interno más grande. 







Su  fin  está  sólo  en  ceder  y  dejarlo  ser,  en  la  plena  aceptación.  El  dolor 




psicológico sólo termina al aceptarlo en su totalidad. El dolor psicológico no existe 




solamente  por  la  mera  presencia  de  algún  estímulo  o  alguna  realidad  que  es 




llamada  «dolorosa».  El  dolor  es  producido  por  la  interpretación  del  hecho  o  la 




realidad, lo cual produce la tendencia a evitar o resistir ese hecho. 




Trata  de  entender  esto;  el  dolor  psicológico  es  tu  propia  creación.  La 




cobardía  no  es  dolorosa,  sólo  lo  es  tu  idea  de  que  la  cobardía  es  algo  malo,  tu 




interpretación de que la cobardía no debería estar allí. 




Debes  estar  diciéndote:  «¿Tú,  un  cobarde?  No.  ¿Cómo  puedes  ser  un 




cobarde? Tú eres un hombre valiente». 




Tienes un cierto ego: ese ego sigue condenando la cobardía y es a causa de 




esa condena e interpretación que surge el dolor. La cobardía está allí y entonces 




se vuelve una herida. No puedes aceptarlo, y no puedes destruirlo rechazándolo. 




Nada  es  destruido  porque  se  lo  rechace;  tarde  o  temprano  tendrás  que 




enfrentarte  con ello. Hará erupción una y otra vez, una y otra vez perturbará tu 




paz. 







- 161 - 




Sólo  hay  dolor  cuando  la  mente  retrocede  ante  un  hecho  o  una  realidad. 




Estás  retrocediendo  ante  los  hechos  de  la  cobardía,  el  miedo,  el  enojo  y  la 




tristeza. No retrocedas. Retroceder ante un hecho crea dolor. 




El dolor psicológico es una parte integral del proceso de escapar y resistir. El 




dolor  no  es  inherente  a  ningún  sentimiento,  sólo  aparece  después  que  surge  el 




intento de rechazarlo. En el momento en que decides rechazar algo, surge dolor. 







Observa  dentro  de  ti,  vuélvete  un  laboratorio  de  gran  experimentación. 




Simplemente  mira:  estás  sintiendo  miedo.  Está  oscuro  y  estás  solo,  y  no  hay 




nadie a millas de distancia. Estás perdido, en la selva, sentado bajo un árbol en 




la noche oscura, y los leones están rugiendo... y el miedo está allí. 




Ahora, hay dos posibilidades. Una es: recházalo. Contrólate firmemente así 




no empiezas a temblar de miedo. Entonces el miedo se vuelve algo doloroso; está 




allí y duele. Aun cuando te estés controlando muy firmemente, está allí y duele. 




La  segunda  es:  disfrútalo. Tiembla. Permite que se vuelva una meditación. 




Es  natural:  los  leones  están  rugiendo,  la  noche  es  oscura,  el  peligro  está  muy 




cerca, la muerte puede ocurrir en cualquier momento. ¡Disfrútalo! Permite que el 




temblor se vuelva una danza. Una vez que lo aceptas, entonces el temblor es una 




danza.  Coopera  con  el  temblor  y te sorprenderás: si cooperas con el temblor, si 




te conviertes en el temblor, todo el dolor desaparece. 




De hecho, si tiemblas, encontrarás que en vez de dolor surge en ti una gran 




corriente  ascendente  de  energía.  Eso  es  exactamente  lo  que  el  cuerpo  quería 




hacer.  ¿Por  qué  surge  el  temblor  cuando  hay  miedo?  El  temblor  es  un  proceso 




químico:  libera  energía,  te  prepara  para  pelear  o  huir.  Te da una gran corriente 




ascendente  súbita,  es  una  medida  de  emergencia.  Cuando  empiezas  a  temblar, 




empiezas a calentarte. 




Por  eso  tiemblas  cuando  hace  frío.  No  hay  miedo,  entonces,  ¿por  qué 




tiemblas  cuando  hace  frío?  En  el  frió  el  cuerpo  tiembla  automáticamente  para 




calentarse.  Es  un  tipo  natural  de  ejercicio  del  cuerpo.  Los  tejidos  internos 




empiezan a temblar para calentarse de modo que puedan enfrentar el frío. 




Ahora,  si  cuando  estás  sintiendo  frío  reprimes  el  temblor,  se  vuelve 




doloroso.  Eso  es  exactamente  lo  que  sucede  cuando  estás  en  un  estado  de 




miedo: el cuerpo está tratando de preparase, está liberando sustancias químicas 




en  la  sangre,  te  está  preparando  para  que  enfrentes  algún  peligro.  Quizás 




necesites pelear o quizás tengas que huir. Para ambas cosas necesitarás energía. 




Observa  la  belleza  del  miedo,  observa  el  trabajo  alquímico  del  miedo. 




Simplemente está tratando de prepararte para la situación de modo que puedas 




aceptar el desafío. 







Pero en vez de aceptar el desafío, en vez de entender el miedo, empiezas a 




rechazarlo.  Dices:  «Tú  eres  un  hombre tan grande, un gran sannyasin, ¿y estás 




temblando? Recuerda lo que solía decir Osho, que no hay muerte, que el alma es 




inmortal.  Un  alma  inmortal....  ¿y  temblando?  Recuerda  lo  que  dijo  Krishna:  la 




muerte no te puede destruir, el fuego no te puede quemar, las armas no pueden 




penetrar en ti. ¡Recuerda! ¡Y no tiembles, contrólate!». 







- 162 - 




Ahora estás creando una contradicción. Tu proceso natural es el del miedo y 




estás  trayendo  un  proceso  antinatural  para  contrarrestar  el  miedo.  Estás 




trayendo  ideales  para  interferir  en  el  proceso  natural.  Habrá dolor porque habrá 




conflicto. 




No  te  preocupes  acerca  de  si  el  alma  es  inmortal  o  no.  En  este  preciso 




momento  la  verdad  es  que  el  miedo  está  allí.  Escucha  este  momento  y  permite 




que  este  momento  te  tome  totalmente,  permite  que  este  momento  te  posea.  Y 




entonces no hay dolor. Entonces el miedo es una danza sutil de energías en ti. Y 




te  prepara,  es  tu  amigo,  no  es  tu  enemigo.  Pero  tus  interpretaciones  siguen 




haciendo algo equivocado en ti. 




Esencialmente,  el  sentimiento  de  dolor  psicológico es  creado  por  el  intento 




de separar la consciencia de sí misma, por la escisión de la unidad de consciencia 




en  la  dualidad  de  una  entidad  conceptual  observadora  que  trata  de  huir  del 




sentimiento  rechazado,  distorsionarlo  o  vencerlo,  y  el  sentimiento  observado 




mismo. 







Si  la  consciencia  en  dualidad  es  la  causa  del  dolor,  entonces  sólo  la 




consciencia en unidad podrá ser la eliminación del dolor. El fin del dolor está en la 




unidad. 







Esta escisión que creas entre el sentimiento: el miedo, el enojo, y tú mismo 




hace que te vuelvas dos. Te vuelves el observador y lo observado. Dices: «Yo, el 




observador,  estoy  aquí,  y  allí  está  el  dolor,  lo  observado.  Y  no  soy  el  dolor». 




Ahora, esta dualidad crea dolor. 




No  eres  lo  observado,  no  eres  el  observador,  eres  ambas  cosas.  Eres  el

observador y lo observado. 




No digas: «estoy sintiendo miedo»; ése es un modo equivocado de decirlo. 




No  digas:  «tengo  miedo»,  ése  también  es  un  modo  equivocado  de  decirlo.  Di 




simplemente:  «Soy  miedo.  En  este  momento  soy  miedo».  No  crees  ninguna 




división. 




Cuando dices: «estoy sintiendo miedo», te estás manteniendo separado del 




sentimiento. Estás allí en algún lugar alejado y el sentimiento está a tu alrededor. 




Ésta  es  la  desunión  básica.  Di:  «Soy  miedo».  Y  observa...  en  realidad  ésa  es  la 




situación. Cuando el miedo está allí, tú eres miedo. 




No es que a veces sientas amor. Cuando el amor está realmente allí, tú eres 




amor. Y cuando el enojo está allí, eres enojo. 




A eso se refiere Krishnamurti cuando dice una y otra vez: «el observador es 




lo  observado».  El  que  ve  es  lo  visto  y  el  que  experimenta  es  la  experiencia.  No 




crees esta división de sujeto y objeto. Ésta es la causa raíz de toda desdicha, de 




toda escisión. 




En  consecuencia,  uno  no  debe  juzgar  bueno  o  malo,  no  debe  etiquetar  o 




tener ningún tipo de deseo o meta con respecto a lo que surge en la consciencia. 




No  debe  haber  ningún  rastro  de  evasión,  resistencia,  condena,  justificación, 




distorsión o apego con respecto a lo que surge. 







- 163 - 




Sólo  una  consciencia  sin  elección;  y  se  establecerá  la  comunión  con  uno 




mismo.  Una  consciencia  sin  elección:  ésa  es  la  llave  suprema  para  abrir  el 




misterio más íntimo de tu ser. 







No  digas  que  es  bueno,  no  digas  que  es  malo.  Cuando  dices  que  algo  es 




bueno, surge el apego, surge la atracción. Cuando dices que algo es malo, surge 




la repulsión. El miedo es miedo, no es ni bueno ni malo. No evalúes, sólo déjalo 




ser. Déjalo que sea así. 




Cuando estás allí sin condena ni justificación, entonces, en esa consciencia 




sin elección todo el dolor psicológico simplemente se evapora como las gotas de 




rocío  bajo  el  sol  de  la  mañana.  Y  queda  un  espacio  puro,  queda  un  espacio 




virgen. 




Esto es el Uno, el Tao, o puedes llamado Dios. Este Uno que queda cuando 




todo el dolor desaparece, cuando no estás dividido de ninguna manera, cuando el 




observador se ha vuelto lo observado, ésta es la experiencia de Dios, samadhi, o 




como quieras llamarlo. 




Y  en  este  estado  no  hay  yo  como  tal,  porque  no  hay  observador-




controlador-juez. Uno es sólo aquello que surge y cambia momento a momento. 




En  algunos  momentos  podrá  ser  júbilo,  en  otros  momentos  podrá  ser  tristeza, 




ternura, destructividad, miedo, soledad, etcétera. 




Uno  no  debería  decir  «estoy  triste»  o  «tengo  tristeza»  sino  «soy  tristeza», 




porque las dos primeras declaraciones implican un yo separado de lo que es. En 




realidad no hay otro yo, al que le está sucediendo el sentimiento particular. Sólo 




existe el sentimiento mismo. 







Medita acerca de esto: sólo existe el sentimiento mismo. 







No  hay  un  tú  que  está  sintiendo  miedo;  en  un  cierto  momento  tú  eres 




miedo.  En  otros  momentos  no  eres  miedo,  pero  tú  no  estás  separado  del 




momento, de lo que está surgiendo... 




Sólo existe el sentimiento mismo. En consecuencia, no se puede hacer nada 




acerca de lo que está surgiendo como experiencia en el momento. No hay nadie 




más que haga nada. 




Esta  comunión  con  el  dolor  no  trae  mayor  dolor  sino  que  en  realidad  da 




liberación y alegría. De hecho, la consciencia en comunión con cualquier cosa, no 




sólo  con  el  dolor  psicológico  por  supuesto,  da  paz  y  alegría.  Sé  la  verdad  y  la 




verdad te hará libre. 







Repetiré  nuevamente  la  pregunta:  ¿Es  posible  que  la  cobardía  y  la 




hipocresía también sean hermosas? 







Todo lo que es, es hermoso... hasta la fealdad. 







¿Puedo  aceptar  hasta  mi  cobardía,  mi  hipocresía,  mi  mezquindad  y  una 




tendencia hacia la privacidad que tú mismo has llamado «idiotez»? 







- 164 - 




 




Cualquier  cosa  que  existe,  existe,  la  aceptes  o  no.  Tu  aceptación  o  tu 




rechazo no hace diferencia alguna. Lo que existe, existe. Si lo aceptas surge en ti 




alegría, si lo rechazas surge dolor. Pero la realidad sigue siendo la misma. Podrás 




tener  dolor,  dolor  psicológico:  ésa  es  tu  creación  porque  no  has  sido  capaz  de 




aceptar  y  absorber  algo  que  estaba  surgiendo.  Rechazaste  la  verdad;  al 




rechazarla te volviste prisionero. La verdad libera pero tú la rechazaste. Entonces 




estás encadenado. Rechaza la verdad y estarás cada vez más aprisionado. 




La  verdad  permanece;  no  importa  si  la  rechazas  o  la  aceptas.  Esto  no 




cambia el hecho, cambia tu realidad psicológica. Y hay dos posibilidades: el dolor 




o  la  alegría,  la  enfermedad  o  la  salud.  Si  la  rechazas  habrá  enfermedad, 




incomodidad,  porque  estás  amputando  un  pedazo  de  tu  ser;  esto  dejará  en  ti 




heridas y cicatrices. Si la aceptas, habrá celebración, salud e integridad. 




Y  si  acepto  las  tendencias  así,  todas  las  cuales  tienden  a  frenarme,  ¿cómo 




me liberaré? 







Ellas no te están refrenando, es tu interpretación la que te refrena. Ninguna 




verdad  ata  jamás  a  nadie;  ésa  no  es  la  cualidad  de  la  verdad.  Pero  cuando  la 




rechazas, en tu rechazo te cierras y estás frenado. En ese rechazo te vuelves un 




inválido, te paralizas. 







Dices: Y si acepto Las tendencias así, todas Las cuales tienden a frenarme, 




¿cómo me liberaré? 







Esa idea misma de liberarte es, nuevamente, un ideal. La libertad no es un 




ideal,  es  un  subproducto  de  aceptar  cualquier  cosa  que  seas.  La  libertad  es  un 




subproducto;  no  es  una  meta  de  tu  intento  y  tu  esfuerzo.  No  se  llega  a  ella 




mediante gran esfuerzo, sucede cuando estás relajado. 




¿Y cómo podrás estar relajado si no puedes aceptar tu cobardía? 




¿Cómo  podrás  estar  relajado  si  no  puedes  aceptar  tu  miedo,  si  no  puedes 




aceptar tu amor, si no puedes aceptar tu tristeza? 




¿Por  qué  no  puede  relajarse  la  gente?  ¿Cuál  es  la  causa  básica  de  su 




constante tensión crónica? Ésta es la causa básica. A lo largo de los siglos tus así 




llamadas  religiones  te  han  estado  enseñando  a  rechazar  y  rechazar.  Te  han 




estado  enseñando  a  renunciar,  te  han  estado  enseñando  que  todo  está 




equivocado:  tienes  que  cambiar  esto,  tienes  que  cambiar  aquello,  sólo entonces 




serás aceptable para Dios. Han creado tanto rechazo que, ¿qué decir de Dios? Ni 




siquiera  eres  aceptable  para  ti  mismo,  no  eres  aceptable  para  las  personas  con 




las que vives, ¿cómo podrás ser aceptado por Dios? 




Dios ya te acepta, por eso estás en la existencia. De no ser así, no estarías 




aquí. 




Ésta  es  mi  enseñanza  básica  para  ti:  Dios  ya  te  acepta.  No  tienes  que 




ganártelo,  ya  eres  digno  de  ello.  Relájate,  disfruta  el  modo  en  que  Dios  te  ha 




hecho.  Si  él  ha  puesto  en  ti  cobardía,  entonces  debe  haber  algún  propósito  en 




ello.  Confía  y  acéptala.  ¿Y  qué  tiene  de  malo  ser  un  cobarde?  ¿Y  qué  tiene  de 







- 165 - 




malo tener miedo? Sólo los idiotas no sienten miedo, sólo los imbéciles no tienen 




miedo. 




Si  en  tu  camino  aparece  una  serpiente,  inmediatamente  saltarás  a  un 




costado.  Sólo  el  imbécil,  el  estúpido,  el  idiota  no  tendrá  miedo  de  la  serpiente. 




Pero  si  eres  inteligente,  cuanto  más  inteligente  seas,  más  rápido  saltarás.  ¡Esto 




es  parte  de  la  inteligencia!  Esto  es  perfectamente  bueno,  ayuda  tu  vida,  te 




protege. 




Pero  al  hombre  le  han  dado  ideologías  estúpidas.  Y  aun  ahora  que  estás 




aquí, persistes en tus viejos patrones. No me escuchas, no escuchas lo que estoy 




diciendo. Estoy diciendo: cualquier cosa que seas, acéptala incondicionalmente, y 




la aceptación es la clave para la transformación. 




No estoy diciendo: acéptate para ser transformado -de ser así no te habrás 




aceptado en absoluto- porque en el fondo el deseo es la transformación. 







Dices: «Muy bien, si esto trae transformación, entonces me aceptaré». 







Pero  esto  no  es  aceptación;  no  has  entendido  en  absoluto.  Todavía  estás 




deseando  la  transformación.  Por  eso  al  final  me  preguntas:  Y  si  acepto  las 




tendencias así... ¿cómo me liberaré? 







Me  estás  preguntando:  «¿Puedes  garantizarme  que  si  me  acepto,  esto  me 




traerá libertad?». 







Si  te  lo  garantizo  y  te  aceptas  a  causa  de  la  garantía,  ¿dónde  está  la 




aceptación? Estás usando la aceptación como un medio, con una motivación, con 




una  meta:  ser  transformado,  ser  libre,  llegar  a  Dios,  al  nirvana.  ¿Dónde  está  la 




aceptación allí? 




La  aceptación  debe  ser  incondicional,  sin  ninguna  razón,  sin  ninguna 




motivación.  Sólo  entonces  te  libera.  Trae  tremenda  alegría,  trae  gran  libertad, 




pero la libertad no viene como un fin. La aceptación misma es otro nombre para 




la  libertad.  Si has  aceptado  de  verdad,  si has  entendido  lo  que  quiero  decir con 




aceptación, entonces hay libertad: inmediatamente, instantáneamente. 




No  es  que  primero  te  aceptas  a  ti  mismo  y  practicas  la  aceptación,  y 




entonces... un día habrá libertad... no. 




Acéptate  y  hay  libertad,  porque  el  dolor  psicológico  desaparece 




inmediatamente. 




¡Inténtalo!  Lo  que  estoy  diciendo  es  experimental.  Puedes  hacerlo,  no  es 




cuestión de que me creas. Has estado peleando con tu miedo: acéptalo y fíjate lo 




que  ocurre.  Simplemente  siéntate  en  silencio  y  acéptalo,  y  di:  «Tengo  miedo, 




entonces  soy  miedo».  En  ese  estado  meditativo  mismo:  «Yo  soy  miedo»,  la 




libertad  empieza  a  descender.  Cuando  la  aceptación  es  total,  la  libertad  ha 




llegado. 







Pregunta 2 










- 166 - 




Amado Maestro, tengo muchas sospechas de mi esposa, aunque sé que ella 




es inocente. ¿Qué puedo hacer para dejar de sospechar? 







Debe haber algo en ti de lo cual sospechas realmente. A menos que puedas 




confiar en ti mismo no podrás confiar en tu esposa ni en ninguna otra persona. Sí 




desconfías de ti mismo proyectarás tu desconfianza en la gente que te rodea. El 




ladrón piensa que todos son ladrones. Es natural, porque se conoce a sí mismo, y 




ése es el único modo de conocer a los demás. 







Lo  que  piensas  de  otros  es  básicamente  una  declaración  de  lo que piensas 




de  ti  mismo.  Sabes  que  si  tu esposa  no  te  está  mirando  constantemente,  harás 




algo. Empezarás a flirtear con algunas mujeres, lo sabes. De aquí viene el miedo: 




«Si  estoy  en  la  oficina,  ¿quién  sabe?...  mi  esposa  podrá  estar  flirteando  con  los 




vecinos». Sabes perfectamente bien lo que estás haciendo con la secretaria; eso 




es lo que está creando el problema. 




Por eso dices: «Aunque sé que mi esposa es inocente, sospecho». Seguirás 




sospechando  hasta  que  desaparezca  algo  que  hay  en  ti.  No  es  una  pregunta 




acerca de la esposa, cuando surgen preguntas, en realidad son todas acerca de ti. 







Un viajante se fue a hacer un viaje corto, pero no regresaba. Cada tanto le 




enviaba  a  su  esposa  un  telegrama  diciendo:  «No  puedo  volver  a  casa,  todavía 




comprando».  Todos  los  telegramas  decían  lo  mismo:  «No  puedo  volver  a  casa, 




todavía  comprando».  Esto  siguió  por  tres  o  cuatro  meses,  hasta  que  la  mujer 




finalmente  le  envió  un  telegrama  que  decía:  «Mejor  vuelve  a  casa,  ¡estoy 




vendiendo lo que tú estás comprando!». 







Así suceden las cosas en la vida. 







La pareja con resaca hablaba acerca de la fiesta salvaje que habían tenido 




en su casa la noche anterior. 




«Querida,  esto  es  bastante  embarazoso»,  dijo  el  esposo,  «pero,  ¿fue 




contigo que hice el amor anoche en la biblioteca?». 




Su esposa lo miró reflexionando y preguntó: «¿Más o menos a qué hora?». 







La  desconfianza  básica  debe  ser  acerca  de  ti  mismo.  Sospechas  de  ti: 




¿quizás te estás reprimiendo demasiado? Y toda vez que alguien reprime algo en 




sí mismo empieza a proyectarlo en otros. Casi siempre sucede que el hombre que 




tiene un instinto asesino siempre tiene miedo de que los demás estén pensando 




en asesinarlo, se vuelve paranoico. 




La persona que es muy violenta siempre tiene miedo, se dice: «Los demás 




son muy violentos y tengo que estar en guardia constantemente». 







Dado  que  la  gente  no  confía  en  sí  misma  no  puede  confiar  en  nadie  más: 




esposa, amigo, padre, madre, hijo, hija. La gente vive con una sospecha crónica. 




Pero la causa básica es que no has sido capaz de aceptar lo que eres. 




Me  gustaría  que  reflexiones  acerca  de  lo  que  estaba  diciendo  cuando 




respondí la pregunta anterior. Acepta cualquier cosa que seas; en esa aceptación 







- 167 - 




misma  aceptarás  también  a  los  demás.  Y  sí,  hay  una  posibilidad,  si  a  veces  te 




interesas  en  una  mujer,  nada  es  imposible,  quizás  tú  esposa  pueda  interesarse 




en  algún  hombre.  Pero  si  te  entiendes  y  te  aceptas,  también  aceptarás  a  tu 




esposa. 




Si  puedes  aceptar  esto:  «A  veces  me  siento  atraído  por  una  mujer”, 




entonces  no  hay  nada  de  malo,  entonces  tu  esposa  también  puede  sentir 




atracción por algún hombre. Pero si lo rechazas en tu propio ser, si lo condenas 




en tu propio ser, lo condenarás también en otros. 




En  mi  criterio,  un  santo es aquel que es capaz de perdonar todo y  a todos 




porque  se  conoce  a  sí  mismo.  Pero  tus  santos  son  incapaces  de  perdonar.  Tus 




santos  siguen  inventando  infiernos  que  son  cada  vez  más  perfectos 




tecnológicamente.  ¿Por  qué?  Todavía  no  han  sido  capaces  de  aceptarse  a  sí 




mismos. 







Cuentan la historia de un abogado joven y apuesto que declaraba que nunca 




había  habido  una  mujer  con  quien  no  hubiese  podido  hacerlo.  Un  día  la  oficina 




contrató  a  una  secretaria  muy  atractiva;  durante  semanas  todos  los  varones 




trataron de hacerlo con ella pero fallaron en el intento. 




El joven abogado dijo con jactancia que si se apostaba suficiente dinero, él 




tendría éxito con ella. Cuando le preguntaron cómo daría prueba de ello, dijo que 




grabaría toda la acción en su grabador que escondería debajo de la cama. 




Cuando todas las apuestas estuvieron hechas, procedió a hacer una cita con 




ella  y  para  el  fin  de  la  noche,  ella  no  sólo  estaba  en  su  apartamento  sino en su 




cama, en ese momento él alcanzó el grabador que estaba debajo y lo prendió. 




Al  poco rato, y confirmando su reputación, la secretaría estaba haciendo el 




amor  salvajemente,  y  en  un  momento  gritó  muy  fuerte:  «¡Sigue  besándolo, 




cariño, sigue besándolo!». 




En ese momento el abogado, con sus mejores modales de los tribunales se 




inclinó bajo la cama y dictó al grabador: «Por favor, que los registros reflejen: la 




dama indicó su pecho izquierdo”. 







La mente de un abogado: sospechando constantemente. Ahora, debe haber 




tenido  miedo:  «¡Sigue  besándolo,  cariño,  sigue  besándolo!».  ¿Besando  qué?  El 




registro no diría nada y podría haber sospechas. Pero ésta es la mente de todos. 




La mente es astuta y calculadora, sospecha. La mente vive constantemente 




en una especie de desconfianza, en duda. Todo el clima de la mente es de duda. 




Entonces no es una cuestión de cómo confiar en tu esposa, es una cuestión 




de cómo confiar. La mente vive en el clima de la duda, se alimenta de dudas. Y a 




menos  que  sepas  cómo  apagar  la  mente cuando no es necesaria y descender al 




corazón, no sabrás cómo confiar. 




El clima del corazón es la confianza. La mente no puede confiar; la mente es 




incapaz  de  confiar.  Y  todos  nos  hemos  quedado  atascados  en  la  cabeza.  En 




consecuencia,  aunque  decimos  que  confiamos,  no  confiamos.  Insistimos  en  que 




confiamos pero nuestra insistencia misma muestra que no confiamos. Queremos 




confiar,  simulamos  confiar,  queremos  que  el  otro  crea  que  confiamos,  pero  no 







- 168 - 




confiamos. La cabeza es impotente en lo que concierne a la confianza. La cabeza 




es el mecanismo para la duda; la cabeza es un signo de interrogación constante. 




Tendrás que saber bajar al corazón, cosa que ha sido pasada por alto por la 




sociedad.  La  sociedad  no  te  enseña  los  modos  de  obrar  del  corazón,  sólo  te 




enseña  los  modos  de  obrar  de  la  mente.  Te  enseña  matemática  y  lógica,  y  te 




enseña ciencia, etcétera, etcétera... pero todas estas cosas son cultivadas por la 




duda. 







La  ciencia  ha  crecido  a  través  de  la  duda,  la  duda  ha  sido  una  bendición 




para la ciencia. Pero a medida que la ciencia ha crecido más y más, el hombre se 




ha hundido. La humanidad ha desaparecido, el amor se ha vuelto casi un mito. El 




amor  ya  no  es  una  realidad  en  la  Tierra.  ¿Cómo  puede  ser  una  realidad?  El 




corazón  mismo  ha  dejado  de  latir.  Aun  cuando  amas,  sólo  piensas  que  amas; 




viene a través de la cabeza... y la cabeza no es la facultad para el amor. 







Empieza  a  meditar.  Empieza  a  apagar  el  parloteo  constante  de  la  cabeza. 




Muy lentamente, la mente se aquieta. Ponte a hacer cosas en las que la mente no 




es necesaria, por ejemplo, bailar. Baila y baila con abandono, porque en la danza 




la mente no es necesaria. Puedes perderte en la danza. Al perderte en la danza, 




el corazón empezará a funcionar de nuevo. 




Ahógate  en  música.  Y  lentamente  verás  que  hay  un  mundo  del  corazón 




totalmente diferente. Y en el corazón siempre hay confianza. El corazón no sabe 




dudar, tal como la mente no sabe confiar. 







Pregunta 3 







Amado  Maestro  ¿Qué  es  la  perversión  sexual?  ¿Por  qué  evolucionan 




extraños hábitos sexuales y de dónde vienen? Por ejemplo, eL sadomasoquismo. 







El hombre no es lo que parece ser, es mucho más grande. Sólo conocemos 




al hombre de un modo muy parcial. Tendrás que entender estas cinco categorías. 




La primera es la mente consciente. La mente consciente es una mente muy 




pequeña,  sólo  un  poquito  de  ti,  que  puede  razonar,  pensar,  racionalizar,  seguir 




procesos lógicos, y que está un poquito alerta. Es una parte muy pequeña de ti, y 




sólo conocemos al hombre a partir de esa pequeña parte. 




Hemos  mirado  hacia  el  interior  del  gran  palacio  de  la  consciencia  humana 




desde  un  agujero  muy  pequeño,  quizás  el  ojo  de  la  cerradura.  Y  cualquier  cosa 




que hayamos visto a través del ojo de la cerradura no es la realidad completa. El 




hombre es vasto. 




Escondida  justo  detrás  de  la  mente  consciente  está  la  mente  inconsciente. 




Haberla  descubierto  es  la  gran  contribución  de  Sigmund  Freud  a  la  humanidad. 




La  mente  inconsciente  es  nueve  veces  más  grande  que  la  mente  consciente. 




Contiene  todos  tus  instintos,  contiene  todos  tus  funcionamientos  internos,  los 




mecanismos corporales, las emociones y sentimientos. Contiene todo lo que eres 




excepto la lógica. 







- 169 - 




Pero  está  profundamente  en  la  oscuridad.  Freud  definió  el  psicoanálisis 




como un intento de hacer consciente lo inconsciente, de modo que tu consciencia 




se vuelva un poco más grande. 




En  la  oscuridad  del  inconsciente  tiene  que  penetrar  más  luz  porque  el 




inconsciente  es  nueve  veces  más  poderoso.  No  podrás  materializar  nada  que 




decidas a través de la mente consciente, a menos que llegue al inconsciente. Por 




eso la hipnosis llega mucho más profundo que cualquier otra metodología. 




La  hipnosis  trabaja  directamente  sobre  el  inconsciente.  Podrás  tratar 




durante años de abandonar cierto hábito, y no serás capaz de hacerlo porque lo 




intentas sólo desde la mente consciente. Y la mente consciente es muy pequeña; 




no tiene poder ante el inconsciente. Y el inconsciente no tiene modo de saber lo 




que la mente consciente está pensando. 




Pero  el  hipnotizador  puede  ayudarte a abandonar el hábito en segundos, o 




como  máximo  en  unas  pocas  sesiones,  porque  pondrá  a  dormir  la  mente 




consciente  y  empezará  a  comunicarse  directamente  con  el  inconsciente.  Y  si  el 




inconsciente  está  de  acuerdo  en  abandonar  el  hábito,  entonces  el  hábito  será 




abandonado. Entonces para la mente consciente no habrá modo de continuar con 




él por más tiempo. 




Todas  las  realidades  cambian  desde  el  inconsciente.  Pero  el  inconsciente 




mismo es sólo una parte. Escondido más atrás hay un inconsciente colectivo que 




contiene todo tu pasado. Y esto no es algo pequeño. Porque alguna vez has sido 




un león y alguna vez has sido una serpiente y alguna vez has sido un árbol. 




La  idea  oriental  de  pasar  por  ochenta  y  cuatro  millones  de  nacimientos  es 




significativa.  Podrá  no  ser  exactamente  correcta  pero  es  significativa,  tiene 




sentido.  Ochenta  y  cuatro  millones  de  nacimientos  antes  de  convertirte  en  un 




hombre,  y  todos  esos  nacimientos  y  sus  experiencias  están  contenidos  en  el 




inconsciente  colectivo.  Es  casi  la  totalidad  de  la  historia,  desde  el  comienzo 




mismo... si hubo comienzo alguna vez. 




Le  corresponde  a  Karl  Gustav  Jung  el  mérito  de  haber  traído  la  idea  del 




inconsciente colectivo y haberla presentado al mundo de la psicología. 




Pero éstas son sólo partes, hasta el inconsciente colectivo es sólo una parte. 




Y  la  psicología  occidental  todavía  no  ha  empezado  a  moverse  hacia  arriba.  Esto 




es  ir  hacia  abajo:  lo  consciente,  debajo  de  él  lo  inconsciente,  debajo  de  esto  el 




inconsciente colectivo. 




Encima  de  lo  consciente  está  lo  superconsciente,  nueve  veces  más  grande 




que  lo  consciente.  Arriba  de  lo  consciente,  paralelo  al  inconsciente,  está  lo 




superconsciente.  Y  aún  arriba  de  lo  superconsciente  está  la  mente  cósmica, 




puedes  llamarla  la  mente  divina  o  la  mente  de  Dios  o  el  Tao.  Esto  significa  lo 




supremo en consciencia: todo se ha vuelto consciente y eres tan grande como el 




cosmos. 




Si vas más profundo que lo inconsciente estarás entrando en la oscuridad  si 




vas por encima de lo consciente estarás entrando en la luz. 







Entonces  en  ti  hay  cinco  mentes.  Y  sólo  eres  consciente  de  una  parte 




diminuta,  la  mente  consciente.  Ahora,  desde  el  inconsciente  y  desde  el 




inconsciente  colectivo  siguen  surgiendo  muchas  cosas.  En  tus  sueños  suceden 







- 170 - 




muchas cosas y a veces te sientes muy perplejo acerca de qué tipo de sueño fue. 




No  puedes  encontrarle  ningún  sentido,  no  puedes  determinar  qué  fue,  todo 




parece  ser  tan  absurdo.  Algo  surgió  desde  el  inconsciente  colectivo  y  salió  a  la 




superficie hasta el inconsciente, y tuviste el sueño. 




Pero  a  veces  las  cosas  también  empiezan  a  filtrase  desde  el  inconsciente 




colectivo  a  la  mente  consciente.  Entonces  son  muy  extrañas,  son  perversiones. 




Sólo  parecen  perversiones...  no  son  realmente  perversiones,  son  cosas  tan 




naturales como cualquier otra, pero son muy anormales. 







Por ejemplo, preguntas, el sadomasoquismo. 







Hay  gente  que  disfruta  torturando  a  otros,  hay  gente  que  disfruta 




torturándose a sí misma, y particularmente en relación con el hacer el amor. Hay 




gente a quien le gustaría torturar a la persona amada, o gente a quien le gustaría 




ser torturada por el amado. 




Sadismo viene del nombre de Sade. Él era incapaz de excitarse sexualmente 




a  menos  que  golpease  a  la  mujer.  Entonces  solía  llevar  consigo  un  maletín,  tal 




como el maletín de un doctor, con todos los instrumentos de tortura en él. Y era 




un hombre muy rico, era un marqués, entonces todas las mujeres de su territorio 




estaban  disponibles  para  él.  Allí  donde veía alguna mujer hermosa simplemente 




le  hacía  un  seña  y  ella  tenía  que  ir  a  sus  cámaras  de  tortura  -no  pueden  ser 




llamadas  cámaras  de  amor.  Y  él  tenía  todo  tipo  de  instrumentos  allí  en  su 




cámara.  La  mujer  era  desnudada  inmediatamente  y  él  la  golpeaba  y  le  hacía 




cosas  que  eran  muy  perversas.  A  menos  que  empezase  a  brotar  sangre  del 




cuerpo de ella él no se excitaba sexualmente. 




Ahora, esto es perversión. ¿De dónde viene esta? Viene desde lo profundo 




del  inconsciente  colectivo,  de  esos  ochenta  y  cuatro  millones  de  vidas.  Porque 




hay animales... 




Por  ejemplo,  hay  una  cierta  araña  africana  que  es  comida  por  la  hembra 




mientras  está  haciendo  el  amor.  Él  está  justo  encima  de  la  hembra,  la  dama 




araña,  y  él  está  en  gran  éxtasis,  orgasmo  total  y  abandono,  se  ha  olvidado 




completamente  de  todo,  y  la  dama  empieza  a  comérselo.  Y  él  todavía  no  ha 




terminado  su...  ¡Para  el  momento  en  que  el  orgasmo  ha  terminado,  la  araña 




macho  también  está  terminada!  Entonces  él  puede  hacer  el  amor  sólo  una  vez. 




Allí no hay perversión, es natural. 







Tal  como  Sade,  estuvo  Masoch,  de  cuyo  nombre  viene  la  palabra 




«masoquismo».  Él  era  exactamente  el  reverso  de  Sade.  Él  forzaba  a  la  mujer  a 




golpearlo,  a  pegarle,  a  azotarlo.  Y  a  menos  que  fuese  azotado  y  golpeado  no 




tendría ninguna excitación sexual. 




Ahora  bien,  estas  personas  están  sufriendo  de  inconsciente  colectivo.  Algo 




viene  desde  el  inconsciente  colectivo.  Algo  va  saliendo  a  la  superficie  hasta  su 




mente  consciente;  ellos  no  pueden  entender  de  dónde  viene.  Estos  no  son 




criminales, necesitan tratamiento. 







- 171 - 




Sade  fue  forzado  a  vivir  en  prisión  toda  su  vida.  Eso  es  feo,  es  injusto.  Él 




necesitaba  un  profundo  tratamiento  hipnótico.  Deberíamos  empezar  a  sentir 




compasión por estas personas; sufren de su pasado. 




Esas  cosas  les  pasan  a  todos,  pero  sólo  vienen  al  inconsciente  en  los 




sueños.  Estas  otras  personas  son  anormales,  hay  algún  pasaje  entre  su 




inconsciente  y  su  mente  consciente  que  se  abre  tan  fácilmente  que  las  cosas 




empiezan flotar dentro de su mente consciente y entonces ellos son poseídos por 




esas cosas. No pueden evitado. 







Si  observas  los  hábitos  de  millones  de  animales  te  sorprenderás.  ¿Sabes 




que  los  elefantes  hacen  el  amor  de  un  cierto  modo?  El cortejo continúa durante 




años.  Ahora,  si  alguien  ha  sido  un  elefante  en  una  vida  pasada,  y  la  memoria 




está  allí,  en  algún  lugar  del  inconsciente  colectivo,  entonces  el  cortejo  puede 




continuar por años, seguir y Seguir. 







La elefanta hace el amor sólo dos veces en una década. Ahora, encontrarás 




muchas mujeres que tienen esa idea: dos veces en una década. Pero es natural 




en  lo  que  concierne  a  los  elefantes,  porque  la  elefanta  tendrá  que  llevar  el 




embarazo por veintidós meses. iY ése es un embarazo! Veintidós meses llevando 




un elefante en tu útero... a ella le da tanto miedo de toda esa tontería de hacer el 




amor que por dos o tres años ningún play boy puede persuadirla de embarcarse 




nuevamente  en  ese  viaje.  Sólo  después  de  tres,  cuatro  o  cinco  años,  cuando  la 




memoria se desvanece, ella puede ser persuadida. Entonces el cortejo tiene que 




ser muy largo. 







Todas  esas  cosas  están  allí,  en  el  inconsciente  colectivo.  Y  una  cosa  podrá 




no ser antinatural en cierto animal pero se volverá antinatural en el hombre. Es 




así como surgen las perversiones. 




¿Sabes?  Entre  los  animales  hay  prácticas  tan  extrañas  que  te  resultará 




fascinante leer acerca de ellas. No podrás creer lo que sucede en la naturaleza. 







¿Conoces a las chinches comunes? La dama chinche no tiene genitales, ¡no 




tiene  genitales!  Cada  vez  que  el  macho  chinche  tiene  que  hacerle  el  amor  a  la 




mujer  tiene  que  perforar  un  agujero.  Ella  no  tiene  entrada.  ¡Ahora  esto  es 




peligroso! Pero la naturaleza ha dado indicaciones: hay una línea en el vientre de 




la  dama  chinche,  ¡porque  si  perforas  en  cualquier  otro  lugar,  la  matarás!  Ella 




puede ser perforada sólo en una línea en particular. Puedes dar vuelta a cualquier 




dama  chinche  y  saber  si  es  virgen  o  no,  o  cuántas  veces  le  han  hecho  el  amor, 




porque esos agujeros estarán allí, las cicatrices estarán allí. 




Pero  si  este  tipo  de  cosas  sale  a la superficie en la mente de alguien, si él 




empieza  a  perforar  un  agujero  en  una  mujer,  será  una  perversión.  Pero  es  así 




como  es.  Hay  un  gran  inconsciente  colectivo  de  millones  y  millones  de  vidas,  y 




allí  están  almacenadas  todo  tipo  de  experiencias.  Los  budistas  lo  llaman  alaya-




vigyan: el almacén de la consciencia. Es infinito. 







Me preguntas: ¿Qué es la perversión sexual? 







- 172 - 




 




Es algo que sale a la superficie desde el inconsciente colectivo. 







¿Por qué evolucionan extraños hábitos sexuales y de dónde vienen? 







Evolucionan  desde  el  inconsciente  colectivo.  Y  unas  pocas  personas  tienen 




aperturas;  ésas  son  aperturas  anormales.  Es  como  si  un  niño  nace  con  seis 




dedos,  o  un  niño  nace  ciego,  éstas  son  excepciones,  así  son  las  personas 




pervertidas. 










La otra noche estaba leyendo un libro acerca de Satya Sai Baba, el nombre 




del libro es «Señor del Aire». Está escrito por gente que ha vivido con Satya Sai 




Baba  durante  muchos  años,  está  basado  en  sus  experiencias  personales.  Ellos 




dicen que él no sólo es homosexual, también es hermafrodita. Un hermafrodita es 




una  persona  que  tiene  genitales  tanto  masculinos  como  femeninos.  Ahora  bien, 




hay animales en los que esto no es una perversión, es natural. 




Hay  lombrices  que  tienen  ambos  genitales;  no  puedes  determinar  si  es  un 




macho o una hembra porque todos tienen ambos genitales. Entonces cuando las 




lombrices  hacen  el  amor es una relación en dos direcciones. Uno funciona como 




macho para el otro, y también como hembra; cada uno le hace el amor al otro de 




ambos  modos.  El  encuentro  tiene  dos  puntos  de  contacto,  entonces  es  difícil 




decidir quién es el macho. Ambos son macho y ambos son hembra. Entonces A le 




hace el amor como macho a las partes femeninas de B y B le hace el amor como 




macho  a  las  panes  femeninas  de  A.  Es  una  relación  amorosa  circular,  y  ambas 




quedarán embarazadas. 




No  hay  nada  de  malo  con  las  lombrices,  pero  si  esto  es  así  con  Satya  Sai 




Baba entonces hay una dificultad. Y por el modo en que camina, parece que esta 




gente debe estar en lo cierto. Rara vez sucede, pero no hay nada condenable en 




ello... ¿qué puede hacer Satya Sai Baba acerca de ello? 




Hay  unos  pocos  niños  que  nacen  con  ambos  genitales,  muy  rara  vez.  Pero 




viven una vida de mucho miedo, atemorizados, escondiéndose; nadie debe saber 




acerca de ellos. 




En verdad no hay nada de malo en ello. De hecho, Satya Sai Baba es mucho 




más  rico  que  cualquier  otro  porque  puede  disfrutar  del  amor  de  ambos  modos, 




como un hombre y como una mujer. 







Las  perversiones  pueden  estar  en  el  cuerpo,  las  perversiones  pueden  estar 




en  la  mente,  pero ambas surgen desde lo profundo del inconsciente colectivo. Y 




ambas  pueden  resolverse,  pero  para  ello  se  necesitará  una  hipnosis 




tremendamente  profunda.  Ninguna  hipnosis  común  servirá;  la  hipnosis  común 




sólo  puede  llevarte  hasta  el  inconsciente.  Para  ir  hasta  el  inconsciente  colectivo 




se necesitará una hipnosis muy profunda. 




En  la  nueva  comuna  voy  a  darte  métodos  para  ir  al  profundo  inconsciente 




colectivo.  Pero  es  un  viaje  muy  peligroso  y  es  necesario  hacer  grandes  arreglos 







- 173 - 




antes  de  que  alguien  pueda  entrar  en  el  inconsciente  colectivo,  porque  allí  hay 




mucho, hay millones de experiencias y éstas explotarán súbitamente. 




Se  necesita  una  comuna.  Se  necesita  una  comuna  cerrada,  se  necesita  el 




Jardín  cerrado,  porque  no  es  algo  para  que  sepan  las  masas  comunes;  ellos  no 




serán  capaces  de  entender.  Y  es  por  eso  que  si  algo  llega  hasta  las  masas, 




algunas  fotografías  de  alguien  desnudo  llegan  a  las  masas,  ellos  están 




inmediatamente en contra mío. No pueden entender lo que está sucediendo aquí. 




Estamos tratando de penetrar en las capas más profundas de la consciencia. 




Pero  éste  es  un  laboratorio  alquímico;  las  masas  comunes  no  serán  capaces  de 




entender. Y si entienden, entenderán de acuerdo con ellos mismos. 




Estoy  esperando  la  nueva  comuna:  hay  mucho  más  por  hacer.  Pero 




entonces las cosas se volverán mucho más anormales y necesitarás un campo, un 




campo  de  energía  que  te  rodee  como  una  energía  suavizante,  que  te  mantenga 




anclado  conmigo  para  que  no  te  pierdas  en  el  inconsciente  colectivo.  Sólo 




entonces pueden abrirse las puertas del inconsciente colectivo. 




Pueden  abrirse,  y  si  pueden  abrirse  es  una  tremenda  ayuda.  Si  puedes 




conocer  todo  tu  pasado,  te  liberarás  de  él.  Conocer  algo  es  ser  libre  de  ello: 




conocer la verdad, libera. Si se te puede permitir que vayas a tu pasado, hasta el 




final  mismo,  terminarás  con  todo.  Porque  has  acumulado  riquezas  millones  de 




veces, y todas las veces fallaste. Si puedes recordar tus vidas pasadas y puedes 




ver  que  millones  de  veces  has  estado  jugando  el  mismo  juego  estúpido,  sin 




ningún  propósito,  entonces,  ¿cómo  puedes  seguir  jugándolo  de  nuevo  en  esta 




vida? Será imposible. 




Si  puedes  ver  todas  tus  experiencias  sexuales,  será  muy  ridículo  continuar 




jugando  el  mismo  juego,  pero  para  eso  se  necesitará  una  atmósfera  totalmente 




aislada  y  una  gran  confianza,  una  absoluta  confianza.  De  ahí  que  esté  tratando 




de  crear  una  comuna,  que  será  un  mundo  aparte,  y  donde  podremos  hacer  los 




experimentos más profundos posibles que se hayan hecho alguna vez. 







Y  una  vez  que  has  ido  para  atrás,  te  vuelves  capaz  de  ir  hacia  arriba  y 




adelante,  porque  el  proceso  es  el  mismo.  Hacia  atrás  es  más  fácil  porque  es un 




camino conocido; te lo has olvidado pero aún así es un camino conocido, puedes 




ir hacia atrás. 




Ir  hacia  arriba,  a  la  superconsciencia  y  a  la  mente  cósmica,  es  un  camino 




desconocido.  Si  te  vuelves  capaz  de  ir  hacia  atrás  habrás  aprendido  cómo 




penetrar  en  los  reinos  peligrosos  de  tu  ser.  Y  entonces  se  puede  dar  el  paso 




siguiente hacia arriba: puedes ir de lo consciente a lo superconsciente. 




Es en el superconsciente donde ocurren todas las experiencias de ángeles y 




devatas  y  dioses  y  kundalini  y  chacras  y  lotos  abriéndose,  todo  esto  está 




contenido en el superconsciente. Es un mundo hermoso, es psicodélico. Más allá 




de  él  está  el  mundo  de  la  mente  cósmica  donde  todas  las  experiencias 




desaparecen:  ni  feo  ni  hermoso,  el  experimentador  queda  solo.  Soledad  total  y 




absoluta. Y ésa es la meta última de la consciencia, hacia allí se está moviendo la 




evolución. 







- 174 - 




Pero  antes  de  que  puedas  dar  ese  salto  cuántico  hacia  el  mundo  que  está 




por encima de ti, tendrás que ir más profundo a las raíces, a las raíces oscuras de 




tu inconsciente y de tus experiencias pasadas. 




Tanto  Buda  como  Mahavira  lo  intentaron,  hicieron  grandes  experimentos. 




Esos experimentos son llamados jati smaran: recordando el pasado. Y el pasado 




es vasto: si sigues recordando, sigue revelando secretos. 




El  hombre  que  haya  entrado  en  la  totalidad  de  su  pasado  volverá 




absolutamente sano y psicológicamente completo. No tendrá ninguna perversión. 




Toda  su  vida  se  transformará  simplemente  por  ir  hasta  allí  y  volver.  Entonces 




todo  lo  que  alguna  vez  pueda  imaginar  hacer,  lo  ha  hecho  muchas  veces,  y  fue 




inútil, fue todo en vano. 




Ese entendimiento mismo... y todo empieza a cambiar. Y cuando eres libre 




del  pasado,  eres  capaz  de  entrar  en  el  presente:  puedes  zambullirte 




profundamente en el ahora y el aquí. 







Después  de  algunos  meses  de  casada  una  chica  le  escribió  la  siguiente 




carta a su doctor: 




Estimado Doctor, 




Desde que me casé, parece que mi marido se ha vuelto loco. Me persigue a 




la  hora  del  desayuno,  a  media  mañana,  al  almuerzo,  hasta  a  la  hora  del  té.  Y 




luego  toda  la  noche,  cada pocas horas. ¿Hay algo que pueda hacer o darle para 




ayudarlo? Espero su gentil respuesta. 




P.S. Disculpe por favor mi letra temblorosa. 







Entonces  el  marido  aún  anda  persiguiéndola.  Hay  muchos  animales  que 




hacen  el  amor  de  esa  manera.  Ahora,  algo  que  sale  a  la  superficie  desde  esos 




mundos animales... 







Una mujer fue a su doctor para quejarse de que los sentimientos sexuales 




del marido por ella parecían haber declinado. 




El doctor, siendo un viejo amigo de la familia, le dio algunas píldoras para 




que  deslizase  en  el  té  del  marido  para  que  el  hombre  al  menos  no  tuviese  un 




complejo por ser poco vigoroso. 




Dos días más tarde, la mujer volvió al consultorio del doctor. 




«¿Qué sucedió?», preguntó el doctor. «¿Funcionaron las píldoras?». 




«¡Fantástico!», respondió la mujer. «Estaba tan ávida de ver sus efectos en 




mi marido que puse tres en una taza de café y a los pocos segundos de beberla, 




se levantó, pateó la mesa, me tiró al piso y me hizo el amor salvajemente». 




«¡Oh,  espero  que  no  te  haya  sorprendido  demasiado!»,  dijo  el  doctor. 




«¿Sorprendido?»,  dijo  la  mujer.  «¡Nunca  podré  entrar  de  nuevo  en  ese 




restaurante!». 







Es  así  como  hacen  el  amor  los  animales.  Puedes  perder  tu  consciencia  y 




comportarte como un animal. 










- 175 - 




Perversión  significa  que  estás  perdiendo  tu  consciencia  y  te  estás 




comportando  como  algo  que  está  por  debajo  de  los  seres  humanos.  Ésa  es  la 




capacidad  del  hombre:  puede  caer  por  debajo  de  los animales y puede elevarse 




por encima de los dioses. Ésa es la gloria del hombre, y también su desdicha. Ésa 




es la agonía del hombre y también su éxtasis. 




El  hombre  es  el  único  animal  en  el  mundo,  el  único  ser,  que  es  capaz  de 




llegar al infierno más profundo y elevarse al cielo más alto. 




Perversión significa simplemente que estás cayendo hacia atrás. Conversión 




significa  que  te  estás  moviendo  hacia  arriba,  yendo  hacia  arriba.  Y si uno no se 




convierte  en  la  dirección  del  viaje  ascendente,  permanece  pervertido.  Quizás  tu 




perversión  no  sea  muy  extraña  y  puedas  ajustarte  a  ella.  Quizás  es  una 




perversión normal, todos la tienen; entonces está bien; puede ser tolerada. Pero 




unas  pocas  personas  tienen  perversiones  excepcionales,  perversiones  privadas, 




propias, y no pueden ajustarse a la sociedad. 







Pero  recuerda,  hay  sólo  dos  tipos  de  personas:  el  pervertido  y  el 




convertido. 




Sé  el  convertido:  empieza  a  elevarte  por  encima  de  la  humanidad.  Pero  el 




único  modo  de  elevarte  por  encima  de  la  humanidad  es  aceptar  toda  la 




animalidad que todavía existe y acecha en ti, solo aquel que es capaz de aceptar 




todo lo que él es, se vuelve capaz de recibir aquello que puede llegar a ser. 







...Suficiente por hoy 










- 176 - 




Capítulo 9 




Una Boda y un Velorio 










Para el hombre sabio 




mal y bien 




son ambos sumamente buenos. 




Ningún mal viene jamás de Dios; 




toda vez que te parezca ver 




un mal viniendo de él. 




harás mejor en verlo como un bien. 




Me temo que en el camino de la fe. 




eres como un bizco viendo doble 




o un tonto disputando por la forma de un camello. 




Si él te da veneno, considéralo miel; 




y si él te muestra enojo, considéralo misericordia. 







Conténtate con lo que te ha tocado en suerte; 




pero si tienes alguna queja. 




ve y llévala al cadí. 




y obtén satisfacción de él. 




¡Así es como funciona la mente del tonto! 







Cualquier cosa que te suceda. 




infortunio o fortuna, 




es una bendición sin aleación; 




el mal que lo acompaña. 




una sombra fugaz. 







«Bien» y «mal» no tienen significado 




en el mundo de la Palabra: 




son meros nombres, acuñados 




en el mundo de «yo» y «tú». 







Tu vida es sólo un bocadito en su boca; 




Su banquete es tanto una boda como un velorio. 




¿Por qué debe la oscuridad apenar el corazón? 




Dado que la noche está preñada de nuevo día. 







Dices que has desenrollado el tapiz del tiempo; 




para entonces más allá de la vida misma y la razón, 




hasta que llegues al mandato de Dios. 







¡No puedes ver nada, estando ciego por la noche 




y de día tuerto con tu tonta sabiduría! 










- 177 - 




 




¿Qué es la sabiduría? Por cierto que no es conocimiento. El conocimiento es 




un  simulador,  es  una  moneda  falsa.  Parece  sabiduría,  y  dado  que  parece 




sabiduría es muy peligroso. Uno puede ser engañado fácilmente por él. 




El  conocimiento  viene  desde  afuera,  la  sabiduría  surge  adentro.  El 




conocimiento  es  una  mercancía,  puedes  comprarla  en  el  mercado;  se  vende,  se 




compra.  La  sabiduría  no  es  una  mercancía,  tienes  que  arriesgar  tu  vida  para 




encontrarla... la sabiduría no es un negocio, es una apuesta. 




El  conocimiento  consiste  en  todo  lo  que  has  conocido  en  el  pasado.  La 




sabiduría  no  tiene  absolutamente  nada  que  ver  con  el  pasado,  es  del  presente. 




No tiene nada que ver con el pasado y tampoco tiene nada que ver con el futuro, 




ya  que  el  futuro  no  es  otra  cosa  que  una  proyección  del  pasado,  modificado, 




decorado, un poco cambiado aquí y allá, pulido, pintado, pero es la misma cosa 




vieja renovada. 







El  conocimiento  existe  en  el  tiempo;  el  tiempo  consiste  en  el  pasado  y  el 




futuro. La sabiduría no sabe nada del tiempo, la sabiduría sólo sabe de eternidad. 




La  eternidad consiste sólo en el ahora, este momento, el presente. La eternidad 




no llega, no se va, está siempre aquí. 




La  sabiduría  trae  paz;  el  conocimiento  trae  ansiedad.  Por  mucho  que  se 




parezcan,  son  diametralmente  opuestos.  La  sabiduría  trae  contento,  contento 




total.  El  conocimiento  trae  más  y  más  descontento, porque la mente sólo existe 




en  el  deseo  de  tener  más.  La  mente  no  es  sino  otro  nombre  para  el  deseo  de 




lograr más, más y más. Es un ansia constante de más. Si tienes dinero, la mente 




desea  más  dinero;  si  tienes  poder,  desea  más  poder;  si  tienes  conocimientos, 




desea  más  conocimientos.  Es  el  mismo  proceso,  los  objetos  difieren  pero  el 




proceso sigue siendo el mismo. 




La sabiduría no sabe nada del «más», es contento total. Y cuando el «más» 




está  allí,  rodeándote,  estás  en  una  tensión  constante,  una  tensión  crónica, 




porque nada parece ser suficiente... vives en la desesperación y la angustia. 




El  conocimiento  gratifica  al  ego.  En  la  sabiduría,  el  ego  simplemente 




desaparece, no se lo encuentra en absoluto. El conocimiento sabe de distinciones, 




el  conocimiento  depende  de  las  distinciones:  esto  y  aquello,  aquí  y  allí,  ahora  y 




entonces,  bueno  y  malo,  hermoso  y  feo,  el  Diablo  y  Dios.  El  conocimiento  es 




dualista:  «yo»  y  «tú»,  ésa  es  su  forma.  Divide  la  realidad.  El  conocimiento  es 




esquizofrénico, la sabiduría une. La sabiduría significa unión mística. 




Entonces  no  hay  Dios  y  no  hay  Diablo,  sólo  Uno  es.  El  nombre  que  le 




quieras dar a ese Uno es sólo una elección arbitraria. Puedes llamarlo Dios, pero 




recuerda, no es Dios como opuesto al Diablo. El Dios de sabiduría no es opuesto 




al Diablo, contiene al Diablo en él. Puedes llamado Tao, puedes llamarlo Dharma, 




puedes llamarlo Logos, o como sea que quieras. Pero recuerda una cosa: contiene 




al  opuesto.  Eso  es  lo  esencial  que  hay  que  recordar.  Cuando  un  hombre  sabio 




declara la palabra «Dios», el Diablo está contenido en ella. 







¿Conoces el origen de la palabra «diablo»? Viene de una raíz sánscrita: dev, 




la  misma  raíz  de  la  que  viene  la  palabra  sánscrita  devata;  ambas  vienen  de  la 







- 178 - 




misma raíz. «Devata» significa Dios, «diablo» significa Satán, pero se originan en 




la misma raíz, dev. La palabra en inglés «devil» (diablo), viene de dev, y también 




la palabra «divine» (divino). Lo divino y el Diablo no son dos cosas. 







La  existencia  es  una,  totalmente  una,  es  una  unidad  orgánica.  Entonces, 




cuando el hombre sabio usa la palabra «Dios», ésta contiene al Diablo. Cuando el 




sabio  usa  la  palabra  «luz»,  ésta  contiene  en  ella  todo  lo  que  es  oscuro.  Es 




abarcadora, es inclusiva, no excluye nada. 




Pero  cuando  el  hombre  de  conocimiento  usa  las  mismas  palabras,  su 




connotación  es  diferente.  Cuando  él  usa  la  palabra  «Dios»,  es  contra  el  Diablo. 




Cuando  usa  la  palabra  «yo»  es  contra  «tú»,  cuando  usa  la  palabra  «vida»  es 




contra la muerte. 




La  sabiduría  no  sabe  de  distinciones.  Todas  las  distinciones  deben  ser 




abandonadas,  sólo  entonces  uno  se  vuelve  sabio.  Las  distinciones  que  crea  la 




moral, las distinciones sobre las que existe y se construye nuestra vida mundana: 




todas  esas  distinciones  deben  ser  abandonadas.  La  distinción  entre  hombre  y 




mujer  es  superficial,  está  sólo  en  la  superficie.  La  distinción  entre  materia  y 




mente  también  es  superficial,  está  sólo  en  la  superficie.  La  materia  es  mente 




dormida, la mente es materia que se ha despertado. La distinción entre el cuerpo 




y el alma es superficial. El cuerpo es sólo la parte visible del alma, y el alma es la 




parte invisible del cuerpo; no son dos. La sabiduría no sabe nada del dos. 




Y  esta  sabiduría  no  se  acumula  acumulando  información,  no  sucede 




sentándose  en  una  biblioteca  o  una  universidad,  sucede  cuando  te  disuelves  en 




tu  propio  núcleo.  Sucede  al  ir  hacia  adentro,  sucede  cuando  has  tocado  lo  más 




profundo  de  ti.  Cuando  has  tocado  tu  fondo  mismo,  explota.  Todas  las 




distinciones  desaparecen:  repentinamente  la  vida  es  una.  Todo  está  conectado 




con  todo  lo  demás,  todo  es  dependiente  de  todo  lo  demás,  todo es miembro de 




todo lo demás. 




Entonces no ves al árbol separado de la tierra: no lo está. Entonces no ves 




al  árbol  separado  del  sol,  porque  no  lo  está.  Entonces  el  árbol  está  unido  al  sol 




con  rayos  sutiles.  Sin  el  sol,  el  árbol  desaparecerá,  ya  no  será  verde,  no  le 




saldrán flores. Y sin la tierra, no habrá savia en él, no estará vivo; y sin el océano 




también  morirá.  Y  si  profundizas  en  el  árbol,  encontrarás  que  contiene  toda  la 




existencia. 







Alfred Tennyson tiene razón cuando dice: «Si puedes conocer una sola flor, 




con  raíces  y  todo,  habrás  conocido  toda  la  existencia».  ¿Por  qué?  Porque  hasta 




una  sola  flor  lo  contiene  todo.  Ha  sido  parte  del  sol,  parte  de  la  luna,  parte  de 




millones  de  estrellas,  todos  ellos se han derramado en esta pequeña flor. Todos 




han contribuido a ella: la tierra y cosas que no ves que estén conectadas a ella en 




absoluto.  Un  niño  jugando  al  lado  del  rosal  ha  ayudado  al  rosal  a  crecer;  sin  el 




niño jugando a su alrededor, el rosal habría sido diferente. 




Ahora  hay  modos  científicos  de  saber  acerca  de  esto,  que  cuando  un  niño 




está bailando alrededor del rosal, feliz,  cantando, hay una conexión con la rosa. 




La rosa siente la danza, la vibración, y crece más rápido. Ahora es un hecho bien 




establecido  que  si  las  rosas  oyen  música,  crecen  más  rápido,  se  vuelven  más 







- 179 - 




grandes. Si las plantas oyen música crecen más rápido, dan frutos más grandes y 




dan fruto antes de lo que darían de otra manera. 




Si  se  las  alimenta  de  ruido,  no  de  música,  no  con  notas  armoniosas  sino 




con  ruido  discordante,  su  crecimiento  sufre.  Su  crecimiento  queda  retardado, 




vienen flores pero no son las mejores. Algo queda retardado. Así todo contribuye 




a todo lo demás. 







Eres lo que eres porque la existencia es lo que es. Eres una parte intrínseca 




de  esta  existencia.  Una  vez  que  entres  en  tu  propio  ser,  llegarás  a  estar 




disponible para el todo y el todo llegará a estar disponible para ti. Serás capaz de 




ver desde una nueva perspectiva. 




Entonces,  la  sabiduría  no  es  conocimiento.  ¿Qué  es  entonces?  La sabiduría 




es  meditación,  la  sabiduría  es  silencio,  la  sabiduría  es  quietud,  la  sabiduría  es 




wu-wei. Sabiduría significa un estado de silencio total en absoluta comunión con 




la existencia. Es una experiencia orgásmica de estar en sintonía con el todo. 




El hombre que tiene conocimientos es como un burro llevando la carga del 




pasado: de las escrituras, de teorías, filosofías y teologías. Él no puede responder 




ni una sola pregunta real aunque pueda responder millones de preguntas irreales. 







Un  hebreo,  conduciendo  un  pequeño  carro  tirado  por  un  burro  llegó  a  un 




puente con peaje. El cobrador del peaje salió de su casa y dijo: «Aquí  tienes  que 




pagar peaje antes de poder cruzar este puente». 




«¿Qué? ¿Pagar peaje?». 




«Sí, cinco centavos para cruzar el puente». 




Después  de  una  discusión  el  hebreo  pagó  los  cinco  centavos  y  siguió 




camino. A la tarde regresó, pero esta vez tenía el burro sentado en el asiento y él 




mismo estaba arrastrando el carro. 




El  hombre  del  peaje  salió  y  dijo:  «Sabes  que  aquí  tienes  que pagar cinco 




centavos». 




El  hebreo  sacudió  la  cabeza  y,  señalando  al  burro,  dijo:  «No  hables 




conmigo, pídeselo al conductor». 







El erudito, el docto, el académico, es tal como un burro sentando en el carro 




y simulando ser el conductor. Él no es un conductor. Él no sabe nada. Aunque ha 




reunido  muchos  conocimientos,  no  sabe  nada.  Conocer  es  un  fenómeno 




totalmente diferente a tener conocimientos. 







El arzobispo estaba visitando una pequeña parroquia católica en un distrito 




minero,  con el  propósito  de administrar  la  confirmación.  Durante  el  curso de los 




ejercicios le preguntó a una niñita nerviosa qué era el matrimonio. 




«Es un estado de terrible tormento por el que, los que entran en él están 




obligados  a  pasar  por  un  tiempo  para  prepararse  para  un  mundo  mejor  y  más 




brillante», dijo. 




«No, no», protestó el rector. «Eso no es el matrimonio. Ésa es la definición 




del purgatorio». 







- 180 - 




  «Déjala», le dijo el arzobispo. «Quizás tenga razón. ¿Qué sabemos tú y yo 




acerca del asunto?». 







El  conocer  ocurre  al  experimentar.  El  conocimiento  no  es  tu  propia 




experiencia.  Puedes  saber  millones  de  cosas  sin  conocerlas:  pero  entonces  no 




dependas de ello. No puede ser en comunión con la verdad, no puede revelarte el 




misterio de la vida. 







Dos damas en Boston oyeron al obispo dando un vehemente sermón acerca 




de  las  bellezas  de  la  vida  en  el  matrimonio.  Las  damas  salieron  de  la  iglesia 




sintiéndose animadas y contentas. 




«Fue un hermoso sermón el que nos dio su Reverencia esta mañana», 




observó una. 




«Lo fue», estuvo de acuerdo la otra. «Y yo desearía saber tan poco como 




él acerca del asunto». 







Hay  un  modo  de  conocer  sin  conocer  en  absoluto:  eso  es  el  conocimiento. 




Hay un modo de conocer conociendo realmente: ése es el modo de la sabiduría. 




La sabiduría es existencial, el conocimiento es intelectual. En el conocimiento sólo 




está involucrada parte de tu mente, en la sabiduría está inmersa tu totalidad. Y la 




diferencia es tremenda. La diferencia es increíble, inmensa. 




Conocer  acerca  de  la  realidad  no  es  realmente  conocerla.  El  «acerca»  te 




hace dar vueltas y vueltas, pero nunca te lleva a lo esencial. Es andar con rodeos. 




Puedes seguir andando con rodeos, dando vueltas y vueltas, pero es casi inútil. 




La  sabiduría  requiere  un  abordaje  directo.  La  sabiduría  requiere  saltar  al 




centro  mismo  de  las  cosas,  no  dar  vueltas  alrededor  de  ellas.  Dando  vueltas  y 




vueltas puedes familiarizarte, pero estar familiarizado con algo no es conocer. 




En  el  sentido  corriente,  cualquier  cosa  que  sea  llamada  conocimiento  tiene 




un nombre incorrecto porque no es otra cosa que memoria. No es conocimiento. 




La memoria no es conocimiento, es saber como un loro. 




El conocimiento es real sólo cuando eres un testigo ocular del mismo: ver es 




creer.  Pero  la  gente  que  está  en  las  iglesias,  en  los  templos,  en  las  mezquitas 




dice exactamente lo opuesto. Ellos dicen: «Creer es ver». ¿Cómo creer puede ser 




ver? Creer sólo puede ser engañarse. Creer puede crear a tu alrededor un tipo de 




alucinación: si realmente crees demasiado en algo podrás empezar a verlo. Pero 




no está allí, ha sido creado por tu mente. Es sólo tu proyección. 




Nunca empieces con la creencia, si no nunca conocerás la verdad. Entra en 




la  búsqueda  vacío,  sin  ninguna  creencia,  y  sin  ninguna  incredulidad. 




Simplemente  ve  abierto,  sin  saber  de  este  modo  o  de  aquel.  Ve  inocente, 




totalmente desnudo. 




Para el discípulo es necesaria una sola cosa: la apertura y la vulnerabilidad, 




no la creencia. El discípulo real es un agnóstico. Él dice: «No sé. Estoy listo para 




saber pero no sé. Y mientras no sepa, no voy a creer. Ni a favor ni en contra, no 




voy  a  creer  de  ninguna  de  las  dos  maneras.  Permaneceré  abierto  para  que  la 




verdad venga y golpee a mi puerta. Buscaré». 







- 181 - 




Pero para buscar sin creencia y sin incredulidad se necesita gran coraje. La 




mente ansía creer porque puede aferrarse de la creencia, le da un gran consuelo. 




Empieza  a  sentir:  «Yo  sé,  un  poquito,  pero  al  menos  sé.  No  soy  totalmente 




ignorante». 







El  discípulo  necesita  el  coraje  de  ser  totalmente  ignorante.  En  esa 




ignorancia surge la inocencia. En esa inocencia no puedes encontrar en ti ningún 




ego. El ego necesita creencias o incredulidad, que no es otra cosa que creencias 




negativas.  Uno  cree  en  Dios,  otro  no  cree  en  Dios,  pero  ambos  son  tercos  y 




dogmáticos. Ambos tienen muletas en las cuales apoyarse. 




Tira  todas  tus  muletas.  Sólo  entonces  hay  una  posibilidad  de  conocer  la 




verdad. Y eso es lo que quiero decir con: «otro tipo de conocer»: ser la realidad, 




y no conseguir información acerca de ella. 




Conoce  el  amor  siendo  amor,  entonces  es  sabiduría.  Puedes  ir  al  Museo 




Británico y puedes encontrar todo lo que ha sido escrito acerca del amor, puedes 




escribir una gran tesis acerca del amor pero no habrás conocido nada acerca del 




amor.  No  habrás  saboreado  nada  del  amor,  ni  siquiera  una  gota  en  tu  lengua. 




Podrás  volverte  muy,  muy  sagaz  acerca  del  amor,  podrás  ser  capaz  de  hablar 




acerca de él, pero serás incapaz de vivirlo. Y recuerda, si no eres capaz de vivirlo, 




no lo conoces. 




El conocer real llega siendo esa realidad, siendo uno o estando en unidad o 




identidad con esa realidad en su estado que es luminoso por sí mismo. 




En  el  Zen  se  dice  que  si  quieres  pintar  un  bambú,  primero  debes  ir  al 




bosquecillo de bambúes. Vive con los bambúes en todo tipo de clima: que sea el 




verano,  el  invierno  y  las  lluvias,  y  vive  con  los  bambúes  para  poder  sentir  tal 




como ellos sienten. Cuando está oscuro y la noche es silenciosa y arriba están las 




estrellas, siente tal como sienten los bambúes. Cuando sale el sol y hay un gran 




viento y los bambúes se balancean y bailan, siente cómo lo sienten los bambúes. 




Y cuando está lloviendo y los bambúes se deleitan, deja que ese deleite entre en 




tu ser. 




Si  quieres  pintar  un  bambú,  primero  vuélvete  un  bambú.  A  menos  que 




hayas  conocido  el  bambú  desde  adentro,  a  menos  que  te  hayas  identificado 




totalmente con el bambú, cualquier cosa que pintes será sólo una fotografía, no 




una  pintura.  Ésa  es  la  diferencia  entre  una  fotografía  y  una  pintura.  Ninguna 




cámara  podrá  jamás  hacer  algo  como  Van  Gogh;  ninguna  cámara  puede  hacer 




eso. 




La  otra  noche  tomó  sannyas  un  pintor  famoso,  Kelly.  Él  ha  pintado  un 




cuadro de mí sin haberme visto nunca, pero él ha captado el sentimiento. Podrá 




no ser exactamente verdadero acerca de mi cara, porque cuando lo pintó él aún 




no me había visto. Pero tiene la cualidad de mi ser. 




Me  ha  pintado  sentado,  rodeado  de  montañas.  No  sólo  ha  captado  mi 




cualidad, hasta las montañas que me rodean tienen la misma cualidad, el mismo 




estado  meditativo,  la  misma  quietud,  la  misma  calma,  esa misma frescura. Hay 




una  tremenda  armonía  entre  yo  y  las  montañas.  Ninguna  cámara  podría  haber 




hecho eso jamás. 







- 182 - 




Cuando  se  inventó  la  cámara  fotográfica,  se  pensó  que  la  pintura  pronto 




estaría pasada  de moda, que los retratos se volverían pasados de moda. Lo que 




ocurrió fue exactamente lo contrario: la pintura ha tomado una nueva dimensión 




a  causa  de  la  cámara.  Todos  los  pintores  falsos  han  desaparecido  porque  su 




trabajo  puede  ser  hecho  por  la  cámara.  Ahora  sólo  pueden  existir  los  pintores 




verdaderos y auténticos. 




Antes  de  la  cámara,  el  técnico  que  sabía  cómo  pintar  el  rostro  en  exactas 




proporciones  era  considerado  un  gran  pintor.  Ahora  eso  puede  ser  hecho  por  la 




cámara,  y  con  más  precisión.  Entonces  ese  tipo  de  pintor  técnico  ya  no  es 




necesario. Ahora sólo es necesario un pintor meditativo, que pueda funcionar no 




desde el exterior sino desde el interior. 




El otro día, dándole iniciación a Kelly, pude sentir que él tiene dentro de sí 




esa cualidad que puede participar en algo, que puede sintonizarse con algo. Le he 




dado  un  nuevo  nombre:  «Anand  Nado»:  dichoso  sonido  sin  sonido.  Ésa  es  la 




cualidad de la meditación. No hay sonido, no tiene sonido, y sin embargo hay una 




gran  melodía:  no  oída,  in  audible,  pero  la  melodía  está  allí.  Allí  no  hay  color 




específico,  pero  es  muy  colorido.  Ese  estado  es  una  paradoja.  Eres  y  no  eres,  y 




ambas cosas son verdad. 




Estás en fana y sin embargo estás en baqa. Estás totalmente ausente, fana, 




y estás totalmente presente, baqa: eres ambas cosas simultáneamente. 




Nado  tiene  esa  cualidad. Viéndolo, mirándolo a los ojos,  pude ver cómo es 




que pudo pintarme. Desde muy lejos, en América, sin haberme visto nunca, pudo 




captar  el  espíritu.  Debe  haber  entrado  en  una  profunda  participación  desde  esa 




tierra  lejana,  una  distancia  de  miles  de  millas,  pero  pudo  estar  en  comunión 




conmigo. 







El  conocimiento  es  acerca  y  acerca...  no  es  una  comunión.  La  sabiduría  es 




comunión.  Por  eso  digo  una  y  otra  vez  que  el  artista  está  mucho  más  cerca  del 




místico  que  el  científico,  que  el  técnico,  que  el  profesor;  el  artista  está  mucho 




más cerca. Y en algunos momentos el artista es casi un místico, aunque son sólo 




momentos, vienen y desaparecen, y él vuelve a caer en lo mundano. 




El místico vive en las alturas, ha hecho su casa allí. El artista a veces llega a 




esas  alturas;  en  algunos  momentos  muy  preciosos  se  eleva  y  vuela  hasta  allí. 




Pero no es capaz de vivir en esas alturas: cae nuevamente. 




Espero  que  Nado  tenga  la  capacidad  de  llegar  a  esos  picos  y  se  vuelva 




ahora un residente permanente allí. 




De  eso  se  trata  sannyas...  no  hay  necesidad  de  volver  a  lo  mundano,  uno 




puede permanecer en lo sagrado las veinticuatro horas. Eso es sabiduría. 







Y ese estado es luminoso por sí mismo. Toda vez que eres capaz de estar en 




comunión...  si  puedes  estar  en  comunión  con  los  bambúes  balanceándose  y 




bailando en el viento y en la lluvia, esa experiencia de comunión tiene en sí una 




luminosidad  propia.  Es  totalmente  evidente,  no  necesitas  tener  ninguna  otra 




prueba. 










- 183 - 




Si  puedes  estar  en comunión  con  un  ser  humano, tu mujer, tu hombre, tu 




amigo,  tu  hijo,  esa  comunión  es  totalmente  evidente.  Es  tan  poderosa,  es  tan 




sobrecogedora,  que  no  necesitas  tener  ninguna  otra  prueba.  Es  suficiente  por sí 




misma.  Es  por  eso  que  aunque  todo  el  mundo  siga  diciendo  que  no  hay  Dios, 




cuando Jesús llega a esa comunión está listo para arriesgar su vida pero no está 




listo para decir que no hay Dios. 




Todo el mundo le dice a Mansoor: «¡Deja de declarar que eres un Dios!». El 




riesgo es grande; Mansoor es alertado una y otra vez. Hasta su propio maestro le 




dijo: «Deja de afirmar «Anal haq, ¡yo soy Dios, yo soy verdad!», la gente es muy 




fanática, te matarán». 




Mansoor  dijo:  «Eso  es  aceptable,  pueden  matarme.  Pero  lo  que  está 




sucediendo en mí es tan evidente... aun si todo el mundo está contra mí, eso no 




hará ninguna diferencia. ¡Seguiré declarando «Anal haq, yo soy verdad», porque 




lo soy!»... es un estado luminoso en sí mismo. 




La sabiduría es luminosa en sí misma. El conocimiento no es luminoso en sí 




mismo, el conocimiento necesita soportes que lo sostengan. 







Muchas veces recibo cartas de profesores, académicos y eruditos, diciendo: 




«En tus libros, ¿por qué no pones notas a pie de página o un apéndice, de modo 




que  uno  pueda  saber  de  dónde  han  sido  tomadas  esas  citas  y  qué  autoridad 




tienen?». 




Lo que estoy diciendo es luminoso en sí mismo. No necesita notas a pie de 




página, no necesita apéndices. No necesita nada que lo sostenga: soy suficiente 




por mí mismo. Lo que estoy diciendo es dicho por mi propia autoridad. No estoy 




tratando  de  probar  ninguna  hipótesis,  sosteniéndola  con  muchos  argumentos, 




recolectando datos que la sostengan. 




Los Upanishads no tienen ninguna nota a pie de página, el Corán no sabe de 




notas  a  pie  de  página.  Buda  no  ha  dado  ninguna  fuente:  de  dónde  o  con  qué 




autoridad está hablando. 




Toda  vez que la verdad llega, es luminosa en sí misma. Es la falsedad la que 




necesita  pruebas,  recuérdalo.  Es  la  duda  que  hay  dentro  de  ti  la  que  recoge 




pruebas.  Tu  declaración  no  es  una  declaración  que  pueda  sostenerse  por  sí 




misma, necesita apoyos. 







El  conocimiento  junta  mucha  información,  datos  y  argumentos.  La  sabiduría 




simplemente  está  allí:  desnuda,  inocente,  disponible  para  todos  aquellos  que 




estén listos para beber de ella. 




En  esos  momentos  de  sabiduría  luminosa  en  sí  misma,  uno  se  da  cuenta 




claramente  que  en  realidad  nunca  se  relaciona  directamente  ni  conoce  a  los 




objetos como tales, sino que siempre lo que es experimentado o conocido es sólo 




el conocimiento de los objetos tal como éste tiene lugar en la consciencia. Por lo 




tanto,  todos  los  objetos  son  esencialmente  sólo  objetivaciones  de  la  pura 




consciencia,  la  realidad  una  y  única,  y  son  reducibles  a  la  misma.  En  otras 




palabras,  lo  que  es  conocido  no  es  esencialmente  diferente  del  proceso  de 




conocer  o  tomar  consciencia  de  lo  conocido,  y  conocer  no  es  esencialmente 







- 184 - 




diferente  del  conocedor,  de  modo  que  uno  se  da  cuenta  que  el  mundo  es 




esencialmente el conocedor mismo o la pura consciencia, y entonces todo es uno. 




Cuando  estás  en  ese  estado  de  sabiduría  -luminoso  en  sí  mismo,  silencioso, 




totalmente  relajado,  absolutamente  cómodo-  llegas  a  darte  cuenta  que  la 




consciencia es todo, porque cualquier cosa que sea conocida es conocida a través 




de  la  consciencia.  Cualquier  cosa  que  sea  conocida  no  es  sino  un  reflejo  en  la 




consciencia,  cualquier  cosa  que  sea  conocida  no  es  sino  una  formación  en  la 




consciencia.  Todas  las  formas  surgen  en  el  océano  de  la  consciencia  y 




desaparecen. Pero la consciencia permanece, continúa, es eterna. 







Por ejemplo, en el día, cuando abres los ojos después del profundo sueño de la 




noche,  cambias  de  un  mundo  a  otro.  Un  momento  antes  eras  completamente 




inconsciente de este mundo: la casa, la esposa, los hijos, la gente, el vecindario. 




Estabas  perdido  en  otro  mundo,  el  mundo  de  los  sueños,  y  te  habías  olvidado 




completamente  de  este  mundo.  Ahora  abres  los  ojos  y  el  mundo  de  los  sueños 




empieza a desaparecer. En segundos se ha ido y te vuelves plenamente alerta de 




este  mundo,  el  mundo  de  la  vigilia.  "Todo  el  día  vives  en  él.  A  la  noche, 




nuevamente  te  quedas  dormido  y  este  mundo  desaparece  y  el  mundo  de  los 




sueños se despliega. 




Durante  el  día  te  olvidas  por  completo  del  mundo  de  los  sueños.  En  el 




mundo de los sueños te olvidas por completo del mundo de vigilia. Pero una cosa 




sigue estando allí permanentemente: la consciencia, el que observa el mundo de 




vigilia  y  el  que  observa  el  mundo  de  los  sueños.  Sólo  una  cosa  permanece 




constante; esa cosa constante es llamada tu yo supremo, atman, el «Yo soy». No 




es el ego, porque el ego mismo es una formación que va y viene. 




Hay momentos en los que no sientes  ningún ego. Si estás observando una 




hermosa puesta de sol, te olvidas completamente del ego, pero tú estás allí como 




un  puro  testigo,  sin  ninguna  idea  de  ego.  Escuchando  música,  te  olvidas  por 




completo de tu ego. No recuerdas quién eres, no te das cuenta en absoluto de él. 




Pero el observador aún está allí. 




En amor profundo, particularmente en los momentos cumbres de liberación 




orgásmica,  te  olvidas  por  completo  de  tu  ego.  Eres  sólo  una  energía  vibrando, 




una  gran  energía  pulsando,  sin  ningún  ego.  Pero  el  testigo  está  allí.  Tu  espejo 




sigue reflejando cualquier cosa que esté sucediendo. 




Sabiduría  significa  conocer  este  espejo  que  refleja  todo.  Refleja  el  bien, 




refleja el mal, refleja lo feo, refleja lo hermoso. Pero una vez que has entendido 




que  todos  estos  son  reflejos  y  tú  sigues  siendo  el  mismo  detrás  de  todos  los 




reflejos,  entonces,  ¿cuál  es  la  diferencia  entre  lo  feo  y  lo  hermoso,  el  bien  y  el 




mal? Ambos son reflejos en ti, ambos son formaciones en ti. Ambos son olas en 




ti:  a  una  ola  la  llamas  fea,  a  otra  ola  la  llamas  hermosa,  pero  ambas  olas  son 




tuyas. Es sólo la consciencia bailando. 




Darse  cuenta  de  esto  libera.  Te  libera  de  la  dualidad  y  te  hace  capaz  de 




llegar a ser uno con lo no-dual, el Uno. 







Ahora los sutras: 










- 185 - 




Para el hombre sabio 




mal y bien 




son ambos sumamente buenos. 




Ningún mal viene jamás de Dios; 




toda vez que te parezca ver 




un mal viniendo de él, 




harás mejor en verlo como un bien. 







Para  el  hombre  sabio,  mal  y  bien  son  ambos  sumamente  buenos.  Para  el 




hombre  sabio,  el  que  sabe  que  todo  es  uno,  ¿cómo  podrá  haber  una  distinción 




entre bueno y malo, entre el santo y el pecador? No hay posibilidad de que exista 




ninguna distinción. 




En el momento en que haces la distinción ya te has vuelto alguien que elige, 




has  caído  nuevamente  en  el  mundo  de  la  elección.  Ya  no  eres  más  una 




consciencia sin elección: y de eso se trata la sabiduría. 







...toda vez que te parezca ver 




un mal viniendo de él... 







Y  dado  que  el  todo  consiste  sólo  en  Dios,  ¿cómo  puede  haber  algo  malo? 




Pero a veces piensas que el mal está sucediendo... 







... harás mejor en verlo como un bien. 







Porque  en  algún  lado  debes  estar  equivocado,  debe  ser  tu  interpretación. 




Por ejemplo, alguien está muriendo. Ahora, la muerte parece mala. La muerte no 




es mala, y si parece mala es tu malentendido, sólo tu malentendido. Tú no sabes 




lo que es la muerte, en consecuencia parece ser mala. 




La muerte no es sino un cambio de vestimentas. Si alguien está tirando sus 




viejas  vestimentas  porque  ha  conseguido  unas  nuevas,  ¿lo  llamarías  mal?  Dado 




que  sabes  que  tiene  nuevas  vestimentas  y  está  tirando  las  viejas,  realmente  lo 




felicitarás.  No  empezarás  a  sentirte  apenado  por  él.  Te  sentirás  feliz  porque  el 




pobre  hombre  finalmente  ha  conseguido  nuevas  vestimentas;  las  viejas  se 




estaban poniendo realmente podridas. 




Exactamente así es con la muerte. El cuerpo es un fenómeno compuesto, un 




día nace, un día es joven, un día envejece y un día tiene que morir. Es sólo una 




preparación.  La  muerte  es  una  preparación  para  un  nuevo  nacimiento.  Aquellos 




que  lo  saben  no  dirán  que  la  muerte  es  algo  malo.  Es  buena,  sumamente 




buena... todo depende de tus interpretaciones. 







Era un típico servicio evangelista de renacimiento y el ministro acababa de 




llamar a la audiencia excitada a ir pasando al frente. 




Una vieja dama rolliza que habla estado temblando convulsivamente toda la 




noche repentinamente se paró de un salto y aulló: «¡Anoche estuve en los brazos 




del Diablo, pero esta noche estoy en los brazos del Señor!». 







- 186 - 




  Una voz dijo desde el fondo de la iglesia: «¿Tienes una cita para mañana a 




la noche, hermana?». 







La  gente  tiene  sus  propias  actitudes,  elecciones,  entendimientos, 




interpretaciones,  inferencias.  Escuchan  a  través  de  esa  espesa  capa  de muchos, 




muchos pensamientos. Ven cosas a través de muchos, muchos vidrios de colores, 




y entonces las cosas parecen coloreadas. Y esos colores sólo son proyectados por 




los vidrios. 







Un  irlandés  estaba  trabajando  en  un  edificio,  perdió  pie  en  un  andamio  y 




cayó desde el noveno piso. Golpeó un cable de teléfono en la caída, giró, golpeó 




una cuerda de ropa y aterrizó en una pila de heno que estaba allí para alimentar 




a los caballos. 




El doctor que llegó determinó que, por milagro, no había ningún hueso roto. 




Cuando  el  irlandés  volvió  en  sí,  el  doctor  estaba  sosteniendo  un  vaso  de  agua 




junto a sus labios para ayudar a revivir al paciente. 




«¿Qué diablos sucedió, se cayó el edificio?». 




«No,  pero  se  cayó  usted,  buen  hombre,  nueve  pisos,  y  se  escapó  de  la 




muerte por un pelo». 




«¿Qué es esto que me está dando para beber?». 




«Agua para revivirlo», respondió el doctor. 




«¡Dándome  agua  después  de  caer  nueve  pisos!  ¡Por  Dios,  cuánto  tendría 




que caer para me den un whisky!». 







Simplemente mira dentro de ti: tienes expectativas, tienes prejuicios, tienes 




ideas fijas y a priori, y siempre estás mirando a través de ellos. 







El  hombre  sabio  abandona  todos  sus  pensamientos,  abandona  todas  sus 




conclusiones a priori. El hombre sabio es aquel que vive sin ninguna conclusión. Y 




una  vez  que  puedas  ver  la  realidad  sin  ninguna  conclusión,  te  sorprenderás  de 




cuánto  te  has  estado  perdiendo.  Es  tremendamente  hermosa,  es  absolutamente 




buena. 







Es satyam, es verdad. Es shivam, es bien. Es sundaram, es belleza. Satyam 




shivam sundaram. 







Pero lo que seguimos viendo no es aquello que existe. 







Me temo que en el camino de la fe, 




eres como un bizco viendo doble 




o un tonto disputando por la forma de un camello. 




Si él te da veneno, considéralo miel; 




y si él te muestra enojo, considéralo misericordia. 







Sanai dice: no seas como un bizco que va viendo doble, y no seas como un 




tonto que disputa por la forma de un camello. Hay personas que piensan que el 







- 187 - 




camello  podría  haber  sido  mejor  hecho,  con  una  forma  mejor.  El  camello  es 




perfecto tal como es, el mundo es perfecto tal como es, no entres en discusiones 




innecesarias. 




Hay  gente  que  sigue  pensando  que  si  ellos  hubiesen  hecho  el  mundo,  el 




mundo habría sido mejor. Si ellos hubiesen hecho el mundo, habrían hecho esto 




y habrían hecho aquello. No habría habido enfermedad, no habría habido muerte, 




no habría habido fealdad, no habría habido estupidez. Y parece tan lógico: sí, si 




hay un mundo en el que no hay enfermedad, ¡qué hermoso será! 




Pero,  ¿sabes?  Si  no  hay  enfermedad  tampoco  habrá  salud.  ¿Sabes?  Si  no 




hay  fealdad  tampoco  habrá  belleza.  ¿Sabes?  Si  no  hay  espinas  tampoco  habrá 




flores. ¿Sabes? Si no hay muerte tampoco habrá vida. No puedes tener una vida 




sin muerte. Y si pudieses tener una vida sin muerte sería totalmente aburrida; no 




habría modo de librarse de ella. 







Se cuenta una historia de Alejandro Magno cuando vino a Oriente. Él había 




oído que en el desierto había una cierta cueva por la que iba a pasar donde había 




una pequeña fuente de néctar. Si bebías ese néctar te volverías inmortal. 




Y  la  historia  es  hermosa.  Alejandro  llegó  hasta  allí  y  entró  en  la  cueva. 




Estaba  tremendamente  feliz...  ¡piensa  nada  más  en  tu  felicidad  si  hubieses 




estado  en  su  lugar!  El  néctar  estaba  allí:  un  momento  más  y  sería  inmortal. 




Ahuecó  sus  manos  y  cuando  estaba  a  punto  de  beber,  un  cuervo  que  estaba 




parado en la roca le dijo: «¡Espera, sólo un minuto!». 




Alejandro se sorprendió: ¿un cuervo hablando? Le preguntó: «¿Qué quieres 




decir?». 




El cuervo dijo: «Una sola cosa, es por eso que estoy parado aquí. He bebido 




de esta fuente: ahora he estado aquí por millones de años. Quiero morir. La única 




idea  que  persiste  en  mí  las  veinticuatro  horas  es  la  de  la  muerte.  Quiero 




deshacerme  de  este  cuerpo  podrido  pero  no  puedo.  Lo  he  intentado  pero  nada 




tiene éxito. He tomado veneno pero no resulta. He caído desde las montañas, no 




resulta.  He  entrado  en  el  fuego,  no  me  quemo.  Ahora  no  hay  modo  de  morir,  y 




estoy cansado. 




«Piensa  simplemente:  por millones de años, tengo que seguir haciendo las 




mismas necedades repetitivas todos los días. Y no hay esperanza ni siquiera en el 




futuro.  Nunca  podré  morir,  no  puedo  suicidarme,  iY  estoy  cansado  de  la  vida! 




Entonces ahora ésta es mi misión: me paro aquí para prevenir a otras personas». 




Y se dice que Alejandro pensó por un momento, abandonó la idea de beber 




el néctar y salió corriendo de la cueva, con miedo de sentirse tentado a beberlo. 







Sin muerte, la vida sería una carga imposiblemente insoportable. La muerte 




alivia.  Y  es  a  causa  de  la  enfermedad  que  tienes  la  sensación  de  salud.  Y  es  a 




causa de la noche oscura que la mañana se ve tan hermosa. 




La  existencia  es  dual,  y  la  existencia  es  imperfecta.  Pero  es  a  causa  de  la 




imperfección  que  hay  crecimiento.  Piensa  nada  más,  si  todos  fuesen  perfectos 




entonces  no  habría  crecimiento.  Entonces  el  mundo  sería  un  cementerio;  nada 




crecería nunca. 







- 188 - 




Hay algunas pinturas modernas que son muy horribles. Pintan la vida como 




si  la  vida  fuese  algo  hecho  de  cemento  y  hormigón,  como  si  todo  se  hubiera 




detenido, nada estuviese creciendo. 




Piensa simplemente en la pesadilla que sería si todo se detuviese... ningún 




árbol creciese... ningún niño creciese. Si el tiempo se detuviese y nunca hubiese 




ningún  crecimiento  y  todos  estuviesen  estancados,  ése  sería  el  estado  de  un 




mundo perfecto. Sería muy, muy viejo, seco y monótono, y sería imposible vivir 




en él. 




La  vida  es  imperfecta...  en  consecuencia,  tiene  posibilidades  de  crecer.  Si 




miras profundamente, si observas profundamente, abandonarás esa idea tonta de 




mejorarla. Es buena así como es. 




Éste es el testimonio de todas las personas sabias del mundo: el mundo es 




perfecto en su imperfección, no puedes mejorarlo... pero nuestras mentes siguen 




pensando que somos más sagaces. Nuestras mentes son astutas y pensamos que 




podemos usar esa astucia para mejorar la cualidad misma de la vida. 




Nuestras  mentes  astutas  tienen  éxito  en  el  mundo,  en  el  mercado,  tienen 




éxito  en  las  universidades,  en  los  laboratorios  científicos.  Pero  no  pueden  tener 




éxito en el mundo de la meditación. 




Tu sagacidad podrá servir en tu mundo, el mundo que tú has creado, pero 




no servirá en el mundo que Dios ha creado. Tus conocimientos te serán útiles en 




el mundo hecho por el hombre, pero en Dios y su mundo sólo puede penetrar la 




sabiduría. 







El conocimiento es sagaz, la sabiduría es inocente. 







Me temo que en el camino de la fe, 




eres como un bizco viendo doble 




o un tonto ds6putando por la forma de un camello. 




Si él te da veneno, considéralo miel; 




y si él te muestra enojo, considéralo misericordia. 







Aquellos que están siguiendo el camino de la fe, de la confianza, del amor, 




ellos  sabrán  que  si  Dios  les  da  veneno  debe  ser  miel,  no  puede  ser  de  otra 




manera.  Quizás  no  lo  entendamos  ahora  mismo,  porque  nuestro  entendimiento 




tiene  límites.  Quizás  no  podamos  ver  de  qué  se  trata  ahora  mismo,  porque 




nuestra  visión  es  muy  pequeña,  nuestra  perspectiva  es  muy  estrecha...  y  la 




existencia es vasta. Y todo está vinculado a todo lo demás. 




Nuestra  situación  es  como  la  de  aquellos  cinco  ciegos  que  fueron  a  ver  al 




elefante  y  cada  uno  tocó  una  parte  del  elefante  y  pensó  que  lo  conocía  todo.  Y 




todos empezaron a disputar. 




Es así como los filósofos siguen disputando uno con otro. Nadie ha visto al 




elefante, y todos parecen estar muy, muy seguros acerca de su punto de vista. Y 




de  algún  modo  cada  uno  ha  visto  una  parte,  ha  sentido  al  menos  una  parte. 




Alguien ha tocado las patas y siente que un elefante es como una columna. Y él 




no  está  completamente  equivocado,  es  verdad;  tiene  razón  parcialmente.  Pero 







- 189 - 




toda  vez  que  cualquier  verdad  parcial  empieza  a  declarar  que  es  el  todo, 




entonces hay peligro, y entonces es más peligrosa que una mentira. 




Pero  eso  es  lo  que  siguen  haciendo  los  sistemas  filosóficos.  La  gente  que 




tiene conocimientos es ciega; no han visto al elefante, sólo se han especializado 




de  un  cierto  modo.  Esos  cinco  ciegos  eran  todos  especialistas,  expertos.  Uno 




había  tocado  la  pata,  otro  había  tocado  la  oreja,  otro  había  tocado  la  trompa: 




eran todos especialistas, sólo conocían una parte. 




Y ésa es la situación hoy en día. El químico sólo sabe acerca de la química; 




el físico sólo sabe acerca de la física, el psicólogo sólo sabe acerca de la mente y 




así sucesivamente, y no parece que haya un lugar de encuentro. Y hay una gran 




disputa entre todos estos expertos ciegos. El físico no sabe nada de química, y el 




químico no sabe nada de poesía, y el poeta no sabe nada de música, y el músico 




no sabe nada de matemática, y todos están disputando. 




La disputa está llegando a proporciones cada vez mayores. Y cada rama del 




conocimiento  se  está  volviendo  tan  especializada,  tan  estrecha,  que  parece  casi 




imposible para cualquier persona tener contacto con otras especializaciones. 




Es  muy  difícil  encontrar  un  hombre  que  sea  poeta  y  matemático  y  físico  y 




filósofo y místico; es muy difícil. Y necesitamos personas así. Sin personas así, la 




humanidad  se  caerá  a  pedazos.  Sin  personas  así  no  habrá  posibilidad  de  una 




síntesis. ¿Quiénes serán estas personas? ¿Es posible para un hombre, es factible 




para  un  hombre,  saber  todo  lo  que  sabe  la  física  y  la  química  y  la  biología  y  la 




geología, y así sucesivamente? Humanamente es imposible. Nadie puede conocer 




todas las ramas del conocimiento que está disponible hoy. 




La  universidad  de  Oxford  enseña  trescientas  cincuenta  materias,  y  cada 




materia  tiene  una  cantidad  tremenda  de  conocimiento  que  ha  acumulado  a  lo 




largo de las épocas. Ellos dicen que el especialista es alguien que sabe cada vez 




más  acerca  de  cada  vez  menos.  Y  el  mayor  especialista  es  alguien  que  lo  sabe 




todo acerca de nada. 




Ésta es una situación muy extraña que la humanidad está enfrentando por 




primera  vez.  Entonces,  ¿quién  se  convertirá  en  el puente? Sólo el hombre sabio 




puede convertirse en el puente. El hombre sabio no es alguien que conozca todas 




estas  ramas.  El hombre sabio será aquel que entre profundamente en su propio 




ser y conozca la consciencia a partir de la cual todas estas ramas han surgido. El 




hombre sabio llegará a las raíces, entenderá las raíces. Y entendiendo las raíces, 




se entienden todas las ramas y todo el follaje, todos los frutos y todas las flores. 







Hay un dicho sufi que dice: 







El amante ha muerto y ha dejado  




tanto la creencia como la incredulidad. 




Ardiendo en el amor de la llama 




la polilla no distingue 




entre la luz de la mezquita 




y la luz del monasterio. 










- 190 - 




La sabiduría surge cuando mueres, cuando el ego desaparece. A la polilla no 




le  interesará si la llama que la ha llamado está ardiendo en la mezquita o en el 




templo. La polilla sólo reconoce la llama; donde sea que esté es irrelevante. 




Y  así  ocurre  con  un  amante,  con  un  Sufi,  con  un  discípulo.  A  él  no  le 




preocupa dónde está disponible el maestro, dónde está disponible la llama: en el 




templo,  en  la  mezquita,  en la iglesia. Esto no le preocupa. Donde sea que ve la 




llama,  está  listo  para  morir  en  ella,  desaparecer  en  ella.  Y  en  esa  desaparición 




misma, surge la sabiduría. La muerte del ego es la resurrección de la sabiduría en 




ti.  Eres  de  nuevo  un  niño,  inocente, maravillado,  lleno  de  asombro  reverente.  Y 




entonces toda la existencia es un misterio. 




Entonces  es  fantástico.  Entonces  su  belleza  es  increíble,  su  alegría  es 




demasiada, su éxtasis es sobrecogedor. 







Conténtate con lo que te ha tocado en suerte; 




pero sí tienes alguna queja, 




ve y llévale! al cadí, 




y obtén satisfacción de él. 




¡Así es como funciona la mente del tonto! 







Si  disuelves  tu  ego  en  tu  yo  supremo,  entonces  habrá  gran  contento. 




Estarás  contento  con  las  cosas  tal  como  son.  Entonces  no  habrá  deseo  de  ir  a 




ningún  otro  lugar,  de  ser  ninguna  otra  persona.  Entonces,  cualquier  cosa  que 




seas, estarás totalmente agradecido. Te inclinarás inmediatamente ante Dios con 




gran contento, con gran gratitud. 







Conténtate con lo que te ha tocado en suerte; 




pero si tienes alguna queja ... 







Y el hombre sabio no tiene quejas, no conoce otra cosa que el contento. Y si 




todavía  tienes  alguna  queja,  entonces  ve  al  sacerdote,  al  cadí;  entonces  ve  al 




sacerdote y obtén satisfacción de él, porque ésa es su función. 







Mira  simplemente  la  diferencia  entre  dos  palabras:  «contento»  y 




«satisfacción».  El  contento  surge  de  la  sabiduría,  es  una  fragancia  de  la 




sabiduría, y la satisfacción sólo es impuesta a través del conocimiento. Si vas al 




sacerdote,  él  te  dará  satisfacción.  Si  vas  al  sacerdote  y  dices:  «Estoy 




envejeciendo  y  me está  dando  miedo  de  la  muerte»,  él dirá:  «No  te  preocupes. 




Sólo  el  cuerpo  muere,  el  alma  es  inmortal».  Él  simplemente  te  dará 




conocimientos. Él mismo no ha llegado, de ser así no sería un sacerdote. 




La función del sacerdote es consolarte. La función del sacerdote es de algún 




modo mantenerte ajustado al mundo. Ésa ha sido la función del sacerdote hasta 




ahora. 




Ahora,  particularmente  en  Occidente,  la  función  está  siendo  transferida  al 




psicoterapeuta.  El  sacerdote  ha  funcionado  tal  como  el  psicoterapeuta  está 




funcionando  hoy.  El  sacerdote  es  el  psicoterapeuta  más  antiguo,  y  el 




psicoterapeuta  es  el  sacerdote  moderno.  Su  función  es  mantener  a  la  gente 







- 191 - 




satisfecha, ayudar a la gente a mantenerse ajustada a la sociedad en la que está 




viviendo. 




Esta  satisfacción  no  es  contento,  es  sólo  un  parche.  Tarde  o  temprano,  la 




duda  surgirá  de  nuevo.  El  sacerdote  dice  que  el  alma  es  inmortal  pero,  ¿quién 




sabe?  Quizás  esté  equivocado.  Quizás  esté  mintiendo,  quizás  esté  engañado... 




porque también has visto al sacerdote en diferentes situaciones. 







Viví  en  Raipur  por  unos  pocos  días.  Sucedió  que  murió  la  esposa  de  un 




profesor  y  entonces  fui  a  verlo.  Había  mucha  gente  y  lo  estaban  consolando 




diciendo:  «No  te  preocupes».  Un  hombre,  un  hombre  que  tenía  conocimientos, 




un  brahmín  letrado,  estaba  diciendo:  «El  alma  es  inmortal,  sólo  el  cuerpo 




muere». 




Unos pocos días después, por coincidencia, murió la esposa de ese hombre 




letrado.  Fui,  sólo  para  ver  lo  que  estaba  haciendo  ahora  ese  hombre.  Estaba 




llorando.  Le  dije:  «Esto  es  absurdo.  ¿Tú  llorando?  Te  he  visto  consolando  a  un 




profesor  cuya  esposa  había  muerto,  y  le  estabas  diciendo  que  el  alma  es 




inmortal. ¿Qué pasó con tu conocimiento?». 




Él  dijo:  «Olvídate  de  todo  eso.  ¿Quién  sabe?  Sólo  estaba  consolando  al 




hombre.  Y  por  favor  no  hagas  esas  preguntas  incómodas  en  este  momento.  Mi 




esposa está muerta y tú estás planteando una discusión filosófica». 







Tu  sacerdote  podrá  decirte  que  el  alma  es  inmortal  pero,  ¿por  cuánto 




tiempo  podrás  confiar  en  eso?  Un  día  verás  al  sacerdote  comportándose 




exactamente del modo opuesto. El sacerdote dice una cosa, se comporta de otro 




modo.  No  es  posible  llegar  al  contento  mediante  el  sacerdote.  Pero  ésa  es  la 




función del sacerdote, mantenerte satisfecho. 




La satisfacción no es contento, la satisfacción es, nuevamente, una moneda 




falsa. Tal como el conocimiento es una moneda falsa comparado con la sabiduría, 




la satisfacción es una moneda falsa comparada con el contento. El contento surge 




de tu propio entendimiento, la satisfacción es dada por otros. 




Siempre  ten  cuidado  con  aquello  que  es  prestado,  lo  prestado  siempre  es 




falso.  Pero  así  es  la  mente  del  tonto,  así  es  como  funciona.  La  mente  del  tonto 




está más interesada en el consuelo que en la sabiduría. 







Yo tenía un amigo viejo, su hijo murió. Él tenía setenta años cuando murió 




su hijo; el hijo era joven, no más de cuarenta años. Para el anciano fue un gran 




shock. Fui a verlo y le dije: «Deja de llorar y sollozar, no tiene propósito que lo 




hagas.  Ahora  sabes  que  hasta  un  hombre  joven,  perfectamente  sano  puede 




morir. Y tú eres viejo, tienes setenta años, y además ya no estás sano. Entonces 




date cuenta del indicio: no malgastes tu tiempo llorando, sollozando y sufriendo. 




Esto es una indicación de que tu muerte está viniendo». 







Él  dijo:  «¿Qué?».  Se  olvidó  por  completo  de  su  hijo:  estaba  enojado 




conmigo, porque esos son los momentos en que la gente está buscando consuelo. 




Le  dije:  «Sí,  es una indicación de que tu muerte está viviendo. Ahora prepárate 







- 192 - 




para  tu  muerte.  Dios  simplemente  ha  hecho  que  te  des  cuenta:  esto  es  una 




alarma». 




Él  se  enojó  mucho  conmigo.  ¿Quién  quiere  oír  hablar  acerca  de  su  propia 




muerte?  Él  quería  que  yo  dijese  algo  lindo  acerca  del  hijo.  Y  dijo:  «¿No  puedes 




decir nada lindo?». 




Le  dije:  «Las  cosas  lindas  no  ayudarán;  sólo  te  consolarán,  te  darán 




satisfacción. Y muchas otras personas lo están haciendo ya. Déjame hacer lo que 




es  realmente  necesario.  La  necesidad  real  es  que  no  malgastes  tu  tiempo  en 




llorar  y  sollozar,  en  ser  consolado  y  disfrutar  de  las  condolencias.  Ha  llegado  el 




momento  de  recibir  un  shock.  Sólo  un  shock  así  puede  destruir  tus 




«amortiguadores».  Mira  el  cadáver  de  tu  hijo.  Cuarenta  años,  perfectamente 




joven, sano, y él pudo morir en un momento. 




«Él no estaba enfermo. En la noche repentinamente murió, a la mañana fue 




encontrado  muerto  en  su  cama.  Se  había  ido  a  la  cama  perfectamente  sano. 




¡Ahora piensa en ti!». 




Él  se  enojó  tanto  que  dejó  de  venir  a  verme.  Y  durante  el  año  siguiente, 




murió.  Pero  no  se  preparó.  Si  hubiese  sido  un  poco  más  inteligente  se  habría 




preparado, habría encontrado su muerte de un modo totalmente diferente, habría 




encontrado  su  muerte  meditativamente.  Pero  la  mente del tonto funciona de un 




cierto modo. Sólo se preocupa de los consuelos y las satisfacciones. 







Lo real es el contento. Y el contento sólo es posible cuando has conocido tu 




realidad,  cuando  has  penetrado  en  el  núcleo  más  íntimo  del  ser  y  allí  has  visto 




que  no  hay  muerte,  allí  has  visto  que  no  hay  enfermedad,  allí  has  visto  que  tu 




realidad es eterna, que está más allá del tiempo. 




Entonces  todo  el  miedo,  el  miedo  a  la  muerte,  toda  la  angustia,  toda  la 




ansiedad, desaparece. Y surge un gran contento. Ese contento es oración. 







Cualquier cosa que te suceda, 




infortunio o fortuna. 




es una bendición sin aleación; 




el mal que lo acompaña, 




una sombra fugaz. 







«Bien» y «mal» no tienen significado 




en el mundo de la Palabra: 




son meros nombres acuñados 




en el mundo de «yo» y «tú». 







«Cualquier  cosa  que  te  suceda»...  si  en  ti  ha  surgido  el  contento,  sólo  un 




pequeño  sabor  del  contento,  una  pequeña  luz  de  sabiduría,  sólo  una  pequeña 




parte de tu ser se ha vuelto luminosa, entonces... 







Cualquier cosa que te suceda, 




infortunio o fortuna. 




es una bendición sin aleación. 







- 193 - 




 




Entonces todo es una bendición, todo sólo puede ser una bendición porque 




todo viene de Dios. Toda esta existencia es divina: ¿cómo puede ocurrir el mal? 




Pero si ves el mal  que lo acompaña, entonces, sábelo bien, es una sombra 




fugaz. Tal como cuando caminas al sol se crea una sombra, pero la sombra no es 




existencial.  Tal  como  cuando  estás  en  gran  éxtasis  se  crea  una  sombra;  esa 




sombra  no  es  existencial.  Sabe  bien  que  no  es  necesario  preocuparse  de  lo  que 




no es existencial, es sólo una sombra. 







El mal es una sombra del bien, y el odio es una sombra del amor, y el enojo 




es  una  sombra  de  la  compasión,  y  la  fealdad  es  una  sombra  de  la  belleza,  y  la 




tristeza es una sombra de la alegría. Una vez que has visto esto por ti mismo -no 




porque yo digo que es así sino cuando tú lo has visto por ti mismo- entonces toda 




la vida no es sino una constante lluvia de bendiciones. 







«Bien» y «mal» no tienen significado... 







Entonces  no  surge  la  cuestión  del  bien  y  el  mal.  Todo  es  bueno, 




supremamente bueno... 







...en el mundo de la Palabra... 




...Logos, Dios, Tao. 




Bien y mal son... 




...meros nombres, acuñados 




en el mundo de «yo» y «tú». 







No hay yo y no hay tú. Esto es adab, los Sufis lo llaman adab: estar en la 




presencia del maestro, ver y sentir que no hay yo ni hay tú. 




¡Siéntelo  ahora  mismo!  No  estoy  aquí  simplemente  para  hablarte  de 




grandes  cosas,  estoy  aquí  para  darte  una  pequeña  experiencia  de  esas  grandes 




cosas.  Aun  si  por  un  solo  momento  tú  no  estás allí como tú y no piensas en mí 




como  separado  de  ti,  en  ese  momento  estamos  unidos  por  un  puente...  en  ese 




mismo momento verás descender grandes bendiciones. Ésa es la gracia de estar 




con un maestro. 




Y es más fácil abandonar tu «yo» y «tú» con un maestro que en ningún otro 




lado. ¿Por qué? ¿Por qué no lo puedes abandonar en ningún otro lado? Porque en 




cualquier otro lado tendrán que abandonarlo dos personas, y será complicado. Y 




las dos personas tendrán que abandonarlo simultáneamente, sólo entonces podrá 




haber  un  momento  fugaz  de  alegría.  Con  el  maestro  es  posible  porque  de  un 




lado, del lado del maestro, no hay «yo» ni «tú». Entonces la mitad del trabajo ya 




está hecho. Ahora es sólo de tu lado. Entonces toda vez que puedas abandonar tu 




«tú»  y  tu  «yo»,  inmediatamente  estarás  en  contacto,  inmediatamente  estarás 




unido por un puente. 




El  maestro  es  una  ausencia.  Toda  vez  que  te  vuelves  una  ausencia,  dos 




ceros se disuelven el uno en el otro. Dos ceros no pueden permanecer separados. 




Dos ceros no son dos ceros; dos ceros se vuelven un cero. 







- 194 - 




Hace  pocos  días  dije  que  de  mi  lado  no  hay  relación,  la  relación  entre 




maestro  y  discípulo  es  en  una  sola  dirección.  Chetna  me  escribió  una  hermosa 




carta,  diciendo:  «Lo  dijiste  muy  hermosamente,  fue  una  píldora  cubierta  de 




azúcar, pero se me quedó atascada en la garganta». 




Chetna, bebe un poco más de mí, así puede bajar por tu garganta. Bebe un 




poco  más  de  mí,  bebe  un  poco  más  de  esta  ausencia,  bebe  un  poco  más  de 




alguien que no es. Puedo entender que duele. Es una píldora amarga aunque esté 




recubierta de azúcar. Duele sentir que la relación es sólo de tu lado y no del lado 




del maestro. Te gustaría que el maestro también te necesite. Te gustaría que te 




diga: «Te necesito, te amo mucho». 




Puedo  entender  tu  necesidad,  pero  eso  no  sería  verdad.  Sólo  puedo  decir: 




«No te necesito, te amo». 




La  necesidad  sólo  existe  con  el  ego.  Yo  no  me  puedo  relacionar  contigo 




porque  yo  no  soy.  Tú  puedes  relacionarte  conmigo  porque  tú  todavía  estás  allí. 




Dado  que  estás  allí  puedes  seguir  relacionándote  conmigo,  pero  esa  relación 




seguirá siendo sólo así, tibia. 




Si  tú  también  desapareces  del  modo  en  que  yo  he  desaparecido,  entonces 




habrá  un  encuentro:  no  una  relación  sino  una  fusión.  Y  la  relación  no  puede 




satisfacer.  Has  conocido  tantas  relaciones:  ¿qué  ha  sucedido  a  través  de  ellas? 




Has  amado,  has  sido  amigable,  has  amado  a  tu  madre  y  a  tu  padre,  a  tu 




hermano y a tu hermana, has amado a tu mujer, a tu marido, a tu esposa. Has 




amado  tantas  veces,  has  creado  relaciones  tantas  veces.  Y  sabes  que  cada 




relación  deja  un  gusto  amargo  en  la  boca.  No  hace  que  estés  contento.  Podrá 




satisfacerte  por  un  momento,  pero  nuevamente  hay  insatisfacción.  Podrá 




consolarte, pero nuevamente quedas en el frío de la soledad. 







La  relación  no  es  lo  verdadero.  Lo  verdadero  es  la  comunión,  lo  verdadero 




es  la  fusión.  Cuando  te  relacionas,  estás  separado,  y  en  la  separación 




inevitablemente permanecerá el ego que es feo y crea problemas y agonía. Éste 




sólo desaparece en la fusión. 







Entonces, Chetna, bebe un poco más de mi ausencia, bebe un poco más de 




mi amor que no te necesita. Y entonces la píldora bajará por la garganta y podrás 




digerirla.  Y  llegará  un  día,  el  gran  día,  en  que  también  me  ames  y  no  me 




necesites. 




Cuando dos personas aman y ninguna de las dos necesita a la otra, el amor 




levanta  vuelo.  Ya  no  es  más  común  y  corriente,  ya  no  es  más  de  este  mundo, 




pertenece al más allá. Es trascendental. 







Tu vida es sólo un bocadito en su boca; 




su banquete es tanto una boda como un velorio. 




¿Por qué debe la oscuridad apenar el corazón? 




Dado que la noche está preñada de nuevo día. 







Todos  estamos  en  la  boca  de  Dios...  una  declaración  tremendamente  llena 




de significado. 







- 195 - 




 




Tu vida es sólo un bocadito en su boca... 







Sé absorbido por él. No te resistas, no pelees: disuélvete en él. 







Tu vida es sólo un bocadito en su boca ... 







Sé  comido  por  él.  No  pelees,  no  escapes,  porque  sólo  si  te  absorbes  en  él 




llegarás a saber lo que es la vida verdadera. 







...su banquete es tanto una boda como un velorio. 







Esto  es  algo  hermoso,  medita  acerca  de  ello.  «Tanto  una  boda  como  un 




velorio», un velorio es cuando alguien muere y tienes que ir a ver el cadáver. Una 




boda y un velorio, ¿ambas cosas juntas? 




Sí, están juntos, porque tu muerte es tu resurrección. Por un lado mueres: 




es un velorio. Por el otro lado te casas con él para siempre: es una boda. Es una 




cruz, una crucifixión, y una resurrección le sigue. Y sólo aquellos que están listos 




para morir en Dios, nacen de nuevo. Entonces tienen un alma cósmica, entonces 




tienen un ser eterno. 







¿Por qué debe la oscuridad apenar el corazón? 







No te preocupes por la muerte y la oscuridad... 







...dado que la noche está preñada de nuevo día. 







Pronto,  a  medida  que  la  noche  se  oscurezca  y  se  vuelva  cada  vez  más 




densamente oscura, la mañana estará más y más cerca. Muere, aprende a morir, 




y podrás alcanzar la vida abundante. 







Dices que has desenrollado el tapiz del tiempo; 




pasa entonces más allá de la vida misma y la razón, 




hasta que llegues al mandato de Dios. 







¿Cuánto  has  vivido  en  el  tiempo?  Millones  de  vidas.  Si  confías  en  lo  que 




dicen  en  Oriente,  ochenta  y  cuatro  millones  de  vidas.  Es  un  largo  viaje,  has 




desenrollado el tapiz del tiempo lo suficiente. 







Ahora termina, ahora sé un poco más inteligente. ¿No has aprendido ninguna 




lección?    Has  vivido  por  tanto  tiempo  y  has  hecho  todo  lo  que  puedes  desear 




hacer, y millones de veces. ¿Y todavía no estás harto, no estás aburrido? 







Dices que has desenrollado el tapiz del tiempo; 




pasa entonces más allá de la vida misma y la razón... 







Ahora  ha  llegado  el  momento.  Pasa  más  allá  de  la  vida: muere  en  Dios.  Y 




por  supuesto,  si  quieres  morir  en  Dios  tendrás  que  pasar  más  allá  de  la  razón, 







- 196 - 




porque la razón dirá: «¿Qué vas a hacer? ¿Morir? ¿Quién sabe? Quizás le siga la 




resurrección, quizás no. ¿Quién sabe? Puede ser que la semilla muera y no venga 




ningún brote, ningún árbol en su lugar. ¿Qué garantía hay?». La razón creará mil 




y una dudas. 




Pero  has  estado  razonando  y  razonando  durante  millones  de  vidas,  y  la 




razón  no  te  ha  dado  ni  una  sola  conclusión,  no  te  ha  hecho  ni  un  poquito  más 




inteligente. Te mantiene en el viejo camino trillado. 




Si has visto que te mantiene en el viejo camino trillado, sé valiente: confía. 




Coraje significa confianza, confianza significa coraje. Arriésgate: ve más allá de la 




razón y ve más allá de la vida... 







... hasta que llegues al mandato de Dios. 







Y  si  puedes  ir  más  allá  de  la  razón  y  más  allá  de  tu  así  llamada  vida, 




repentinamente  eres  tomado,  poseído  por  Dios.  Entonces  él  empieza  a  vivir  a 




través de ti. Entonces, te vuelves una flauta, un bambú hueco, entonces él canta 




la canción. 







¡No puedes ver nada, estando ciego por la noche 




y de día tuerto con tu tonta sabiduría! 







En la noche no puedes ver porque está oscuro. En la ignorancia no puedes 




ver  porque  eres  ignorante,  y  en  los  conocimientos  no  puedes  ver  porque  tus 




conocimientos  te  cubren  los  ojos.  El  ignorante  está  sufriendo  porque  es 




ignorante;  y  el  que  tiene  conocimientos  está  sufriendo  porque  tiene 




conocimientos. 




¡Abandona  ambas  cosas:  la  ignorancia  y  los  conocimientos!  Simplemente 




permanece totalmente limpio de ambos: del conocimiento y de la ignorancia; sé 




sólo una apertura. 




Y en esa apertura llega el gran huésped, en esa apertura te conviertes en el 




anfitrión. Dios está listo para penetrar en ti, pero o se lo impide tu ignorancia o 




se lo impiden tus conocimientos. 




Recuerda,  la  inocencia  es  la  ausencia  de  ambos:  ignorancia  y 




conocimientos. El hombre inocente no se da cuenta de que sabe, no se da cuenta 




de  que  no  sabe.  Él  es  simplemente  un  espejo  puro,  reflejando  lo  que  sea  que 




exista. 







Vuélvete un espejo puro: de eso se trata la meditación. 







...Suficiente por hoy. 










- 197 - 




Capítulo 10 




Algo Para ser Recordado 







Pregunta 1 







Amado Maestro, las masas estuvieron contra Jesús, estuvieron contra Buda, 




están contra ti. ¿Por qué? 







Las masas viven en un tipo de existencia no-individual. Viven como ovejas. 




Entonces,  toda  vez  que  un  hombre  como  Jesús  o  Buda  está  allí,  afirmando  su 




individualidad,  su  rebelión,  su  libertad,  naturalmente  les  desagrada.  Las  masas 




se atemorizan, sus cimientos son sacudidos. 




Si  Jesús  tiene  razón,  entonces  todo  el  patrón  de  vida  de  las  masas  tendrá 




que cambiar y eso es demasiado trabajo y la gente ha invertido demasiado en su 




esclavitud. La presencia de Jesús hace que la gente se sienta en bancarrota. 




En  el  momento  en  que  te  encuentras  con  un  Buda,  quedas  reducido  a  un 




tipo de ser humano muy feo, pierdes toda dignidad, te sientes humillado. Si eres 




inteligente te pondrás a la altura de las circunstancias: te darás cuenta que hasta 




ahora has vivido en la ignorancia, en el sueño. Y te sentirás agradecido hacia el 




Buda por su presencia que se ha vuelto un rayo de luz en la noche oscura de tu 




alma. 




Pero  tanta  inteligencia  es  muy  rara.  La  gente  es  estúpida  y  terca, 




inmediatamente reacciona. En vez de elevarse y aceptar el desafío de la cumbre 




que  Buda  es,  destruyen  a  Buda,  destruyen  a  Jesús,  para  poder  dormirse 




nuevamente y soñar sus así llamados dulces sueños. 




Por eso están en contra mío: soy una especie de disturbio. Mi presencia no 




se  puede  ignorar:  tienes  que  estar  conmigo  o  estar  en  contra  mío.  Cuando  no 




puedes ignorar la presencia de cierta persona y tienes que elegir, en tu ser surge 




una gran perturbación porque ninguna elección es fácil. Elección significa cambio. 







Has vivido durante cincuenta años de una cierta manera, esos hábitos están 




establecidos.  Ahora,  repentinamente,  estoy  aquí  llamándote  para  que  salgas  de 




la  tumba  que  habías  creído  que  era  la  vida  real.  Estoy  aquí  condenando  todo 




aquello por lo que has vivido: todos tus valores, toda tu así llamada moral, todo 




tu  conocimiento,  toda  tu  religión.  Sólo  personas  muy  valientes,  muy  pocos 




elegidos, serán capaces de estar a la altura de las circunstancias y arriesgar todo 




lo que tienen por algo que no es visible, por algo en lo que sólo puedes confiar. 




Ahora,  esto  es  difícil  para  las  masas  comunes,  ellos  se  deciden  por  lo 




conocido.  Jesús  es  algo  de  lo  desconocido,  Buda  es  algo  del  más  allá.  Ahora  la 




pregunta  es  si  elegir  lo  conocido,  lo  familiar,  lo  seguro,  lo  confortable,  lo 




conveniente,  o  elegir  esta aventura y entrar con Buda en algo inexplorado, algo 




que  no  está  en  los  mapas,  algo  de  lo  que  uno  nunca  puede  estar  seguro,  no 




puede saber si existe o no. 




Buda  mismo  podrá  estar  engañado  o  estar  engañándote.  No  hay  modo 




alguno  de  estar  totalmente  seguro.  Uno  tiene  que  ir  con  el  Buda  con  profunda 




vacilación,  en  profunda  confusión,  en  un  profundo  temblor.  Sólo  aquellos  que 







- 198 - 




todavía  son  jóvenes,  cuyas  mentes  no  han  juntado  aún  demasiado  polvo,  que 




todavía son capaces de maravillarse, de sentir un asombro reverente por la vida, 




que  todavía  no  están  absolutamente  establecidos,  cerrados,  terminados,  que 




todavía  no  están  muertos...  sólo  esas  pocas  personas  podrán  ir  conmigo,  con 




Jesús, con Buda. Los demás inevitablemente estarán contra ellos. Y además hay 




también muchas otras razones. 







A la gente le gusta pertenecer a grupos. Eso da una especie de consuelo, de 




satisfacción: «Estoy en la senda correcta». Si eres cristiano, entonces millones de 




cristianos están contigo; les perteneces, no estás solo. 




Si estás conmigo, estás casi solo. Serás desarraigado de la muchedumbre a 




la  que  has  pertenecido  hasta  ahora.  Por  unos  pocos  momentos  no  estarás  en 




ningún  lugar,  no  serás  nadie.  Te  volverás  anónimo.  No  serás  cristiano,  hindú  ni 




musulmán: y eso se ha vuelto tu identidad. 




Has sido un cristiano, un hindú o un judío, y ésa es tu identidad, eso es lo 




que  sabes  acerca  de  ti  mismo.  Si  alguien  te  pregunta:  «¿quién  eres?»,  puedes 




decir: «soy un católico». Te da un cierto sentimiento falso de que te conoces. La 




gente sigue viviendo en el mundo de «como si». Pero cuando vives en el mundo 




de «como si» lo suficiente, éste empieza a parecer real, empiezas a creer en él. 







Algunos  experimentos  de  Henry  Tajfel  en  la  Universidad  de  Bristol  han 




producido resultados inesperados. Grupos de escolares de catorce a quince años 




fueron sometidos a un rápido y falso test psicológico; luego a cada niño se le dijo 




que  era  una  «persona  Julius»  o  una  ,«persona  Augustus».  No  se  dio  ninguna 




explicación  de  las  características  de  las  personas  Julius  o  Augustus,  ni  tampoco 




supieron  los  niños  qué  eran  los  otros  miembros  del  grupo.  Sin  embargo, 




rápidamente se identificaron con su grupo ficticio, orgullosos de ser una persona 




Julius o una Augustus, hasta tal punto que estaban dispuestos a hacer sacrificios 




económicos  para  beneficio  de  sus  anónimos  hermanos  de  grupo  y  para  causar 




incomodidad en el otro bando. 




Tajfel  dice  que  puedes  alterar  la  conducta  de  una  persona  de  manera 




predecible simplemente diciéndole que pertenece a un grupo -aun a un grupo del 




que  nunca  antes  ha  oído  hablar.  Casi  automáticamente  el  participante  de  estos 




experimentos favorece a los miembros anónimos de su propio grupo y, si se da la 




oportunidad,  es  probable  que  se  tome  el  trabajo  de  poner  en  desventaja  a 




miembros del otro grupo. Las personas defenderán a un grupo al que resulta que 




han  sido  asignados,  sin  ningún  adoctrinamiento  acerca  de  quién  más  está  en  el 




grupo o cuáles se supone que sean sus cualidades. 




Sólo comprendiendo toda la importancia de la propensión rápida y positiva 




de  los  seres  humanos  a  identificarse  con  cualquier  grupo  en  el  que  se 




encuentren, puede uno tener una base firme desde la cual buscar el origen de la 




hostilidad. 




Estos experimentos de Henry Tajfel son de tremenda importancia. 







La  gente  necesita  pertenecer.  Y  cuando  viene  un  hombre  como  Jesús,  te 




desarraiga  de  tu  grupo.  Jesús  viene  y  te  saca  de  tu  comunidad  de  judíos. 







- 199 - 




Empieza  algo  nuevo  que  no  tiene  pasado,  no  tiene  historia.  Él  simplemente 




empieza las cosas desde el ABC. 




Ahora,  esas  pocas  personas  que  siguieron  a  Jesús  deben  haber  tenido 




alguna  integridad,  de  otro  modo  no  lo  habrían  seguido,  ya  que  seguir  a  Jesús 




significaba que ya no serían parte de la comunidad judía en la que habían nacido 




y  habían  sido  adoctrinados,  y  a  la  que  siempre  habían  pertenecido.  Y  siempre 




habían  estado  orgullosos  de  que  ser  judíos,  el  pueblo  elegido  de  Dios.  Siempre 




habían creído que eran personas especiales. 




Ahora,  he  aquí  que  viene  el  hijo  de  un  carpintero,  Jesús,  sin  nada  de  su 




pasado  que  lo  sostenga,  un  vagabundo,  y  empieza  a  juntar  un  grupo  de  gente. 




Este  grupo  es  tan  nuevo  que  llevará  tiempo  para  que  la  gente  pertenezca  a  él; 




esto sólo sucederá cuando Jesús se haya ido. Pero cuando Jesús se ha ido, ya no 




tiene propósito. 







Después  que  Jesús  murió,  unos  doscientos  o  trescientos  años  después,  el 




cristianismo  mismo  empezó a volverse un grupo especial. Entonces la gente era 




feliz  de  pertenecer  a  él.  Ahora  hay  millones  que  son  felices  de  pertenecer  al 




cristianismo. 




A  la  gente  le  gusta  pertenecer.  Ahora,  si  vienes  a  mí  perderás  tu 




pertenencia.  Llegarás  a  estar  solo,  estarás  yendo  con  alguien  que  no  tiene 




pasado,  que  no  tiene  un  respaldo  tradicional.  Será  una  empresa  absolutamente 




nueva, riesgosa. Es una apuesta. Y a la gente le gusta pertenecer hasta a grupos 




ficticios... ¡qué decir acerca de las religiones! 







Arthur  Koestler  dice:  »Encontré  estos  experimentos  de  Henry  Tajfel 




extremadamente  reveladores,  no  sólo  sobre  una  base  teórica  sino  también  por 




razones  personales,  relacionadas  con  un  episodio  de  mi  infancia  que  nunca  ha 




dejado de confundirme y sorprenderme. 




En  mi  primer  día  de  escuela,  a  los  cinco  años,  en  Budapest,  Hungría,  mis 




futuros compañeros de clase me hicieron la pregunta crucial: «¿Eres un MTK o un 




FTC?» Éstas eran las iniciales de dos de los equipos de fútbol principales, rivales 




perpetuos  del  campeonato  de  la  liga,  como  todo  escolar  sabía  -excepto  yo,  que 




nunca  había  ido  a  un  partido  de  fútbol.  Sin  embargo,  era  impensable  confesar 




una  ignorancia  tan  abismal,  entonces  contesté  con  altiva  seguridad:  «¡MTK,  por 




supuesto!». 




Y  así  la  suerte  fue  echada:  por  el  resto  de  mi  infancia  en  Hungría,  y  aun 




cuando mi familia se mudó a Viena, seguí siendo un partidario ardiente y leal de 




MTK; y mi corazón aún les pertenece, allá al otro lado de la Cortina de Hierro. 




Además, su encantadora camiseta a rayas azules y blancas nunca perdió su 




magia, mientras que las vulgares rayas verdes y blancas de sus indignos rivales 




aún me llenan repulsión. 




Hasta  me  inclino  a  creer  que  esta  conversión  temprana  tuvo  su  parte  en 




hacer  del  azul  mi  color  favorito.  Después  de  todo,  el  cielo  es  azul,  un  color 




primario, mientras que el verde es meramente el producto de su adulteración con 




amarillo, podré reírme de mí pero-el apego emotivo, el lazo mágico todavía está 







- 200 - 




allí, y cambiar mi lealtad del MTK azul y blanco al FTC verde y blanco sería una 




completa blasfemia». 







En  verdad,  adquirimos  nuestras  lealtades  como  gérmenes infecciosos. Peor 




aún,  andamos  por  la  vida  sin  damos  cuenta  de  esta  disposición  patológica,  que 




atrae a la humanidad de un desastre histórico al siguiente. 







Vienes a mí: ya has pertenecido a un grupo durante toda tu vida. Has sido 




un  hindú,  un  musulmán,  un  cristiano,  un  judío.  Y  estos  no son grupos comunes 




como  los  equipos  de  fútbol;  estos  grupos  adoctrinan,  empiezan  a  condicionarte 




desde el comienzo mismo. Entonces, toda vez que un hombre como Jesús o Buda 




está  allí,  tu  condicionamiento  va  contra  él.  Él  quiere  crear  una  mente 




incondicional,  ése  es  el  problema.  Él  quiere  que  te  libres  de  todos  tus  apegos 




patológicos, ése es el problema. Estás demasiado apegado a tu enfermedad, a tu 




patología,  y  cualquiera  que  quiera  verte  sano  y  completo  parecerá  ser  el 




enemigo. Date cuenta de esto. 







Las  masas  no  pueden  aceptar  la  verdad  porque  las  masas  viven  en  la 




mentira.  Y  han  vivido  por  tanto  tiempo  en  sus  mentiras  que  para  ellos  esas 




mentiras  ya  no  son  mentiras,  realmente  las  creen.  Toda  vez  que  dices  algo 




diferente  a  sus  creencias,  creas  en  ellos  confusión,  y  nadie  quiere  estar 




confundido. Creas en ellos un temblor interior, una duda, y nadie quiere estar en 




duda.  Pero  la  duda  está  allí.  Si  hubiesen  conocido la  verdad  no  hubiesen  tenido 




miedo.  No  han  conocido  la  verdad,  sólo  han  creído.  La  duda  está  allí,  en  lo 




profundo  de  sus  almas,  entonces  toda  vez  que  dices  algo  que  va  en  contra  de 




ellos, su duda empieza a surgir y a salir a la superficie. Y tienen miedo de dudar. 




Todos quieren certeza. ¿Por qué? Porque la certeza te da seguridad, la certeza te 




da confianza. La duda te vuelve tembloroso. 




Y voy a crear mucha duda en ti, porque en mi visión a menos que la duda 




destruya tus falsa certezas, no hay posibilidad de alcanzar la certeza verdadera. 




La  certeza  verdadera  no  proviene  de  la  creencia,  proviene  de  la  experiencia, 




proviene de lo que realizas. 




No  soy  anti-Jesús,  por  cierto  que  soy  anti-cristianismo.  No  soy  anti-Buda, 




por cierto que soy anti-budista. No soy anti-Krishna pero por cierto que soy anti-




hindú. 




Todo lo que estoy diciendo y haciendo es el trabajo de Jesús, el trabajo de 




Krishna y Buda. Por cierto que no es en el mismo lenguaje, ¿cómo podría ser en 




el  mismo  lenguaje?  ¿Cómo  podría  hablarte  en  arameo  y  cómo  podría  usar  las 




metáforas  que  usaba  Jesús?  Esas  metáforas  están  pasadas  de  moda,  no 




pertenecen a este siglo. Tendré que ser más científico, tendré que ser más lógico. 




Aunque  quiero  que  vayas  más  allá  de  la  lógica,  tendré  que  llevarte  primero  al 




extremo de la lógica; sólo desde allí podrás dar el salto a lo ilógico. 




No puedo hablar contigo del modo que hablaba Buda. Él le estaba hablando 




a una audiencia diferente. Entonces, mis palabras serán diferentes, mis enfoques 




serán diferentes, mi metodología será diferente. Pero la luna que estoy señalando 




es la misma. Mi dedo es diferente, inevitablemente será así. Si comparas mi dedo 







- 201 - 




con el dedo de Buda o Jesús, son diferentes. Pero la luna que estamos señalando 




es la misma... mira la luna y no te preocupes demasiado por los dedos. 







Pregunta 2 







Amado  Maestro,  he  estado  pensando  en  convertirme  en  sannyasin  por  al 




menos siete años. ¿Por qué no soy capaz de dar el salto? 







Parece que no te das cuenta de la muerte en absoluto. Si te dieses cuenta 




de la muerte no podrías posponer de esa manera. Y ahora, dado que has estado 




posponiendo durante siete años, posponer se debe haber vuelto un hábito. Lo has 




practicado por largo tiempo, te has vuelto demasiado apegado a posponer. 




Posponer  da  un  sentimiento  muy  bueno.  Primero,  no  es  riesgoso;  no  es 




necesario  que  cambies.  Siempre  vas  a  cambiar  mañana,  y  el  mañana  no  llega 




nunca. Entonces, mientras tanto puedes permanecer tal como eres. El mañana se 




vuelve  una  protección:  «Mañana  me  convertiré  en  sannyasin.  Entonces  hoy, 




cualquier cosa que sea, tengo que serlo. Es sólo cuestión de un día: mañana me 




convertiré en sannyasin y daré el salto». 




Y cuando mañana llega, siempre llega como un hoy. 




Ahora,  durante  siete  años  has  estado  practicando  posponer.  Debe  haberse 




vuelto una especie de adicción. Recuerda, la muerte puede suceder en cualquier 




momento. Aquellos que se dan cuenta de la muerte, dejan de posponer, porque 




el mañana no es una certeza. Sólo este momento es algo cierto, el momento que 




ya está en tus manos. Ni siquiera el momento siguiente es algo cierto. 




Entonces, si ves que hay algo valioso en una cosa, ¡hazlo! Y hazlo ahora. 







Recuerda: ahora o nunca. 




Si  no quieres hacerlo, ¿quién te está diciendo que lo hagas? Olvídalo. Pero 




por  favor,  no  pospongas.  Decide:  «No  voy  a  tomar  sannyas»,  y  eso  está 




perfectamente  bien.  Al  menos  habrá  allí decisión, abandonarás tu preocupación. 




Decide:  «No  voy  a  tomar  sannyas»,  y  termina  con  el  asunto.  O  da  el  salto  y 




termina con el asunto. 




Un dinosaurio macho y una dinosaurio hembra tenían un amorío. 




Durante  diez  millones  de  años  anduvieron  caminando  por  ahí,  hablando  y 




mirándose  a  los  ojos.  Luego,  a  veces  se  daban  las  manos,  y  esto  continuó 




durante veinte millones de años más. 




Durante los próximos quince millones de años se besaban y se tocaban por 




todas partes. Entonces finalmente el macho le dijo a la hembra: «Querida, hemos 




andado juntos por tantos años, cómo te sientes acerca de... tú sabes, ¡pienso que 




es tiempo de que hagamos el amor!». 




«Sí,  yo  querría  pero  no  puedo»,  respondió  ella.  «Ahora  tengo  mi  período 




por los próximos setenta millones de años». 







Tú no eres un dinosaurio, el tiempo es muy corto. La vida es muy pequeña. 




De un lapso de vida de setenta años, casi treinta y cinco se pierden en dormir. Y 




luego  comer,  beber,  vestirse,  ir  a  la  oficina,  volver  a  casa...  y  luego  ganarse  la 







- 202 - 




vida...  y  los  amigos  y  los  clubes  y  los  hoteles  y  las  películas  y  la  televisión. 




Simplemente cuenta y no encontrarás que quede ni siquiera un año para vivir. No 




encontrarás ni siquiera un año de setenta para meditar, para buscar,   para ser. 




Ya es demasiado que hayas pasado siete años pensando en sannyas. Toma 




sannyas  u  olvídate  completamente  de  ello,  pero  sé  decidido.  Permanecer  tan 




indeciso por tanto tiempo es peligroso porque entonces la indecisión se vuelve tu 




naturaleza. 







Pregunta 3 







Amado Maestro, finalmente me di cuenta de que nunca me voy a iluminar. 




Pero no hay modo de morir. ¿Qué hacer? 







Te has dado cuenta de algo muy importante. Nadie se va a iluminar porque 




la  iluminación  no  es  algo  que  tenga  que  suceder.  Ya  ha  sucedido,  estás 




iluminado. Sólo tienes que mirar dentro de ti y encontrarlo. Ya es así. 




Éste  es  todo  el  tema  que  te  estoy  predicando  día  tras  día,  año  tras  año.  La 




iluminación no es algo como un logro que sucederá algún día. Ya ha sucedido, tú 




estás iluminado, no hay nadie que no esté iluminado. 




Pero el hombre tiene la capacidad de recordar o de olvidar, y lo has olvidado. 




Has  decidido  olvidarlo;  lo  mantienes  detrás  de  tu  espalda.  Está  allí;  puedes 




mantenerlo  detrás  de  tu  espalda  durante  millones  de  vidas,  pero  está  allí,  y 




permanecerá  allí.  Y  en  cualquier  momento  en  que  decidas  darte  vuelta,  dar  un 




giro de ciento ochenta grados, te sorprenderás: siempre ha estado allí esperando, 




esperando que vuelvas a casa. 




No  vas  a  iluminarte  porque  ya  estás  iluminado.  No  estoy  aquí  para  hacerte 




iluminado,  sino  para  recordártelo.  Sólo  para  recordártelo:  ésa  es  la  función  del 




maestro; sacudirte para que despiertes. 




Dios es tu tesoro. Todo lo que necesitas, todo lo que puedes necesitar alguna 




vez,  ya  está  dado.  Ya  está  previsto.  Pero  no  has  buscado  dentro  de  ti,  no  has 




abierto  los  tesoros  que  hay  dentro  de  ti.  Y  sigues  buscando  por  toda  la  Tierra. 




Puedes  seguir  buscando  y  no  lo  encontrarás  porque  no  es  algo  que  hay  que 




encontrar,  es  algo  que  hay  que  recordar.  Debes  ver  la  distinción,  ver  la 




diferencia... es grande. Es una diferencia que marca una gran diferencia. 




Es como si tuvieses dinero en tu bolsillo pero lo hubieses olvidado. Y entonces 




un día repentinamente te acuerdas, y está allí. Un día repentinamente, buscando 




alguna otra cosa, lo encuentras. 




La iluminación no es algo que está en el futuro, es la cualidad de tu presente. 




Vuélvete consciente de esto ahora. Es esto. 







Pregunta 4 







Amado  Maestro,  Morarji  Desai  dijo  en  una  entrevista  que  dio  a  «Sunday»: 




«Osho pone el énfasis en la socialización de las mujeres». 







- 203 - 




Dijo:  «Tal  como  las  prostitutas  están  socializadas,  él  quiere  que  todas  las 




mujeres estén socializadas». También dijo: «Osho va aún más lejos y dice que el 




matrimonio no es necesario. Osho también aboga por el sexo libre». 




¿Qué dices de esto, Osho? 







Morarji Desai es un machista. Las mujeres no son una propiedad, entonces, 




¿cómo pueden ser públicas o privadas? ¿Qué es un hombre, público o privado? Si 




los  hombres  no  necesitan  ser  una  propiedad  pública  o  una  propiedad  privada, 




entonces, ¿por qué habrían de ser las mujeres propiedad pública o privada? Toda 




la idea está basada en actitudes machistas. 




Karl  Marx  y  Engels tuvieron alguna percepción acerca de esto. Ellos decían 




que  a  medida  que  surgió  la  propiedad  de  las  cosas,  surgió  simultáneamente  la 




propiedad  sobre  las  mujeres.  La  relación  marido-esposa  vino  como  un 




subproducto de la propiedad  privada. En consecuencia, Marx y Engels estaban a 




favor  de  socializar  a  las  mujeres.  Esto  es  ir  de  una  estupidez  a  la  otra,  pero  la 




idea  básica  es  la  misma,  que  la  mujer  es  una  propiedad.  O  le  pertenece  a  un 




hombre en particular por toda su vida, entonces es una esposa. O es poseída por 




un hombre por una sola noche, entonces es una prostituta. 




¿Cuál es la diferencia entre una prostituta y una esposa? Uno es un arreglo 




temporario,  el  otro  es  un  poco  más  permanente.  El  matrimonio  es  un  tipo  de 




prostitución  permanente;  en  el  fondo  no  es  diferente.  En  consecuencia,  el 




matrimonio y la prostitución han existido juntos. 




Si  lo  miras  detenidamente,  es  el  matrimonio  lo  que  ha  creado  la 




prostitución.  Y  la  prostitución  nunca  desaparecerá  del  mundo  a  menos  que 




desaparezca  el  matrimonio,  es  la  sombra  del  matrimonio.  De  hecho,  las 




prostitutas  han  estado  salvando  el  matrimonio.  Es  una  medida  de  seguridad:  el 




hombre  puede  ir  de  vez  en cuando, sólo por un cambio, con alguna otra  mujer, 




una prostituta, y salvar su matrimonio y la permanencia de éste. 




Y  eso  es  lo  que  se  ha  hecho  a  lo  largo  de  los  siglos.  Toda  vez  que  tu 




matrimonio  estaba  al  borde  del  abismo,  siempre  podías  ir  a  la  prostituta.  Toda 




vez  que  estabas  aburrido  de  tu  mujer,  cansado  de  ella,  simplemente  para 




refrescarte podías ir a la prostituta, y las cosas empezarían a fluir de nuevo con 




tu propia mujer. La prostituta era una especie de vacación. 




Por eso el matrimonio ha existido por al menos cinco mil años, pero la gente 




no  ha  sido  capaz  de  librarse  de  la  prostitución:  no  pueden.  Hay  una  relación 




lógica,  son  interdependientes.  Si  la  prostitución  se  detiene  simplemente,  los 




matrimonios  empezarán  a  deshacerse.  La  prostituta  es  como  un  pegamento;  te 




ayuda  a  que  no  te  aburras  con  tu  mujer.  Pero  tanto  el  matrimonio  como  la 




prostitución están basados en la idea de propiedad. 




En China, durante siglos, la regla era que si un hombre mataba a su mujer 




no se pensaba que era un asesino. No podía ser castigado por la corte porque la 




mujer  era  su  propiedad.  Es  tu  derecho  destruir  tu  silla,  o  si  quieres  demoler  tu 




casa no es el asunto de nadie interferir en ello. 




Durante siglos se ha pensado en la mujer como en una propiedad. En India 




hasta  las  palabras  están  allí:  la  mujer  es  conocida  como  nari  sampatti,  la 







- 204 - 




propiedad  femenina.  Cuando  una  jovencita  se  casa,  se  dice  que  el  padre  la  da 




como regalo: kanyadan. 




La mujer ha sido tratada como una cosa. Yo estoy en contra de eso. 







¿Quién  le  dijo  a  Morarji  Desai  que  yo  quiero  que  las  mujeres  sean 




socializadas?  Ésa  debe  haber  sido  su  inferencia.  Yo  nunca  he  dicho  eso.  No  hay 




necesidad de socializar porque eso sería, nuevamente, tratar a las mujeres de un 




modo inhumano. 







Esa  fue  la  idea  de  Engels  y  Marx,  porque ellos  eran  reaccionarios.  Estaban 




reaccionando contra la propiedad privada. Entonces, tal como las fábricas tenían 




que ser nacionalizadas, socializadas y estatizadas, exactamente del mismo modo, 




todo lo privado debería ser poseído por la sociedad. Ellos hicieron esta propuesta 




de  que  la  mujer  debería  ser  poseída  por  la  sociedad.  Todo  lo  que  había  sido 




poseído  por  las  personas  ahora  debería  ser  poseído  por  el  estado  o  por  la 




sociedad. 




Yo no soy comunista, soy anti-comunista. Todo mi enfoque es que la mujer 




no  es  una  cosa,  la  mujer  es  un  ser  humano,  tanto  como  Morarji  Desai.  Nadie 




necesita ser el dueño de ninguna otra persona. Ni el marido necesita ser el dueño 




de  la  mujer,  ni  la  mujer  necesita  ser  la  dueña  del  marido.  Toda  la  idea  de  la 




posesión es fea, violenta y degradante. Nunca he dicho eso. 







Primero:  la  mujer  es  diferente  del  hombre,  pero  no  es  desigual.  Ella  tiene 




iguales  derechos.  La  diferencia  está  allí,  la  diferencia  es  hermosa  y  debería 




mantenerse. 




Ahora  hay  una  tendencia  en  Occidente  a  destruir  la  diferencia.  Y  toda  vez 




que  empieza  a  pasar  algo  en  la  mente,  inmediatamente  afecta  al  cuerpo.  La 




mujer  occidental  está  perdiendo  mucha  femineidad.  Particularmente  a  causa  de 




la liberación femenina, la idea, es: destruye las diferencias, sólo entonces podrás 




ser igual. 




Eso  es  una  tontería.  Puedes  ser  diferente  e  igual.  La  rosa  es  diferente  del 




loto,  pero  ambos  tienen  igual  derecho  a  estar  al  sol,  a  estar  en  el  viento  y  la 




lluvia; tienen igual derecho a existir. Son diferentes y su diferencia es hermosa. 




La diferencia hace la vida rica, le da variedad. 




Hombres  y  mujeres  son  diferentes,  y  deberían  seguir  siendo  diferentes 




porque  ésa  es  toda  la  razón  de  su  atracción  mutua.  Si  se  vuelven  demasiado 




parecidos,  perderán  esa  atracción.  Deberían  ser  diametralmente  opuestos, 




deberían  estar  tan  lejos  como  sea  posible  el  uno  del  otro,  para  que  el  misterio 




continúe y continúe el deseo de explorarse el uno al otro. 




La mujer occidental está perdiendo algo. La mujer oriental todavía no es un 




ser humano, se piensa que es una propiedad. En Oriente, la mujer todavía sigue 




siendo  una  cosa,  una  mercancía  a  ser  vendida  y  comprada;  ya  sea  de  modo 




permanente,  entonces  se  vuelve  matrimonio,  o  temporalmente,  entonces  es 




prostitución. 










- 205 - 




En  Occidente,  a  causa  de  la  liberación  femenina,  está  surgiendo la idea de 




que  la  mujer  tiene  que  ser  exactamente  como  el  hombre,  sólo  entonces  será 




igual.  Eso  es,  nuevamente,  otra  tontería.  No  es  necesario  que  la  igualdad  sea 




similitud.  Y  si  la  mujer  se  vuelve  similar  al  hombre,  perderá  todo  su  encanto, 




toda su gracia, toda su belleza. 




Hasta  su  cuerpo  se  está  adaptando  y  se  está  volviendo  más  como  el  del 




hombre.  Ella  está  perdiendo  sus  curvas,  está  perdiendo  suavidad,  se  está 




volviendo  un  poco  dura.  Se  está  volviendo  agresiva,  está  perdiendo  su 




receptividad  y  está  simulando  ser  como  un  hombre.  Si  la  mujer  empieza  a 




simular  que  es  como  un  hombre,  siempre  permanecerá  como  un  hombre  de 




segunda  categoría:  nunca  podrá  convertirse  en  uno  de  primera  categoría,  ella 




será  una  copia.  ¿Cómo  puede  una  mujer  convertirse  en  un  hombre  de  primera 




categoría?  Eso  es  imposible.  Es  tan  imposible  como  que  un  hombre  trate  de 




convertirse en una mujer de primera categoría; él será sólo una copia, un actor, 




un simulador. Y toda simulación es condenable. 







La  mujer  tiene  que  seguir  siendo  mujer,  la  mujer  tiene  que  mantener  su 




distancia.  La  mujer  tiene  que  hacer  crecer  esas  diferencias  porque  esas 




diferencias  son  de  inmenso  valor.  Es  de  esas  diferencias  que  depende  la 




atracción.  Es  en  esas  diferencias  donde  existe  toda  la  poesía  de  la  vida.  Esas 




diferencias  son  la  fuerza  magnética.  Acerca  demasiado  a  los  hombres  y  las 




mujeres,  hazlos  demasiado  parecidos,  demasiado  similares,  y  habrás  destruido 




algo de inmenso valor. La atracción natural se habrá ido. 







Ni  estoy  a  favor  de  eso  ni  estoy  a  favor  de  la  estupidez  oriental  de  que  la 




mujer debería ser tratada como una mercancía. ¿Por qué no pueden los hombres 




y  las  mujeres  existir  como  amigos,  iguales  aunque  totalmente diferentes? ¿Cuál 




es la necesidad de que haya propiedad privada, propiedad privada de las mujeres 




o propiedad social? La idea misma de la posesión está equivocada. Nadie puede 




ser el dueño de nadie. 




Si  en  el  mundo  crece  el  entendimiento,  los  padres  ni  siquiera  serán  los 




dueños  de  sus  hijos.  No  deberían  serlo  porque  la  idea  de  la  posesión  es 




deshumanizante.  Los  hijos  vienen  a  través  de  ti  pero  tú  no  los  posees,  ellos  no 




son  tu  propiedad.  Ámalos  porque  les  has  dado  nacimiento,  pero  no  trates  de 




hacer  de  ellos  imitadores.  No  los  uses  ni  los  explotes  para  tus  propias 




ambiciones, no digas que te pertenecen. Ellos sólo le pertenecen a la existencia y 




a nadie más. 







Dices: «Osho va aún más lejos y dice que el matrimonio no es necesario». 







Eso  es  verdad,  el  matrimonio  no  es  necesario,  la  amistad  es  suficiente.  El 




matrimonio  llegó  a  existir  sólo  porque  el  hombre  era  incapaz  del  amor  y  la 




amistad; fue un pobre sustituto. Si amas a alguien no hay necesidad de hacer un 




contrato  legal.  Y  el  contrato  legal  no  puede  asegurar  que  amarás  siempre  a  la 




persona.  El  contrato  legal  no  tiene  poder  sobre  el  amor.  El  matrimonio  es  un 




contrato  legal;  es  posesión,  posesión  privada.  Es  una  licencia  para  ser  el  dueño 







- 206 - 




de  la  mujer.  Tal  como  tienes  licencias  para  perros;  es  una  licencia:  tú  eres  el 




dueño. Esto simplemente muestra que no hay amor. 




La  ley  entra  solamente  cuando  no  hay  amor;  de  otro  modo,  el  amor  es 




suficiente  por  sí  mismo.  El  amor  debe  ser  el  fenómeno  primario,  y  entonces 




pueden estar juntos. Estar juntos debería ser una amistad y una responsabilidad. 




Cuando dos personas se aman, son responsables, se cuidan el uno al otro. 




No  es  necesaria  ninguna  ley  para  crear  ese  cuidado  y  esa  responsabilidad; 




ninguna ley es capaz de crearlo, tampoco. Y como máximo puede imponer sobre 




ti una cierta estructura formal que destruirá tu amor y tu amistad. 




A  medida  que  la  sociedad  se  vuelva  cada  vez  más  alerta  y  cada  vez  más 




consciente, tal como se está volviendo cada día, el matrimonio desaparecerá. En 




vez  de  matrimonio  habrá  amistad.  Tal  como  en  el  pasado  «marido»  y  «mujer» 




eran palabras hermosas, en el futuro «amiga» y «amigo» tomarán un lugar muy 




respetable. 




Mientras  tanto,  dado  que  tienes  que  vivir  en  una  sociedad,  puedes  casarte 




pero  el  matrimonio  debería  permanecer  como  algo  secundario.  Sólo  debería 




ocurrir  porque  se  han  amado  el  uno  al  otro;  debería  provenir  de  su  amor  y  no 




viceversa. En el pasado se ha intentado: primero cásense y luego ámense el uno 




al  otro.  Eso  es  imposible; nadie puede manejar el amor, no está en el poder de 




nadie crear amor; sucede cuando sucede. 




Puedes poner juntas a dos personas. Y eso es lo que se ha hecho a lo largo 




de  las  épocas,  casas  a  dos  personas  y  tienen  que  estar  juntos.  Y  cuando  dos 




personas están juntas empiezan a gustarse, tal como a los hermanos les gustan 




las hermanas, y a las hermanas les gustan los hermanos. Es un arreglo forzado. Y 




cuando dos personas están juntas, surge un agrado, un cierto tipo de agrado, y 




dependen el uno del otro, se usan el uno al otro. Pero amor... eso es un asunto 




totalmente diferente. 




Si  el  matrimonio  viene  primero,  casi  no  hay  posibilidades  de  que  el  amor 




suceda alguna vez. De hecho, el matrimonio fue inventado para impedir el amor, 




porque el amor es peligroso. Te lleva a cumbres tan altas de alegría, de éxtasis, 




de  romance  y  poesía  que  para  la  sociedad  es  peligroso  permitir  que la gente se 




remonte  tan  alto,  que  vea  algo  de  esa  altura  y  profundidad.  Porque  si  una 




persona  ha  conocido  el  amor,  nunca  será  satisfecha  por  ninguna  otra  cosa. 




Entonces no podrán satisfacerlo dándole sólo grandes cuentas bancarias, no. Una 




gran cuenta bancaria no servirá; ahora él conoce algo acerca de la riqueza real. 




Si  un  hombre  ha  amado,  si  ha  vivido  esos  momentos  extáticos,  no  podrás 




atraerlo  hacia  la  política  del  poder.  ¿A  quién  le  importa?  No  podrás  forzarlo  a 




hacer feos trabajos inhumanos. Preferirá seguir siendo un hombre pobre pero que 




su  amor  fluya.  Una  vez  que  matas  el  amor  -y  el matrimonio es un esfuerzo por 




matarlo- una vez que matas el amor, entonces la energía de la persona, que ya 




no  se  está  moviendo  hacia  el  amor,  está  disponible  para  que  la  sociedad  la 




explote. 




Puedes hacer de él un soldado, y será un soldado peligroso. Estará listo para 




matar,  cualquier  excusa  y  estará  listo  para  matar,  o  para  que  lo  maten.  Estará 




hirviendo  de  frustración,  de  enojo:  podrás  forzado  a  ir  hacia  cualquier  dirección 




ambiciosa.  Se  volverá  un  político.  Se  volverá  como  Morarji  Desai,  pensando 







- 207 - 




durante  toda  su vida en una sola cosa: cómo convertirse en primer ministro del 




país. 




Éstas son las personas que no han conocido el amor. 




...el amor frustrado se vuelve una gran codicia. 




...el amor frustrado se vuelve una gran violencia. 




...el amor frustrado te lleva al mundo de las ambiciones. 




...el amor frustrado es muy destructivo. 




Pero  la  sociedad  necesita  gente  destructiva.  Necesita  grandes  ejércitos: 




necesita ejércitos de políticos, necesita ejércitos de oficinistas, jefes de estación, 




etcétera,  etcétera.  Necesita  gente  que  esté  dispuesta  a  hacer  cualquier  cosa 




porque  no  ha  conocido  algo  más  elevado  en  la  vida.  Nunca  han  tocado  un 




momento  poético  en  toda  su  vida;  pueden  seguir  contando  dinero  durante  toda 




su vida, pensando que eso es todo lo que existe... el amor es peligroso. 




Me gustaría que el amor llegue a estar disponible para todos y cada uno. Y 




si  acaso  ocurre  el  matrimonio,  debería  ser  un  subproducto  del  amor  y  debería 




quedar  como  algo  secundario.  Si  algún  día  el  amor  desaparece,  no  deberían 




crearse  impedimentos  para  disolver  el  matrimonio.  Si  dos  personas  quieren 




casarse, ambos deberían estar de acuerdo. Pero para el divorcio, aun si sólo una 




persona quiere divorciarse, eso debería ser razón suficiente. No es necesario que 




dos personas estén de acuerdo para divorciarse. 




Ahora  no  se  crean  obstáculos  para  el  matrimonio.  Cualquier  par  de  tontos 




puede  ir  al  registro  civil  y  casarse.  Pero  se  crean  mil  y  un  obstáculos  para  el 




divorcio. Éste es un enfoque muy insano. 




En mi visión, se deberían crear obstáculos de todo tipo cuando la gente se 




casa.  Se  les  debería  decir:  «Esperen  dos  años.  Vivan  juntos  por  dos  años.  Y 




después de dos años, si aún quieren casarse, vuelvan». 




Se  les  debería  permitir  a  las  personas  que  vivan  juntas  para  que  puedan 




conocer  qué  tipo  de  personas  son  y  si  son  el  uno  para  el  otro,  si  andan  bien  el 




uno con el otro, si pueden crear armonía en su vida o no. 




Pero  cualquiera  puede  ir  al  registro  civil  y  casarse,  y  nadie  crea  ningún 




problema.  Eso  es  absurdo. Y cuando quieres separarte, entonces toda la corte y 




la ley, la policía y todos están allí para impedírtelo. La sociedad está a favor del 




matrimonio y en contra del divorcio. 




Yo no estoy ni a favor del matrimonio ni a favor del divorcio. En mi visión 




sólo debería haber una cierta amistad entre las personas, una responsabilidad y 




un cuidado. Y si ese día está lejos, entonces mientras tanto el matrimonio no se 




debería  permitir  tan  fácilmente.  Se  le  debería  dar  a  la  gente  la  oportunidad  de 




ponerse  a  prueba  el  uno  al  otro,  de  vivir  en  todo  tipo  de  situaciones.  No  se 




debería permitir el matrimonio sólo a partir de una visión poética, sólo a partir de 




un amor a primera vista. 




Permite que las cosas se enfríen, permite que las cosas se vuelvan comunes 




y  corrientes,  permíteles  ver  si  pueden  vérselas  con  la  vida  corriente,  con  los 




problemas  cotidianos,  y  sólo  entonces  permíteles  que  se  casen.  Eso  también 




debería  ser  temporario.  Quizás  cada  dos  años  tengan  que  volver  a renovarlo; si 




no  vuelven,  está  terminado.  La  licencia  se  debería  renovar  cada  dos  años,  y 




cuando quieran separarse no se debería crear ningún problema. 







- 208 - 




 Ésta  es  mi  actitud...  no  estoy  en  contra  del  matrimonio  sino  que  estoy  a 




favor del amor... y el factor decisivo tiene que ser el amor. 







y dijo: «Osho también aboga por el sexo libre». 




¿Qué dices de esto? 







Para  la  mente  de  un  político  es  muy  difícil  entender  lo  que  estoy diciendo. 




Lo  que  estoy  diciendo  significa  realmente  trascendencia  del  sexo.  Yo  no  estoy 




enseñando sexo, estoy enseñando amor. Pero en la mente de estas personas no 




hay diferencia entre el amor y el sexo. En sus mentes amor significa sexo, porque 




ellos no han conocido el amor, sólo han conocido el sexo. 




El amor y el sexo están muy distantes. El sexo es un fenómeno biológico, el 




amor es un fenómeno humano. ¿Y cuál es la diferencia? 




Biológicamente,  la  naturaleza  está  interesada  en  que  te  reproduzcas  para 




que  la  vida  continúe.  El  sexo  es  un  sistema  de  reproducción.  Entonces,  en  la 




naturaleza  el  sexo  no  tiene  otro  significado,  no  tiene  otra  importancia  que  la 




reproducción... es sólo gloria, dignidad y libertad del hombre, que el sexo se vaya 




liberando lentamente de sobrantes biológicos. 




El  sexo  se  está  volviendo  juego,  diversión,  celebración.  Cuando  el  sexo  se 




vuelve  juego,  diversión  y  celebración,  empieza  a  moverse  hacia  una  nueva 




cualidad que es amor. 




El amor no es necesario para la reproducción... el amor es un arte tal como 




la música, como la poesía, como la pintura. 




La  diferencia  es  así:  los  animales  comen,  el  hombre  también  come;  en  lo 




que  concierne  a  comer  no  hay  diferencia.  Pero  mira  detenidamente:  cuando  los 




animales  comen,  se  van  a  un  lugar  donde  nadie  pueda  verlos  comiendo  porque 




siempre  tienen  miedo  de  que  el  otro  pueda  empezar  a  sacarles  algo  de  su 




comida. Los animales comen solos. 




Sólo al hombre le gusta comer con otras personas, sólo él invita a la gente y 




hace  del  comer  una  celebración.  Eso  es  nuevo,  es  algo  totalmente  nuevo;  no 




existe en el mundo animal. 




Los  animales  comen  simplemente  para  satisfacer  sus  necesidades 




corporales.  El  hombre  trae  algo  estético  a  sus  hábitos  alimenticios. Él preparará 




la comida, la preparará con formas y colores bellos, le dará a la comida hermosos 




sabores. Y tendrá modales para comer: arreglará la mesa y las luces y música e 




incienso, y reunirá amigos, conversando y contándose chismes, y luego comerán. 




Ahora, comer ha tomado un giro totalmente diferente. Se ha vuelto un arte. 




Así  ocurre  con  el  sexo.  En  los  animales  es  sólo  un  fenómeno  de 




reproducción. 




El gurú de Morarji Desai, Mahatma Gandhi, solía decir: «Haz contacto sexual 




sólo cuando quieras reproducirte». Ahora, eso es animal, eso está por debajo de 




lo  humano.  Él  pensaba  que  estaba  enseñando  algo grandioso, espiritual. Eso no 




era espiritual en absoluto; eso está por debajo de la dignidad humana. 







- 209 - 




  Lo que él estaba enseñando es totalmente animal. Estaba diciendo que el 




sexo  sólo  está  permitido  cuando  quieres  producir  un  hijo,  de  otro  modo,  no. 




Entonces no hay posibilidad para el amor. 







El  amor  es  la  estética  del  sexo.  El  amor  es  un  esfuerzo  por  liberado  de  su 




pasado biológico. Amas a una mujer no porque estés interesado básicamente en 




producir un hijo; amas a una mujer por la mujer misma. Amas a una mujer por 




la  pura  alegría  de  estar  con    ella,  amas  a  un  hombre  por  la  pura  alegría  de 




compartir tu energía con él. El sexo podrá entrar en ello, podrá no entrar. 







Si el amor está allí y el clima del amor está allí y el sexo entra en ello, hasta 




el  sexo  ya  no  es  más  sexo  común  y  corriente.  Es  transformado  por  el  clima  del 




amor. 




Pero  no  necesariamente  deberá  entrar.  Dos  amantes  pueden  simplemente 




sentarse  dándose  la  mano,  mirando  la  luna  llena.  No  hay  ninguna  necesidad  de 




que  el  sexo  entre  en  ello.  Es  suficiente,  es  inmensamente  satisfactorio.  Dos 




amantes pueden leerse poemas el uno al otro, pueden cantar juntos una canción, 




bailar,  abrazarse,  sostenerse.  El  sexo no es una necesidad. Si ocurre, es bueno. 




Si  no  ocurre,  no  hay  ninguna  ansia  de  que  ocurra.  El  amor  es  plenitud  en  sí 




mismo. El amor va más alto que el sexo. Yo enseño amor. Y si conoces el amor, 




muy lentamente empezarás a ir más allá del sexo. 




Mahatma Gandhi no tenía visión del amor. Y Morarji Desai aprendió todo lo 




que  sabe  de  Mahatma  Gandhi.  Él  no  tiene  visión  del  amor.  No  creo  que  haya 




amado  a  alguien  alguna  vez,  no  creo  que  haya  conocido algo  del amor. Todo lo 




que conoce es la ambición, la codicia y la política del poder. 




El  sexo  lo  debe  haber  conocido  porque  produjo  hijos.  Pero  ese  sexo  debe 




haber sido algo feo, animal, mecánico, con el solo propósito de la reproducción. 




Mahatma  Gandhi,  en  su  vejez,  solía  caminar  con  dos  jovencitas,  una  de 




cada  lado,  simplemente  para  sostenerse.  Él ponía sus manos sobre los hombros 




de esas dos jovencitas y caminaba. Solía llamarlas sus bastones. 




Te sorprenderá que Morarji Desai se jacta mucho de esto: dice que hasta le 




aconsejó a Mahatma Gandhi: «Esto no está bien, no deberías tocar mujeres. Y no 




deberías caminar con jovencitas, tus manos en sus hombros: eso no está bien». 







Ahora,  este  hombre  no  sabe  nada  del  calor  humano.  Este  hombre  está 




obsesionado  constantemente  con  el  sexo.  Sólo  ha  conocido  en  su  vida  un  sexo 




animal muy, muy rudimentario. 




Y  sigue  proyectando  sus  ideas  en  mí.  Yo  no  estoy  enseñando  sexo  libre, 




estoy enseñando amor. El amor ciertamente trae el sexo a un plano más elevado; 




ayuda al sexo a ir más allá de la biología, hacia la espiritualidad. 







Y luego hay un paso más. Si sigues amando, amor no posesivo, sin volverse 




la propiedad el uno del otro; si tu amor sigue creciendo en una profunda amistad, 




aceptando al otro tal como es, sin hacerle ninguna demanda de cómo debería ser, 




sin volverse un dominador el uno del otro, si tu amor sigue creciendo en amistad, 




surge la oración y en la oración, el sexo desaparecerá completamente. El amor es 







- 210 - 




el  puente  entre  el  sexo  y  la  oración.  No  te  quedes  estancado  en  el  puente:  ve 




más allá del sexo. 




Pero  todo  ir  más  allá  es  siempre  ir  a  través.  En  consecuencia, yo digo que 




no  rechaces  el  sexo,  si  lo  haces  nunca  serás  capaz  de  conocer  el  amor. 




Transforma  el  sexo,  no  lo  rechaces.  Cualquier  cosa  que  rechazas  permanece 




como una carga agobiadora sobre ti. 







Pregunta 5 







Bendito, ¿es necesario que te comunique en detalle un problema que tenía y 




que en mi mente ya te he pasado a ti, como mi amoroso maestro, para que me 




ayudes  y  me  guíes?  ¿Puedo  considerar  ahora  que  es  tu  problema  en  vez  de  ser 




mío? 







Puedes confiar en mí absolutamente. Olvídate de tu problema por completo, 




yo lo he tomado. Tendrás que recordar constantemente que me los has dado, que 




no tienes que pensar más en él, nunca más, que no tiene nada que ver contigo. 




Y  si  puedes  hacer  esto  con  este  problema,  serás  capaz  de  encontrar  una 




clave. Entonces podrás hacerla con todos tus problemas. Los problemas nunca se 




solucionan,  siempre  se  disuelven.  Además  tampoco  vale  la  pena  solucionarlos; 




uno tiene que ir más allá de ellos. Y éste es el modo de ir más allá de ellos. 







Ésta  es  una  de  las  partes  esenciales  de  adab:  entrega  tus  problemas  a  tu 




maestro  y  olvídate  de  ellos.  Entonces  has  terminado  con  el  problema,  entonces 




ya no es asunto tuyo. 




Y  recuerda,  no  es  que  se  vuelve  mi  problema:  yo  ni  siquiera  sé  cuál  es  tu 




problema.  Y  no  es  que  tu  problema  me  perturbará  y  me  preocuparé  por  él  y 




perderé  mi  sueño  por  él  ...¡nada!  Yo  soy  sólo  una  excusa  para  que  puedas 




abandonar  tu  problema.  Al  abandonarlo,  vas  más  allá  de  él.  En  ese  abandonar 




mismo, algo sucede en ti: en ese abandonar mismo sucede la confianza, sucede 




la  inteligencia.  En  ese  abandonar  mismo,  la  energía  que  estaba  atrapada  en  el 




problema, es liberada. Te vuelves más vital, pulsas con nueva energía y puedes 




elevarte más. 




Los  problemas  nunca  se  solucionan  pero  uno  puede  ir  más  allá  de  ellos.  Y 




cuando  uno  ha  ido  más  allá  de  ellos,  los  problemas  ya  no  son  importantes,  son 




irrelevantes. 




Yo  soy  sólo  una  excusa.  No  hago  nada.  Pero  tú  puedes  hacer  milagros  a 




través mío. 




Y tú puedes hacerlo, tú tienes esa cualidad. No todos tienen la capacidad de 




hacerlo,  pero  he  mirado  en  tus  ojos  y  lo  he  sentido:  que  tú  sabes  cómo 




entregarte. 




Y  no  estoy  pidiendo  que  me  entregues  tu  dinero.  Estoy  pidiendo 




simplemente:  entrégame  tus  problemas,  entrégame  todas  tus  enfermedades, 




entrégame todas tus patologías. Y en esa entrega misma serás descargado, serás 




libre. 










- 211 - 




Pregunta 6 







Amado  Osho,  dices  que  las  personas  no  iluminadas  no  pueden  ser 




comparadas.  Pero  yo  me  evalúo  y  me  comparo  constantemente  con  otras 




personas. Siento que esto trae constantemente nubes y una distancia entre ellos 




y yo. ¿Qué se puede hacer acerca de esto? 







He dicho que las personas no iluminadas no pueden ser comparadas porque 




son totalmente diferentes una de otra. Sus historias son diferentes, sus biografías 




son  diferentes,  sus  pasados  son  diferentes.  Se  han  movido  por  diferentes 




terrenos,  diferentes  vidas,  de  diferentes  modos;  sus  karmas  son  diferentes.  No 




pueden ser comparadas. 




Sería como comparar una piedra con una rosa, o una rosa con una estrella. 




Las personas son tan diferentes entre sí que no pueden ser comparadas. 




Sólo  las  personas  iluminadas  pueden  ser  comparadas  porque  ya  no  son 




diferentes  en  absoluto  dado  que  ya  no  son  más.  El  vacío  puede  tener  un  solo 




sabor. 




Cuando  dos  habitaciones  están  totalmente  vacías,  ¿qué  hay  allí  para 




comparar? Son tan similares. Si quieres comparar, puedes hacerlo; puedes decir 




que  ambas  están  vacías.  Aparte  de  eso  no  hay  nada  en  ellas  para  comparar. 




Cuando  ambas  habitaciones  están  llenas  de  diferentes  muebles  y  pinturas,  hay 




mucho para comparar; son diferentes. 




La persona no iluminada es totalmente única, no hay nadie como ella. Tiene 




su  propia  patología,  su  propia  neurosis  y  nadie  más  la  tiene.  De  algún  modo 




puedes compararlo. 




Dos  personas  iluminadas  son  tan  similares  que  sólo  puedes  comparar  el 




hecho  de  que  son  similares.  Pero  hay  que  entender  la  paradoja:  dos  personas 




iluminadas  son  tan  similares  que,  ¿cómo  las  compararás?  Y  el  otro  lado  de  la 




paradoja:  dos  personas  no  iluminadas  son  tan  distintas  que  la  mente  tiende  a 




comparadas.  Uno  tiene  tanto  dinero, el otro tiene más. Uno tiene esta cualidad, 




el otro tiene otra cosa; la tentación de comparar está allí. 




¿De  dónde  viene  la  tentación  de  comparar?  Viene  de  tu  propio  ego.  Estás 




comparando  constantemente  en  qué  lugar  de  la  escala  estás.  Alguien  es  más 




pobre  que  tú  y  te  sientes  bien,  alguien  es  más  rico  que  tú  y  te  sientes  mal. 




Viendo al hombre pobre te sientes muy bien: a veces a partir de ese sentimiento 




hasta  podrás  querer  ayudar  un  poco  al  hombre  pobre.  Viendo  al  hombre  rico  te 




sientes celoso, te sientes muy mal, te sientes herido. Viendo al hombre rico surge 




en ti un gran deseo de saber cómo volverte así de rico para probar tu valor. 




Y  éste  es  un  fenómeno  multidimensional.  Ves  un  hombre  feo  y  te  sientes 




bien, y ves un hombre hermoso y te sientes mal: es una comparación constante, 




porque  el  ego  sólo  puede  existir  en  medio  de  esta  comparación.  Si  abandonas 




esta  comparación,  si  dices  simplemente:  «Soy  lo  que  soy  y  ellos  son  los  son», 




entonces  el  ego  inmediatamente  perderá  sus  raíces  en  ti.  Entonces  no  puede 




existir.  El  ego  existe  entre  la  inferioridad  y  la  superioridad:  hay  que  entender 




esto. 







- 212 - 




El  ego  está  atrapado  entre  la  inferioridad  y  la  superioridad,  es  una  capa 




delgada  entre  ambas.  Y  dado  que  está  atrapado  entre  la  inferioridad  y  la 




superioridad,  está  constantemente  en  problemas,  tiene  constante  desdicha, 




constante tensión. Todos están atrapados en el medio. 




Si  te  observas,  siempre  verás  quién  está  por  detrás  de  ti  y  quién  está 




adelante, y que tú estás atrapado en el medio. Y la persona que está detrás de ti 




está tratando de pasar delante de ti, entonces tienes que detenerlo. Y la persona 




que está delante de ti está tratando de ir aún más adelante: también tienes que 




detenerlo.  Tienes  que  ir  hacia  delante,  tienes  que  lograr  velocidad  y  tienes  que 




poner más energía en el conflicto y la competencia. 




Es  así  como  continúa  todo  el  mundo  del  ego.  Observa  y  ve  los  modos  de 




obrar del ego, y entonces no será muy difícil abandonarlo. Simplemente viéndolo, 




entendiéndolo, te aferrarás con menos fuerza. ¿Cuál es el propósito? En el mundo 




hay millones de personas: si te sigues comparando con todos, toda tu vida será 




sólo una desdicha. 




Alguien tiene ojos hermosos y tú no, alguien tiene alguna otra cosa y tú no. 




Y es malo de ambos modos: cuando alguien no tiene algo y tú lo tienes, entonces 




también  es  malo,  entonces  tu  ego  se  infla.  Y  el  ego  inflado  se  vuelve  muy 




sensible, muy susceptible, cualquiera puede herirlo. 







Me  preguntas:  Dices  que  las  personas  no  iluminadas  no  pueden  ser 




comparadas. 







De  un  cierto  modo  no  pueden  ser  comparadas  porque  son  únicas.  De  otro 




modo pueden ser comparadas porque su singularidad sólo consiste en diferencias 




cuantitativas.  Las  personas  iluminadas  de  un  modo  pueden  ser  comparadas 




porque  son  todas  similares.  Y  no  pueden  ser  comparadas  porque  son  tan 




similares. 




Si  me  entiendes  correctamente,  la  comparación  como  tal  no  tiene  sentido. 




No  tiene  sentido  con  las  personas  no  iluminadas,  no  tiene  sentido  con  las 




personas  iluminadas.  La  comparación  es  errónea  en  sí  misma,  y  la  mente  que 




compara es una mente egoísta. 




Simplemente ve hacia adentro: porque cuando comparas tienes que ir hacia 




fuera,  tienes  que  enfocarte  en  los  demás.  Simplemente  ve  hacia  adentro  y 




observa quien eres. Sin comparar, simplemente observa quién eres. Simplemente 




observa cuál es tu realidad, sin referencia a ninguna otra persona. 




Eres algo auténtico por ti mismo. ¿Por qué no verlo? ¿Por qué comparar? La 




comparación te dará una identidad falsa. Y esa identidad falsa es lo que se llama 




ego. 




Cuando  se  ha  abandonado  lo  falso,  surge  lo  real.  Y  eso  real  es 




incomparable. Porque lo real no es ningún yo, es el cielo abierto. 




La  mente  está  pensando  continuamente  en  comparaciones,  está 




comparando  constantemente.  La  mente  vive  en  la  relatividad,  la  mente  es  un 




subproducto,  un  epifenómeno  de  la  relatividad.  Y  tú  no  eres  parte  de  la 




relatividad. Tú eres algo que está más allá del mundo de la relatividad de Albert 




Einstein. Tú no eres ni tiempo ni espacio, eres algo que está más allá: tú eres el 







- 213 - 




testigo.  Y  el  testigo  no  está  confinado  por  ningún  tiempo  ni  espacio,  el  testigo 




está más allá de toda relatividad. El testigo está absolutamente allí, su existencia 




es absoluta. 




Albert Einstein dice que no existe algo así como un absoluto. Él tiene razón 




en lo que a la ciencia concierne, pero está equivocado porque no ha mirado hacia 




adentro. 




Afuera,  todo  es  relativo.  Adentro,  nada  es  relativo.  Afuera  todo  se  está 




moviendo.  Adentro,  nada  se  está  moviendo.  Afuera  todo  está  cambiando. 




Adentro, todo es eternidad. 




Pero él no ha mirado hacia adentro, no ha mirado en el centro del ciclón. 







¿Te  das  cuenta?  Es  así  como  la  mente  sigue  comparando,  comparando  y 




comparando. 




Abandona las comparaciones y simplemente sé y simplemente ve lo que es, 




sin referencia a alguna otra cosa. Y una vez que hayas mirando hacia adentro de 




ti  mismo  y  hayas  visto  lo  que  es,  sin  ninguna  referencia  a  otra  cosa,  te 




sorprenderás de lo mucho que te habías estado perdiendo. Entonces abre los ojos 




y mira las cosas sin ninguna comparación. 




Una  rosa  no  tiene  que  ser  comparada  con  otras  rosas,  tiene  existencia 




propia.  No  tiene  referencia  a  ninguna  otra  rosa  que  haya  habido  en  la  Tierra  o 




que vaya a haber en la Tierra. Es individual, auténticamente individual. 




Luego  mira  a  cada  persona  como  auténticamente  individual.  Y  entonces  la 




vida  se  ve  tan  rica,  infinitamente  rica,  porque  consiste  en  una  singularidad 




tremenda.  Nuestra  comparación  embota  nuestra  mente,  nuestra  comparación 




junta polvo en el espejo de nuestra consciencia. 




Abandona este viejo hábito de comparar. Pero se debe empezar adentro. A 




los  hábitos  viejos  les  cuesta  morir,  pero  si  te  vuelves  alerta,  puedes 




abandonarlos.  Llevará  un  poco  de  tiempo,  pero  a  medida  que  los  hábitos 




empiecen a desaparecer, empezarás a entrar en el mundo de  la realidad que es 




no-comparativo. Y el mundo que es no-comparativo es el mundo del absoluto, el 




mundo de Dios y eso es lo que estamos buscando aquí... 







...Suficiente por hoy. 







...Volveremos a encontrarnos 
















- 214 - 




El autor 













La  mayoría  de  nosotros  vivimos  nuestras  vidas  en  el  mundo  del  tiempo,  entre 




recuerdos  del  pasado  y  esperanzas  del  futuro.    Sólo  rara  vez  tocamos  la 




dimensión  intemporal  del  presente,  en  momentos  de  belleza  repentina,  o  de 




peligro repentino, al encontrarnos con una persona amada o con la sorpresa de lo 




inesperado.  Muy pocas personas salen del mundo del tiempo y de la mente, de 




sus  ambiciones  y  de  su  competitividad,  y  se  ponen  a  vivir  en  el  mundo  de  lo 




intemporal.    Y  muy  pocas  de  las  que  así  lo  hacen  han  intentado  compartir  su 




experiencia  con  los  demás.    La  Tse,  Gautama  Buda,  Bodhidharma…  o,  más 




recientemente,  George  Gurdjieff,  Ramana  Maharshi,  J.  Krishnamurti:  sus 




contemporáneos  los  toman  por  excéntricos  o  por  locos;  después  de  su  muerte, 




los llaman “filósofos”.  Y con el tiempo se hacen legendarios: dejan de ser seres 




humanos  de  carne  y  hueso  para  convertirse  quizás  en  representaciones 




mitológicas de nuestro deseo colectivo de desarrollarnos dejando atrás las cosas 




pequeñas y lo anecdótico, el absurdo de nuestras vidas diarias. 




Osho  ha  descubierto  la  puerta  que  le  ha  dado  acceso  a  vivir  su  vida  en  la 




dimensión  intemporal  del  presente,  (ha  dicho  que  es  “un  existencialista 




verdadero”),  y  ha  dedicado su vida a incitar a los demás a que encuentren esta 




misma  puerta,  a  que  salgan  de  este  mundo  del  pasado  y  del  futuro  y  a  que 




descubran por sí mismos el mundo de la eternidad. 




Osho  nació  en  Kuchwada,  Madhya  Pradesh,  en  la  India,  el 11 de diciembre de 




1931.  Desde su primera infancia, el suyo fue un espíritu rebelde e independiente 




que insistió en conocer la verdad por sí mismo en vez de adquirir el conocimiento 




y las creencias que le transmitían los demás. 




Después  de  su  iluminación  a  los  veintiún  años  de  edad.    Osho  terminó  sus 




estudios académicos y pasó varios años enseñando filosofía en la Universidad de 




Jabalpur.  Al mismo tiempo, viajaba por toda la India pronunciando conferencias, 




desafiando  a  los  líderes  religiosos  a  mantener  debates  públicos,  discutiendo  las 




creencias tradicionales y conociendo a personas de todas las clases sociales.  Leía 




mucho,  todo  lo  que  llegaba  a  sus  manos,  para  ampliar  su  comprensión  de  los 




sistemas de creencias y de la psicología del hombre contemporáneo.  A finales de 




la  década  de  los  60,  Osho  había  empezado  a  desarrollar  sus  técnicas singulares 




de  meditación  dinámica.    Dice  que  el  hombre  moderno  está  tan  cargado  de  las 




tradiciones  desfasadas  del  pasado  y  de  las  angustias  de  la  vida  moderna  que 




debe  pasar  un  proceso  de  limpieza  profunda  antes  de  tener  la  esperanza  de 




descubrir el estado relajado, libre de pensamientos, de la meditación. 




A lo largo de su labor, Osho ha hablado de casi todos los aspectos del desarrollo 




de la conciencia humana.  Ha destilado la esencia de todo lo que es significativo 




para la búsqueda espiritual del hombre contemporáneo, sin basarse en el análisis 




intelectual sino en su propia experiencia vital. 




No pertenece a ninguna tradición: “Soy el comienzo de una conciencia religiosa 




totalmente  nueva”,  dice.  “Os  ruego  que  no  me  conectéis  con  el  pasado:  ni 




siquiera vale la pena recordarlo”. 




Sus charlas dirigidas a discípulos y a buscadores espirituales de todo el mundo 




se han publicado en más de seiscientos volúmenes y se han traducido a más de 




treinta  idiomas.    Y  él  dice:  “Mi  mensaje  no  es  una  doctrina,  no  es  una filosofía. 




Mi  mensaje  es  una  cierta  alquimia,  una  ciencia  de  la  transformación,  de  modo 




que sólo los que están dispuestos a morir tal como son y a nacer de nuevo a algo 







- 215 - 




tan nuevo que ahora ni siquiera se lo pueden imaginar… sólo esas pocas personas 




valientes estarán dispuestas a escuchar, porque escuchar será arriesgado. 




“Al haber escuchado, habéis dado el primer paso hacia el renacer.  De manera 




que esta filosofía no podéis echárosla por encima como un abrigo para presumir. 




No es una doctrina en la que podráis encontrar el consuelo  ante las dudas que os 




atormenta.    No,  mi  mensaje  no  es  ninguna  comunicación  oral.    Es  algo  mucho 




más  arriesgado.    Trata  nada  menos  que  de  la  muerte  y  del  renacer”.    Osho 




abandonó  su  cuerpo  el  19  de  enero  de  1990.      Su  enorme  comuna  en  la  India 




sigue  siendo  el  mayor  centro  de  desarrollo  espiritual  del  orbe  y  atrae  a  millares 




de visitantes de todo el mundo que acuden para participar en sus programas de 




meditación, de terapia, de trabajo con el cuerpo, o simplemente para conocer la 




experiencia de estar en un espacio búdico. 





































- 216 -