- 2 - 




 






















...Y 







Llovieron Flores 













Charlas sobre historias Zen 













OSHO 













MA GYAN DARSHANA 






















- 3 - 




 



















ÍNDICE 
















I          LLUVIA DE FLORES

6 




II         EL ESTUDIANTE INSOLENTE

19 




III        EL MAL GENIO

32 




IV        ¿CUÁL ES EL CAMINO?

46 




V         ¿ESTÁ MUERTO?

60 




VI         EL ARTE DEL TIRO AL ARCO

75 




VII        EL TEMPLO EN LLAMAS

88 




VIII       LAS CINCO LIBRAS DE TOZAN

102 




IX         SORDO, MUDO Y CIEGO

113 




X          VIENDO DOBLE

131 







- 4 - 




Capítulo I 







Lluvia De Flores 







31 de Octubre, 1974 







Subhuti era uno de los discípulos de Buda. 




Él pudo comprender la potencia del 




vacío -el punto de vista de que nada existe 




excepto en su relación de subjetividad 




y objetividad. 




Un día, cuando Subhuti estaba sentado bajo un 




árbol en un estado de sublime vacío, empezaron 




a caer flores a su alrededor. 




"Te alabamos por tu discurso sobre el vacío", 




le susurraron los dioses. 




"Pero yo no he hablado del vacío", dijo Subhuti. 




"No has hablado del vacío, no hemos oído el vacío", 




respondieron los dioses. "Esto es verdadero vacío". 




Y cayeron flores sobre Subhuti como lluvia. 










Sí,  sucede.  No  es  una  metáfora,  es  un  hecho  -así  que  no  te  tomes  esta 




historia  metafóricamente.  Es  literalmente  verdad.  Porque  la  totalidad  de  la 




existencia se siente feliz, dichosa, extática, incluso cuando es una sola alma quien 




alcanza lo supremo. 




Somos  parte  de  la  Totalidad  y  la  Totalidad  no  es  indiferente  a  nosotros,  no 




puede serlo. ¿Cómo va a ser una madre indiferente a su hijo? Es imposible. Cuando 




el  niño  crece,  la  madre  también  crece  con  él.  Cuando  el  niño  es  feliz  la  madre 




también  es  feliz  con  él.  Cuando  el  niño  danza,  algo  danza  también  en  la  madre. 




Cuando  el  niño  está  enfermo,  la  madre  está  enferma.  Cuando  el  niño  es 




desdichado,  la  madre  es  desdichada.  Porque  no  son  dos;  son  uno.  Sus  corazones 




laten a un mismo ritmo. 




La Totalidad es tu madre. La Totalidad no es indiferente a ti. Permite que esta 




verdad penetre en tu corazón tan profundamente como sea posible, porque incluso 




esta  consciencia  de  que  la  Totalidad  se  siente  feliz  contigo,  te  cambiará.  Entonces 




ya no estás alienado, ya no eres un extranjero aquí. Ya no eres un vagabundo, sin 




hogar,  porque todo es un hogar. Y la Totalidad es tu madre, te cuida, te ama. Así 




que  es  natural  que  cuando  alguien  se  convierte  en  un  Buda,  y  alcanza  la  cima 




suprema,  toda  la  existencia  danza,  toda  la  existencia  canta,  toda  la  existencia  lo 




celebra.  Es  literalmente  verdad.  No  es  una  metáfora,  recuerda,  de  otra  forma 




errarás toda la cuestión. 




Llueven  flores,  y  continúan  lloviendo  -nunca  se  detienen.  Las  flores  que 




llovieron para Subhuti aún siguen lloviendo. 




Tú no las puedes ver, no porque no estén cayendo, sino porque no eres capaz 




de  verlas.  La  existencia  continúa  la  celebración  infinitamente,  por  todos  los  Budas 




que  han  sido,  por  todos  los  Budas  que  están  siendo,  y  por  todos  los  Budas  que 




serán,  porque  para  la  Existencia  no  hay  pasado,  presente  y  futuro.  Es  una 




continuidad. Es eternidad. Sólo existe el ahora, el ahora infinito. 




Aún llueven, pero no puedes verlas. 




A  no  ser  que  caigan  sobre  ti,  no  puedes  verlas;  y  cuando  las  veas  cayendo 




para ti, verás que han estado lloviendo para todos los Budas, para todas las almas 




iluminadas. 







- 5 - 




La  primera  verdad  es  que  a  la  Existencia  le  importa  lo  que  te  sucede.  La 




existencia está orando continuamente para que te suceda lo Supremo. De hecho, tú 




no  eres  otra  cosa  que  una  mano  extendida  por  la  Totalidad  para  alcanzar  lo 




supremo. No eres otra cosa que una ola que viene de la Totalidad para tocar la lu-




na.  No  eres  otra  cosa  que  una  flor  abriéndose,  para  que  la  Totalidad  se  llene  de 




fragancia a través tuyo. 




Si  puedes  abandonarte  a  ti  mismo,  esas  flores  pueden  llover  esta  misma 




mañana, en este mismo momento. Los Dioses siempre están dispuestos. Sus manos 




siempre están llenas de flores. Simplemente observan y esperan. Cuando alguien se 




vuelve un Subhuti -vacío; cuando alguien está ausente, de pronto empiezan a caer 




flores. 




Éste es uno de los hecho básicos. Sin darse cuenta de ello no hay posibilidad 




de confianza. Sin ello no hay posibilidad de que alguna vez alcances la Verdad. A no 




ser que la Totalidad te ayude, no hay posibilidad de que la alcances. ¿Cómo vas a 




alcanzarla? Y ordinariamente nuestras mentes piensan justo lo contrario. Pensamos 




en  la  Totalidad  como  en  el  enemigo,  no  como  el  amigo,  -nunca  como  la  madre. 




Pensamos  en  la  Totalidad  como  si  la  Totalidad  estuviera  tratando  de  destruirnos. 




Miramos a la Totalidad a través de la puerta de la muerte, no a través de la puerta 




del nacimiento. Pareciera como que la Totalidad está contra ti, luchando contigo, no 




permitiéndote  alcanzar  tus  metas  y  propósitos,  no  permitiéndote  tu  plenitud.  De 




aquí que continúes haciéndole la guerra continuamente. Y cuanto más luchas, más 




verdadera  te  parece  tu  falsa  idea;  porque  si  luchas,  tu  propia  lucha  te  retorna  re-




flejada en la Totalidad. 




La Totalidad te apoya, recuerda. Incluso cuando luchas, la Totalidad te apoya. 




Incluso  cuando  luchas  y  estás  equivocado,  la  Totalidad  de  apoya.  Ésta  es  la  se-




gunda  verdad  que  hay  que  comprender  bien.  Si  no  lo  comprendes,  te  será  difícil 




continuar. Incluso cuando luchas con la Totalidad, la Totalidad te apoya; porque la 




Totalidad no puede hacer otra cosa que apoyar. Si te descarrías, aún la Totalidad te 




cuida.  Incluso  si  te  descarrías,  la  Totalidad  va  contigo.  Si  un  niño  se  descarría,  la 




madre  aún  se  interesa  por  él.  Si  el  niño  se  vuelve  un  ladrón  y  está  enfermo,  la 




madre aún le cuidará, nunca le dará veneno. Si el niño se descarría completamente, 




por el mal camino, la madre aún orará por él. Ese es el significado de la historia de 




Jesús sobre los dos hermanos. 




Uno de ellos se fue, lejos del padre, descarriado, se gastó su parte de herencia 




y  se  convirtió  en  un  mendigo,  un  jugador,  un  borracho.  El  otro  permaneció  con  el 




padre, ayudó en los negocios, trabajó en la granja y en los jardines, incrementó la 




heredad,  ayudó  en  todas  las  formas,  sirvió  al  padre  con  un  espíritu  de  entrega.  Y 




cuando  de  pronto  llegaron noticias de que el otro hermano se había convertido en 




un  mendigo,  de  que  mendigaba  por  las  calles,  el  corazón  del  padre  empezó  a 




compungirse y todas sus oraciones fueron para él. Se olvidó completamente del que 




estaba  cerca  y  sólo  recordaba  al  que  estaba  distante.  Por  la  noche,  éste  estaba 




presente en sus sueños, pero no el que estaba cerca y trabajando para él, que era 




bueno en todos los sentidos. 




Un  día  el  hijo  mendigo  regresó  y  el  padre  preparó  un  gran  festejo,  El  hijo 




bueno volvía a casa desde la granja y alguien le dijo: "Mira la injusticia de tu padre! 




Tú le amas, le cuidas y le sirves, has permanecido con él, has sido absolutamente 




bueno, nunca has hecho nada en contra de su deseo, pero nunca ha preparado una 




fiesta  para  ti.  ¡Sin  embargo  ha  mandado  matar  al  cordero  más  gordo  para  tu 




hermano, el que se descarrió y que ahora vuelve como un mendigo! ¡Y toda la casa 




lo está celebrando!". 




El hijo, el hijo bueno, se sintió muy herido. Le parecía absurdo. Volvió a casa 




enfadado.  Habló  con  su  padre:  "¿Qué  estás  haciendo?  Nunca  has  dado  una  fiesta 




para  mí,  que  te  he  servido,  ¿y  qué  ha  hecho  por  ti  este  otro  hijo?  Se  gastó  la 




herencia, se lo jugó todo, ¡y ahora vuelve a casa como un mendigo!". 







- 6 - 




El padre dijo: "Sí, porque tú estás tan cerca y eres tan bueno y eres tan feliz 




que no necesito preocuparme por ti. Sin embargo, mis oraciones y mi amor siguen 




al hijo que fue por el mal camino!”. 




Jesús solía contar esta historia a sus discípulos una y otra vez, porque, como 




él dijo, Dios puede olvidar a los santos, no hay necesidad de recordarlos, pero Dios 




no puede olvidar a los pecadores. 




Se habla de Dios como de un padre, pero yo os digo que Él no es un padre, es 




una madre; un padre no es un fenómeno tan profundo como una madre, por eso los 




hindúes Le llaman madre -Dios es madre, actúa como una madre. Y Jesús dijo que 




siempre que un pastor va de vuelta a casa y una oveja se ha perdido, deja a todas 




las ovejas en el bosque, en la noche oscura, y va en busca de la que se ha perdido. 




Y cuando encuentra a la oveja perdida, la lleva sobre sus hombros y se regocija y 




vuelve a casa sintiéndose feliz, porque la que se había perdido ha sido encontrada. 




Siempre  que  sucede  así  -y  todos  somos  ovejas  perdidas-  el  pastor  se  regocija. 




Empiezan a llover flores. 




En  Oriente  los  dioses  no  son  antropomórficos:  son  fuerzas  naturales.  En 




Occidente se ha personificado la divinidad tan sólo para darle un corazón, un latido, 




para  hacerlo  más  sensible.  Por  su  parte,  los  hindúes,  los  budistas,  han  convertido 




todas  las  fuerzas  naturales  en  dioses,  ¡y  tienen  razón!  Cuando  Subhuti  alcanzó  el 




vacío, los dioses empezaron a llover. 




Y el significado es muy hermoso: el sol es un dios para los hindúes y budistas, 




el  cielo  es  un  dios;  cada  árbol  -es  un  dios.  El  aire  es  Dios,  la  tierra  es  Dios.  Todo 




tiene  un  corazón,  ese  es  el  significado.  Todo  siente, ese es el significado. Nada es 




indiferente  a  ti,  ese  es  el  significado.  Y  cuando  tú  lo  alcanzas,  todo  lo  celebra. 




Entonces el sol brilla de forma diferente; ha cambiado su cualidad. 




Para  los  que  son  ignorantes  todo  sigue  igual.  El  sol  brilla  igual  que  antes, 




porque  el  cambio  de  cualidad  es  muy  sutil  y  sólo  alguien  que  está  vacío  puede 




sentirlo. No es algo burdo, así que el ego no puede sentirlo. Lo burdo es el campo 




del ego. Lo sutil sólo se puede sentir cuando no hay ego, porque es tan sutil que si 




está ahí, te lo perderás: tu mera presencia es suficiente estorbo. 




Cuando 




uno 




está 




totalmente 




vacío, 




la 




cualidad 




del 




sol 




cambia 




inmediatamente,  tiene  una  poesía  de  bienvenida. Su calidez no es sólo calidez, se 




ha convertido en amor: una calidez amorosa. También el aire es diferente, se queda 




un  poco  más  tiempo  a  tu  alrededor,  te  toca  con más sentimiento, como si tuviese 




manos.  El  tacto  es  totalmente  diferente,  con  más  sensibilidad.  El  árbol  florecerá, 




pero no de la misma forma. Ahora las flores brotan del árbol como si saltasen. 




Se dice que siempre que Buda pasaba por un bosque, los árboles florecían aun 




cuando no fuera la estación ¡Tiene que ser así. El hombre puede errar en reconocer 




a Buda, pero, ¿cómo van a errar los árboles? ¡Ellos no tienen mente! Y cuando Buda 




camina por un bosque, empiezan a florecer. Es natural, ¡tiene que ser así! No es un 




milagro. Pero puede que no seas capaz de ver esas flores, porque esas flores no son 




realmente  físicas.  Esas  flores  son  los  sentimientos  de  los  árboles.  Cuando  pasa 




Buda  el  árbol  tiembla  de  forma  diferente,  late  de  forma  diferente,  ya  no  es  el 




mismo. Éste es el significado. La Totalidad cuida de ti, la Totalidad es tu madre. 




Ahora trata de comprender esta parábola, una de las mejores. 







Subhuti era uno de los discípulos de Buda. 







Buda  tenía  miles  de  discípulos.  Subhuti  era  sólo  uno  de  ellos.  No  tenía  nada 




especial. En realidad nadie sabe gran cosa de él, pues ésta es la única historia en la 




que  se  le  menciona.  Había  otros  discípulos  renombrados  y  famosos,  grandes 




eruditos;  había  príncipes  que  renunciaron  a  sus  reinos  y  los  abandonaron  para 




hacerse  discípulos  de  Buda;  eran  hombres  importantes,  pero  no  llovieron  flores 




sobre ellos. Las flores eligieron a Subhuti, que era sólo un discípulo más, sin nada 




especial.  Pero  es  que  sólo  entonces  llueven  flores;  de  otra  forma,  si  te  sientes 







- 7 - 




especial alrededor de un Buda, ¡te equivocas! Puedes sentirte lleno de ego por estar 




cerca  de  un  Buda,  puedes  crear  una  jerarquía,  o  pensar,  "Yo  no  soy  un  discípulo 




ordinario, soy algo especial: soy el siguiente a Buda. Los demás son sólo ordinarios, 




una  multitud,  pero  yo  no  soy  una  multitud,  yo  tengo  un  nombre,  una  identidad 




propia. Ya antes de venir a Buda era alguien". Y así sigues siendo alguien. 




Sariputta vino a Buda. Cuando vino lo hizo con quinientos discípulos propios. 




Era  un  maestro.  Por  supuesto,  un  maestro  no  iluminado,  que  no  sabía  nada,  pero 




que creía que sabía porque era un gran erudito y conocía todas las escrituras. Había 




nacido  brahmín  y  tenía  mucho  talento,  un  genio.  Desde  su  misma  infancia 




destacaba  por  su  gran  memoria:  podía  memorizar  cualquier  cosa.  Sólo  tenía  que 




leer una escritura una vez, y ya estaba memorizada. Era conocido en todo el país. 




Cuando  vino  a  Buda  era  alguien.  Se  hizo  discípulo  de  Buda  pero  siguió  siendo 




alguien. Ese "ser alguien" se convirtió en la barrera. 




Estos  dioses  parecen  ser  muy  irracionales:  han  elegido  a  un  discípulo, 




Subhuti,  que  era  sólo  uno  entre  la  multitud,  sin  nada  especial.  ¡Estos  dioses 




parecen  estar  locos!  Deberían  haber  elegido  a  Sariputta;  pero  no  fue  así.  No 




eligieron  a  Ananda,  el  primo  hermano  de  Buda,  la  sombra  de  Buda  durante 




cuarenta  años.  Durante  cuarenta  años  no  estuvo  ni  un  momento  lejos  de  Buda. 




Dormía en la misma habitación, le acompañaba a todas partes. Era la persona más 




conocida.  Todas  las  historias  que  contó  Buda,  comienza  diciéndoselas  a  Ananda: 




"Ananda, sucedió así...", "Ananda, sucedió una vez... 




"Ananda"  y  "Ananda"  y  "Ananda".  Sin  embargo,  estos  dioses  locos  no  le 




eligieron a él, sino a Subhuti, ¡un don nadie! 




Recuerda,  sólo  los  don  nadies  son  elegidos;  porque  si  eres  alguien  en  este 




mundo no eres nadie en el otro. Si aquí eres nadie, te conviertes en alguien en el 




otro  mundo.  Los  valores  difieren.  Aquí,  las  cosas  burdas  son  valiosas;  allí  son 




valiosas  las  cosas  sutiles.  Y  lo  más  sutil,  lo  más  sutil  posible  es:  no  ser.  Subhuti 




vivía  entre  la  multitud,  nadie  conocía  ni  siquiera  su  nombre,  y  cuando  llegaron 




estas  noticias  de  que  llovían  flores  sobre  Subhuti,  todo  el  mundo  se  preguntaba: 




"¿Quién  es  ese  Subhuti?  Nunca  hemos  oído  hablar  de  él.  ¿Ha  sucedido  esto  por 




accidente?  ¿Le  han  elegido  los  dioses  equivocadamente?".  ¡Había  tantos  que 




estaban más altos en la jerarquía! Y seguramente Subhuti era el último. 




Ésta es la única historia acerca de Subhuti. 




Trata  de  comprenderla  bien.  Cuando  estés  junto  a  un  gran  Maestro  se  un 




nadie.  Los  dioses  están  locos,  te  elegirán  sólo  cuando  no  seas.  Y  si  intentas  ser, 




cuanto    más  triunfes  en  ser  alguien,  más  errarás.  Esto  es  lo  que  buscamos  en  el 




mundo; y lo que intentamos también alrededor de un Buda. Anhelas riquezas. ¿Por 




qué?  Porque  con  riquezas  te  haces  alguien.  Anhelas  prestigio  y  poder.  ¿Por  qué? 




Porque  con  poder  y  prestigio  no eres ordinario. Anhelas aprender, tener erudición, 




adquirir  conocimientos.  ¿Por  qué?  Porque  con  conocimientos  tienes  algo  de  lo  que 




estar orgulloso. 




Pero  así  los  dioses  no  te  elegirán.  Tienen  su  propia  forma  de  elegir.  Si  tú 




mismo estás golpeando demasiado tu tambor, no hay necesidad de que los dioses 




lluevan flores sobre ti: ya tú estás arrojando flores sobre ti mismo. Cuando dejas de 




enorgullecerte  de  todas  las  cosas,  de  pronto  toda  la  existencia  empieza  a  enorgu-




llecerse  de  ti.  Dice  Jesús,  "Los  que  son  los  primeros  en  este  mundo  serán  los 




últimos en el Reino de Dios. Y los que son los últimos serán los primeros". 




Sucedió una vez que un hombre muy rico murió el mismo día en que también 




había muerto un mendigo en la ciudad. El nombre del mendigo era Lázaro. El rico 




fue directamente al infierno y Lázaro directamente al cielo. El rico miró hacia arriba 




y vio a Lázaro sentado junto a Dios y gritó al cielo: "Parece que algo ha ido mal. ¡Yo 




debería  estar  ahí  y  este  mendigo  debería  estar  aquí!".  Dios  se  rió  y  dijo:  "Los 




últimos  serán  los  primeros,  y  los  primeros  serán  los  últimos.  Tú  has  disfrutado 




suficiente siendo el primero, ahora deja que Lázaro disfrute un poco". 







- 8 - 




Y  el  rico  tenía  mucho  calor  (por  supuesto,  en  el  infierno  aún  no  hay  aire 




acondicionado), un calor abrasador. Tenía mucha sed y no había agua. Así que gritó 




de  nuevo  y  dijo:  "Dios,  por  favor,  al  menos  envía  a  Lázaro  con  un  poco  de  agua, 




tengo mucha sed". 




Y Dios dijo: "Lázaro tuvo sed muchas veces, casi muriendo en tu puerta, y tú 




nunca le diste nada. Se estaba muriendo, hambriento en tu puerta, y aunque dabas 




una fiesta cada día con muchos invitados, a él siempre le echaban de la puerta tus 




criados,  porque  los  invitados  eran  poderosos:  políticos,  diplomáticos,  hombres 




ricos;  y  un  mendigo  era  inoportuno.  Tus  criados  le  perseguían  cuando  tenía 




hambre, mientras que la gente que estaba invitada se saciaba. Tú nunca miraste a 




Lázaro. Ahora es imposible". 




Y se dice que Lázaro se rió. 




Ésta se convirtió en una profunda historia sobre la que reflexionaron muchos 




místicos  cristianos.  Fue  como  un  koan  zen,  y  en  los  monasterios  cristianos se han 




estado preguntando una y otra vez por qué se rió Lázaro. 




Se rió de lo absurdo de las cosas. Nunca había sabido que un don nadie como 




él, un leproso, un mendigo, entraría alguna vez en el cielo. No podía creer que esto 




sucediera. Y tampoco podía creer lo contrario: que un rico, el más rico de la ciudad, 




iría al infierno. Se rió. 




Y Lázaro aún se ríe. Y también se reirá cuando tú mueras: si eres alguien se 




reirá,  porque  serás  expulsado.  Si  eres  nadie,  ordinario,  se  reirá,  porque  serás  re-




cibido. 




En  este  mundo,  porque  existe  el  ego,  todas  las  valoraciones  pertenecen  al 




ego. En el otro mundo, en la otra dimensión, las valoraciones pertenecen al no-ego. 




De  ahí,  el  énfasis  de  Buda  en  no-ser,  nadie.  El  dijo:  "Ni  siquiera  creas  'Soy  un 




alma',  porque  también  eso  puede  convertirse  en  un  ego  sutil.  No  digas  'Aham 




Brahmasmi: Soy Brahma, soy el Ser Supremo'. Ni siquiera digas eso, porque el Yo 




es muy astuto. Puede engañarte. Te ha engañado durante muchas, muchas vidas y 




puede  seguir  engañándote.  Simplemente  di:  'No  soy'  y  permanece  en  ese  no-ser, 




permanece en esa nada, vacíate del ser". 




Hay que deshacerse del ser. Una vez que se ha arrojado al ser, no falta nada. 




Empiezas a rebosar y comienzan a caer flores sobre ti. 







Subhuti era uno de los discípulos de Buda. 







Recuerda: "uno de ellos". 







Pudo comprender la potencia del vacío. 







Era sólo uno de tantos, por eso fue capaz de comprender la potencia del vacío. 




Nadie  hablaba  de  él,  nadie  le  conocía.  Caminó  con  Buda,  le  siguió  en  muchos, 




muchos  caminos  en  sus  viajes.  Nadie  sabía  que  él  también  estaba  allí;  si  hubiese 




muerto  nadie  se  habría    dado  cuenta.  Si  se  hubiera  escapado  nadie  lo  habría 




sabido,  porque  nadie  sabia  que  Subhuti  estaba  allí.  Él  supo,  poco  a  poco,  siendo 




nadie, de la potencia del vacío. 




¿Cuál  es  el  significado  de  esto?  Que  cuanto  más  se  convertía  en  una 




no-entidad,  más  sentía  que  Buda  se  estaba  acercando  a  él.  Nadie  más  se  daba 




cuenta,  pero  Buda  era  consciente.  Todo  el  mundo  se  asombró  cuando  estas  flores 




llovieron  sobre él, pero no Buda. Cuando le contaron que algo le habla sucedido a 




Subhuti, Buda dijo: "Lo estaba esperando. Iba a suceder en cualquier momento. Se 




ha borrado tanto a sí mismo que iba a suceder cualquier día. No me sorprende en lo 




más mínimo". Pudo comprender la potencia del vacío ¡estando vacío! Tú no conoces 




el poder del vacío. No conoces el poder de estar totalmente ausente por dentro. Tú 




sólo conoces la pobreza del ego. 







- 9 - 




Pero intenta comprender. ¿Te has sentido alguna vez realmente poderoso con 




el ego? Con el ego siempre te sientes impotente. Por eso dice el ego: "Engrandece 




un poco más tu imperio para que te puedas sentir poderoso; no, esta casa no basta, 




es necesaria una casa más grande; no, este balance bancario no basta, es necesario 




un balance bancario mayor; no, esta fama, no basta, un poco más". El ego siempre 




pide más. ¿Por qué? Si es poderoso, ¿por qué seguir pidiendo más? El mero anhelo 




de más, muestra, que el ego se siente impotente. Tienes un millón de rupias y eres 




impotente. El ego dice: "No, un millón no es suficiente, ten diez millones de rupias". 




Y  yo  os  digo:  con  diez  millones  de  rupias  serás  diez  veces  más  impotente,  eso  es 




todo. Y entonces el ego dirá: "No, esto no es suficiente” . 




Nada es suficiente para el ego. Esto prueba tan sólo que eres impotente, que 




careces  de  poder.  Cuanto  más  poder  ganas,  con  menos  poder  te  siente  por  con-




traste.  Cuanto  más  rico  te  haces,  más  pobre  te  sientes.  Cuanto  más  sano,  más 




temeroso de la muerte; cuanto más joven, más sientes que la vejez se acerca. 




El  opuesto  está  a  la  vuelta  de  la  esquina,  y  si  tienes  un  poco  de inteligencia 




verás  que  el  opuesto  está  alcanzándote,  atenazándote  el  cuello.  Cuanto  más  bello 




eres, más sientes tu fealdad interna. 




Realmente  el  ego  nunca  es  poderoso.  Sólo  sueña  con  el  poder,  piensa  en  el 




poder,  reflexiona  sobre  el  poder;  pero  son  sólo  sueños  y  nada  más.  Y  los  sueños 




están  ahí  sólo  para  ocultar  la  impotencia  que  hay  dentro  de  ti,  pero  no  pueden 




ocultar la realidad. Hagas lo que hagas, desde aquí o desde allá, de nuevo la reali-




dad llega y destroza todos los sueños. 




El ego es la cosa más importante del mundo. Pero nadie se da cuenta de ello, 




porque el ego sigue pidiendo más, nunca te permite detenerte a mirar la situación. 




Antes de que te des cuenta, te empuja más y más hacia adelante en algún sitio. La 




meta siempre está en algún sitio cerca del horizonte. Y está tan cerca que piensas: 




"Para el anochecer la alcanzaré". 




El anochecer no llega nunca. 




El  horizonte  permanece  siempre  a  la  misma  distancia.  El  horizonte  es  una 




ilusión. Todas las metas del ego son sólo ilusiones. Pero te dan esperanza, Y tú si-




gues  sintiendo:  "Un  día  u  otro  me  haré  poderoso".  Ahora  mismo  permaneces  sin 




poder, impotente, inferior; pero en el futuro, en la esperanza, en el sueño, te haces 




poderoso. Debes ser consciente de que muchas veces, sentado en tu silla, empiezas 




a  soñar  despierto:  te  has  convertido  en  el  emperador  de  todo  el  mundo  o  en  el 




Presidente de los Estados Unidos, e inmediatamente empiezas a disfrutarlo. Todo el 




mundo te mira, te has convertido en el punto focal de la atención de todo el mundo. 




Así ese sueño te estimula, te intoxica. Si sueñas así, caminarás de forma diferente. 




Esto es lo que le está sucediendo a lodo el mundo. 




Tu potencial permanece en los sueños, tú permaneces impotente. 




La  verdad  es  justo  lo  opuesto:  cuando  no  la  buscas,  viene;  cuando  no  la 




pides,  te  es  dada;  cuando  no  la  anhelas,  está  ahí;  cuando  no vas al horizonte, de 




pronto te das cuenta de que siempre ha sido tuya, aunque nunca la viviste. Está ahí 




dentro, y tú la buscas fuera. Está ahí dentro de ti y tú vas fuera. La estás llevando. 




El poder más supremo, lo Divino mismo, está en ti. Y tú estás buscando aquí y allá 




como un mendigo. 




Pudo comprender la potencia del vacío. Estando vacío, comprenderás; no hay 




otra  forma  de  comprender.  Lo  que  quieras  comprender,  se  eso,  porque  esa  es  la 




única forma de alcanzarlo. Intenta ser un hombre ordinario, nadie, sin nombre, sin 




identidad,  sin  nada  que  exigir,  sin  ningún  poder  que  forzar  sobre  los  demás,  sin 




ningún  esfuerzo  por  dominar,  sin  ningún  deseo  de  poseer,  tan  sólo  siendo  una 




no-entidad. Inténtalo, ¡y mira lo poderoso que te vuelves! ¡Qué lleno de energía y 




qué  rebosante!  Tan  poderoso  que  puedes  compartir  tu  poder.  Tan  lleno  de  dicha 




que  puedes  dársela  a  muchos,  a  millones.  Y  cuanto  más  das,  más  te  enriqueces. 




Cuanto más compartes, más creces. Te conviertes en una corriente. 










- 10 - 




Pudo comprender la potencia del vacío -el punto de vista de que nada existe 




excepto en su relación 




de subjetividad y objetividad. 







Ésta  es  una  de  las  más  profundas  meditaciones  que  descubrió  Buda.  Él  dice 




que  todo  existe  en  relación:  todo  es  relativo,  no  algo  absoluto,  sustancial.  Por 




ejemplo: tú eres pobre, yo soy rico. ¿Es algo sustancial o sólo una relación? Puede 




que yo sea pobre en relación a otra persona, y puede que tú seas rico en relación a 




alguna otra persona. Incluso un mendigo puede ser rico en relación a otro mendigo; 




hay  mendigos  ricos  y  mendigos  pobres. Un rico es pobre en comparación con otro 




más  rico.  Tú  eres  pobre  -¿es  tu  pobreza  existencial  o  sólo  una  relación?  Es  un 




fenómeno relativo. De no existir nadie con el que relacionarte, ¿qué serás? ¿Rico o 




pobre? 




Piensa: de pronto toda la humanidad desaparece y te quedas sólo en la Tierra, 




¿qué  serás:  rico  o  pobre?  Simplemente  serás  tú,  ni  rico  ni  pobre,  porque  ¿cómo 




comparar?  No  hay  un  Rockefeller con quien compararse. No hay mendigos con los 




que  compararse.  ¿Serás  guapo  o  feo  cuando  estés  solo?:  Ninguno  de  los  dos; 




simplemente  serás  tú.  Sin  nada  con  lo  que  compararte,  ¿cómo  vas  a  ser  feo  o 




guapo? 




Y  así  con  la  belleza  y  la  fealdad,  la  riqueza  y  la  pobreza,  y  con  todas  las 




demás cosas. 




¿Eres sabio o tonto? ¿Tonto o sabio?: ¡Ninguno de los dos! Así que Buda dice 




que todas estas cosas existen en relación. No son existenciales. 




Son sólo conceptos. 




¡Y  estamos  tan  preocupados  con  cosas  que  no  son!  Estás  demasiado 




preocupado  de  si  eres  feo.  Estás  demasiado  preocupado  de  si  eres  guapo.  Y  te 




preocupas por algo que no existe. 




Algo relativo no es. Es sólo una relación, como si hubieras dibujado algo en el 




cielo,  una  flor  de  aire.  Incluso  una  burbuja  en  el  agua  es  más  sustancial  que  las 




relatividades. ¿Quién eres si estás solo? El ser alguien llega en relación con alguien. 




Eso  significa:  ser  nadie  es  estar  en  la  naturaleza;  ser  nadie  es  estar  en  la 




existencia. 




Y estás solo, recuerda. La sociedad sólo existe fuera de ti. En lo profundo de 




tu  interior  estás  solo.  Cierra  los  ojos  y  mira  si  eres  bello  o  feo:  ambos  conceptos 




desaparecen;  dentro  no  hay  belleza  ni  fealdad.  Cierra  los  ojos  y  contempla  quién 




eres.  ¿Respetado,  no  respetado?  ¿Moral,  inmoral?  ¿Joven,  viejo?  ¿Negro,  blanco? 




¿Amo  o  esclavo?  ¿Quién  eres?  Cierra  los  ojos  y  en  tu  soledad  caen  todos  los 




conceptos.  No  puedes  ser  nada.  Entonces  surge  el  vacío;  todos  los  conceptos  han 




sido anulados. Sólo permanece tu existencia. 




Ésta  es  una  de  las  meditaciones  más  profundas  que  descubrió  Buda:  SER 




NADIE. Y esto no hay que forzarlo. No tienes que pensar que eres nadie, tienes que 




darte  cuenta  de  ello;  si  no,  tu  "nadiedad"  será  demasiado  pesada.  No  tienes  que 




pensar que eres nadie, simplemente tienes que darte cuenta de que todas las cosas 




que piensas que eres son relativas. 




Y la Verdad absoluta no es relativa. La Verdad no es relativa. No depende de 




nada, simplemente está ahí. Así que descubre la Verdad dentro de ti y no te preo-




cupes  por  las  relaciones.  Las  relaciones  difieren,  las  interpretaciones  difieren.  Y  si 




las interpretaciones cambian, tú cambias. 




Cuando algo está de moda, si lo usas, eres moderno, apreciado. Si ha pasado 




de  moda  y  lo  usas,  estás  desfasado,  no  eres  respetado.  Hace  cincuenta  años  algo 




estaba de moda y habrías sido moderno. Cincuenta años después puede ponerse de 




moda  otra  vez  y  entonces  de  nuevo  serás  moderno.  Ahora  mismo  está  pasado  de 




moda.  ¿Pero  quién  eres  tú?  ¿Modas  cambiantes?  ¿Conceptos  cambiantes? 




¿Relatividades? 







- 11 - 




Uno  de  mis  amigos  era  comunista,  pero  muy  rico,  y  nunca  sintió  la 




contradicción.  Era  un  burgués  bien  alimentado  que  jamás  trabajó  con  sus  manos. 




Tenía muchos criados; pertenecía una antigua familia real. Hizo un viaje a Rusia en 




1940.  Cuando  regresó,  me  dijo:  "Dondequiera  que  fui,  me  empecé  a  sentir  culpa-




ble. Porque siempre que estreché las manos de alguien pude sentir inmediatamente 




que el otro sentía que mis manos no llevaban ninguna de las marcas de un traba-




jador.  No  son  proletarias,  son  burguesas,  ¡suaves!,  ¡femeninas!  E  inmediatamente 




la cara de la otra persona cambiaba y soltaba mi mano como si yo fuese intocable". 




Me  dijo:  "En  la  India,  siempre  que  estrecho  las  manos  de  alguien  mis  manos  son 




apreciadas.  Son  bellas,  femeninas,  artísticas.  En  cambio  en  Rusia  me  sentí  tan 




culpable de mis manos que incluso empecé a pensar en cómo destruir su suavidad, 




para que nadie me mirase como a un explotador, un burgués, un rico". 




Porque allí, el trabajo se ha convertido en un valor. Si eres proletario en Rusia 




eres  alguien.  Si  eres  rico,  eres  un  pecador.  Cualquier  cosa  es  sólo  un  concepto 




relativo. 




En la India hemos respetado a los bhikkus, swamis, sannyasins. Y también fue 




así  en  la  China  anterior  a  Mao.  El  hombre  que  renunciaba  al  mundo  era  el  más 




respetado.  Y  la  sociedad  cuidaba  de  él;  era  la  cima  más  alta  de  la  humanidad. 




Cuando  llegó  el  comunismo  a  China,  miles  de  monasterios  fueron  completamente 




destruidos, y todos los monjes -respetables hombres del pasado- se convirtieron en 




pecadores porque no trabajaban. Desde entonces sólo puedes comer si trabajas, y 




mendigar es una explotación prohibida por la ley; ahora nadie puede mendigar. 




Si Buda hubiese nacido en la China de Mao habría tenido dificultades. No se le 




habría  permitido  mendigar,  se  habría  pensado  que  era  un  explotador.  Incluso  si 




Marx hubiera nacido en China o Rusia, habría tenido dificultades, porque en toda su 




vida lo único que hizo fue leer en el Museo Británico. No era un proletario, no era un 




trabajador. Y su amigo y colaborador, Fredrick Engels, era muy rico. En Rusia se les 




adora  como  dioses,  pero  si  Fredrick  Engels  fuese  ahora  a  visitarla,  tendría 




problemas.  Nunca  trabajó;  vivió  del  trabajo  de los demás. Y ayudó a Marx; sin su 




ayuda Marx no habría escrito Das Kapital o el Manifiesto Comunista. Pero ahora es 




diferente. Hoy en Rusia él tendría dificultades. La moda ha cambiado; los conceptos 




cambian. 




Recuerda  esto:  lo  que  cambia  es  relativo y lo que permanece sin cambiar es 




absoluto; y tu ser es absoluto, no es parte de la relatividad. 







... el punto de vista de que nada existe excepto en 




su relación de subjetividad y objetividad. 







Si comprendes bien este punto de vista, si reflexionas y meditas sobre él, de 




pronto se hace la luz en tu interior y ves que todo está vacío. 







Un día, cuando Subhuti estaba sentado bajo un ár- 




bol en un estado de sublime vacío... 







Recuerda  las  palabras  sublime  vacío,  porque  a  veces  tú  también  te  sientes 




vacío  pero  ello  no  es  sublime.  A  veces  tú  también  te  sientes  vacío,  pero  no  es  un 




vacío  extático:  es  una  depresión,  un  vacío  negativo,  no  un  vacío  positivo.  Debes 




recordar esta distinción. 




Un  vacío  negativo  significa  que  te  sientes  fracasado,  sin  comprender.  Has 




intentado alcanzar algo en el mundo y no lo has alcanzado. Te sientes vacío porque 




no pudiste conseguir lo que deseabas: no pudiste conseguir la mujer que querías y 




te sientes vacío; el hombre tras el que andabas escapó y te sientes vacía; el éxito 




con el que soñabas no llegó y te sientes vacío. Este vacío es negativo: es tristeza, 




depresión,  un  estado  de  mente  deprimido.  Si  te  sientes  vacío  de  esa  forma, 




recuerda,  las  flores  no  lloverán  sobre  ti.  Tu  vacío  no  es  real,  no  es  positivo.  Aún 







- 12 - 




estás  tras  las  cosas,  y  por  eso  te  sientes  vacío.  Aún  estás tras el ego: querías ser 




alguien  y  no  pudiste,  Es  un  fracaso,  no  una  comprensión.  Así  que  recuerda:  si 




renuncias al mundo por un fracaso, no hay verdadera renuncia, no es sannyas, no 




es verdadero. Si renuncias al mundo a través de la comprensión, eso es totalmente 




diferente. No renuncias como un esfuerzo triste y frustrante. No lo haces como un 




suicidio.  Recuerda:  si  tu  sannyas  es  un  suicidio,  entonces  las  flores  no  lloverán 




sobre ti; y entonces te alejas. Seguramente conocerás la fábula de Esopo. 




Pasaba una zorra y había uvas, pero la viña estaba en lo alto de un árbol. La 




zorra las intentó atrapar una y otra vez, pero estaban fuera de su alcance, así que 




se  fue  diciendo:  "No  merecen  la  pena,  todavía  no  están  dulces  y  maduras.  Son 




amargas".  No  pudo  alcanzarlas,  pero  para  el  ego  es  difícil  aceptar  que  "soy  un 




fracaso". En vez de reconocer: "He fracasado, estaban fuera de mi alcance", el ego 




dirá: "No valían la pena". 




Vuestros muchos sannyasins, los mal llamados santos, son iguales a la zorra 




de  Esopo.  Han  renunciado  al  mundo  no  porque  comprendieran  su  futilidad,  sino 




porque eran unos fracasados y el mundo estaba más allá de su alcance, y así están 




llenos de rencor y quejas, si vas con ellos, encuentras que dicen: "La riqueza es su-




ciedad, y, ¿qué es una mujer hermosa? ¡Nada excepto huesos y sangre!". Pero, ¿a 




quién  están tratando de convencer?: tratan de convencerse a sí mismo de que las 




uvas son agrias y amargas. 




¿Por  qué  hablar de mujeres cuando has dejado el mundo? ¿Y por qué hablar 




sobre  la  riqueza  cuando  no  estás  interesado  en  ella?  Ello  demuestra  que  todavía 




existe un profundo interés; aún no puedes aceptar el fracaso, y la comprensión no 




ha surgido. 




Siempre que estás en contra de algo, recuerda, no ha surgido la comprensión: 




porque en la comprensión los pros y los contras desaparecen. En la comprensión no 




eres  hostil  al  mundo.  En  la  comprensión  no  condenas  al  mundo  y  a  la  gente.  Si 




sigues condenando, tu condena evidencia que hay una herida en alguna parte y que 




te  sientes  celoso;  porque  sin  celos  no  puede  haber  condena.  Condenas  a  la  gente 




porque  de  alguna  forma,  en  alguna  parte,  inconscientemente,  sientes  que  están 




disfrutando y que tú te lo has perdido. Sigues diciendo que este mundo es sólo un 




sueño, pero si es realmente un sueño, ¿por qué insistir en que es un sueño? Nadie 




insiste sobre los sueños. Te despiertas por la mañana y sabes que tu sueño fue un 




sueño  y  se  acabó.  No  vas  diciendo  a  la  gente  que  cualquier  cosa  que  sean  es  un 




sueño. 




Recuerda un truco de la mente: tratas de convencer de algo a la gente tan 




sólo para convencerte a ti mismo, porque cuando el otro se siente convencido, tú te 




sientes bien. 




Si vas y le dices a la gente que el sexo es pecado y ellos quedan convencidos 




o  no  -pueden  refutarte,  te  pones  feliz.  Te  has  convencido  a  ti  mismo.  Mirando  los 




ojos de los demás estás tratando de cubrir tu propio fracaso. 




El  vacío  negativo  es  inútil.  Es  simplemente  la  ausencia  de  algo.  El  vacío 




positivo  es  la  presencia  de  algo,  no  la  ausencia,  por  eso  el  vacío  positivo  se  con-




vierte  en  poder.  El  vacío  negativo  se  convierte  en  un  estado  mental  triste, 




deprimido:  simplemente  te  derrumbas  hacia  adentro,  eso  es  todo.  Sintiéndote 




fracasado,  sintiéndote  descorazonado,  sintiendo  por  todas  partes  el  muro  que  no 




puedes cruzar, sintiéndote impotente, tu reacción será censurar y condenar. 




Pero eso no es crecimiento, eso es una regresión. Y en lo profundo no puedes 




florecer, porque sólo la comprensión florece, nunca la depresión, y si tú no puedes 




florecer,  la  Existencia  no  va  a  llover  flores  sobre  ti.  La  Existencia  simplemente  te 




responde. Cualquier cosa que seas, la Existencia te da más de eso. Si dentro de tu 




ser  florecen  muchas  flores,  más  flores  lloverán  sobre  ti.  Si  tienes  una  profunda 




depresión, la Existencia también incidirá en tu depresión. Lo que eres llamará a la 




puerta. Lo que eres te será devuelto multiplicado. 







- 13 - 




Así  que  se  cuidadoso  y  estate  alerta.  Y  recuerda,  un  vacío  sublime  es  un 




fenómeno  positivo,  No  se  es  un  fracasado:  simplemente  se  mira  y  se  comprende 




que los sueños no pueden cumplirse. Y entonces no hay tristeza en absoluto, sino la 




felicidad de haber llegado a esta comprensión de que los sueños no pueden cumplir-




se.  Uno  nunca  se  siente  deprimido,  desesperanzado,  simplemente  se  siente  feliz  y 




dichoso  porque  ha  llegado  a  una  comprensión:  ahora  no  intentaré  lo  imposible; 




ahora  no  intentaré  lo  inútil.  Y  uno  nunca  dice  que  el  objeto  del  deseo  sea  malo; 




cuando estás en el sublime vacío positivo dices que el deseo es erróneo, no el ob-




jeto del deseo. Ésta es la diferencia. 




En el vacío negativo ves el objeto del deseo como erróneo, así que tratarás de 




cambiarlo por otro objeto. 




Si el objeto erróneo es la riqueza o el poder, lo dejarás y harás que el objeto 




sea Dios, la liberación, el cielo, etcétera. 




Si  el  vacío  es  perfecto  y  sublime  y  positivo,  no  ves  el  objeto  como  erróneo, 




simplemente  ves  que  ese  deseo  es  fútil;  los  objetos  están  bien,  pero  el  deseo  es 




fútil.  Entonces  no  cambias  tu  deseo  de  un  objeto  a  otro  objeto;  simplemente 




abandonas el deseo mismo. 




No deseando, floreces. Deseando, te vuelves más y más paralizado y muerto. 







Un día, cuando Subhuti estaba sentado bajo un ár- 




bol en un estado de sublime vacío... 







Vacío  pero  feliz,  vacío  pero  lleno;  vacío  pero  sin  que  falte  nada,  vacío  pero 




rebosante; vacío pero en calma, en casa. 




...empezaron a caer flores a su alrededor. 







Se sorprendió, porque no era nadie. Él nunca lo esperó. Si lo esperas, nunca 




caen.  Si  no  lo  esperas,  caen  y  entonces  te  sorprendes.  ¿Por  qué?  Subhuti  debió 




pensar  que  algo  había  ido  mal.  ¿Cayendo  sobre  Subhuti,  un  don  nadie, y también 




cuando  está  vacío?  ¿Ni  siquiera  pensando  en  Dios,  ni  siquiera  pensando  en  la 




liberación, ni siquiera meditando, (porque cuando estás meditando no estás vacío, 




estás  haciendo  algo,  estás  lleno  de  tu  esfuerzo),  sin  hacer  nada?  Subhuti  debió 




ponerse alerta porque algo había ido mal: Los dioses se han vuelto locos. ¿Por qué 




estas flores, sin ser la estación? Debió mirar al árbol y debió mirarse a si mismo de 




nuevo: ¿Estás lloviendo flores sobre mí? No podía creerlo. 




Recuerda,  cuando  te  suceda  lo  Supremo,  te  sorprenderás,  porque  nunca  lo 




supusiste; ni siquiera lo esperabas, no te hacías ilusiones. Y a los que están supo-




niendo  y  esperando  y  anhelando  y  orando  y  deseando,  nunca  les  sucede,  ¡porque 




están tensos! Nunca están vacíos, nunca están relajados. 




El universo viene a ti cuando estás relajado, porque entonces eres vulnerable, 




abierto:  todo  puertas  abiertas.  Por  cualquier  parte,  Dios  es  bienvenido.  Pero  no 




estás rezando, y no estás pidiéndole que venga, no estás haciendo nada. Cuando no 




estás haciendo nada, simplemente en un estado de vacío sublime, te conviertes en 




el templo, y Él viene. 







...en un estado de sublime vacío, empezaron a caer flores a su alrededor. 







Él  miró  a  su  alrededor.  ¿Qué  está  sucediendo?  No  podía  creerlo.  Nunca  lo 




había  supuesto.  No  podía  creer  que  él  fuese  merecedor,  o  que  fuera  capaz,  o  que 




hubiese crecido. 







"Te alabamos por tu discurso sobre el vacío", le susurraron los dioses. 










- 14 - 




Tenían  que  susurrar.  Debieron  haber  mirado  a  los  ojos  asombrados  de  este 




Subhuti, tan sorprendido. Dijeron: "Te estamos alabando. No estés tan sorprendido 




y asombrado. ¡Tranquilo! Simplemente te alabamos por tu discurso sobre el vacío! 







"Pero yo no he hablado del vacío", dijo Subhuti. 







"¡Yo no he dicho nada!". 







"No has hablado del vacío, no hemos oído el vacío", 




respondieron los dioses. "Esto es verdadero vacío". 




Y cayeron flores sobre Subhuti como lluvia. 







Intenta comprender. Dijeron: "Te alabamos por tu discurso sobre el vacío", y 




él  no  estaba  hablando  a  nadie,  no  había  nadie.  No  estaba  hablándose  a  sí  mismo 




porque  estaba  vacío,  no  dividido.  No  estaba  hablando  en  absoluto.  Simplemente 




estaba  allí.  Por  su  parte  nada  estaba  siendo hecho, ninguna nube de pensamiento 




atravesaba  su  mente,  ningún  sentimiento  surgía  en  su  corazón:  estaba 




simplemente como si no estuviera. Estaba simplemente vacío. Y los dioses dijeron: 




"Te  alabamos  por  tu  discurso  sobre  el  vacío".  De  forma  que  él  aún  se  sorprendió 




más  y  dijo:  “¿Qué?  Yo  no  he  hablado  del  vacío,  ¡yo  no  he  dicho  nada!".  Ellos 




dijeron:  "Tú  no  has  hablado  y  nosotros  no  hemos  oído.  Esto  es  verdadero  vacío" 




-Porque no puedes hacer discursos sobre el vacío, sólo puedes estar vacío; ese es el 




único discurso. De todo lo demás se puede hablar, todo lo demás se puede convertir 




en  un  sermón,  un  objeto  de  sermón,  todo  lo  demás  puede  ser  comentado, 




discutido;  pero  no  el  vacío.  Porque  el  esfuerzo  mismo  de  decir  algo  sobre  él  lo 




destruye. En el momento en que lo dices ya no está allí. Una sola palabra, y el vacío 




se  ha  perdido.  Incluso  una  sola  palabra  puede llenarte, y el vacío desaparece. No, 




no se puede decir nada sobre él. Nadie ha dicho nunca nada sobre él. Sólo puedes 




estar  vacío,  y  ese  es  el  discurso.  Ser  es  el  discurso. El vacío nunca puede conver-




tirse en un objeto del pensamiento. El estado de no pensamiento es su naturaleza. 




Así que los dioses dijeron: "Tú no has dicho nada y nosotros no hemos oído. ¡Esa es 




su  belleza!  Por  eso  te  alabamos.  Raramente  sucede  que  alguien  esté  simplemente 




vacío.  Esto  es  verdadero  vacío".  Y  él  ni  siquiera  se  daba  cuenta  de  que  era  vacío, 




porque si te das cuenta, algo extraño ha entrado en ello: estás dividido, en partes. 




Cuando  uno  está  realmente  vacío  no  hay  otra  cosa  que  vacío.  ni  siquiera  la 




consciencia del vacío. Ni siquiera el testigo está allí. Uno está perfectamente alerta, 




uno no está dormido -pero el testigo no está allí. Va más allá de ser testigo, porque 




siempre  que  eres  testigo  de  algo  hay  una  ligera  tensión  en  tu  interior,  un  sutil 




esfuerzo, y entonces el vacío es una cosa y tú eres otra. Tú eres testigo de ello; no 




estás  vacío.  Entonces  de  nuevo  el  vacío  no  es  más  que  un  pensamiento  en  la 




mente. 




Algunos vienen a mí y dicen: "He experimentado un  momento  de  vacío".  Y  yo 




les  digo:  "Si  tú  lo  has  experimentado  entonces  olvídate  de  ello,  porque  ¿quién 







lo  puede  experimentar?  El  experimentador  es  suficiente,  una  barrera 




suficiente.  ¿Quién  lo  puede  experimentar?".  El  vacío  no  puede  ser  experimentado, 




no es una experiencia, porque el experimentador no está allí; el experimentador y 




la experiencia se han hecho uno. Es un experimentando. 




Permitidme  acuñar  esta  palabra:  es  un  experimentando.  Es  un  proceso 




indiviso; y ambos polos han desaparecido, ambas orillas han desaparecido y sólo el 




río existe. No puedes decir: "Yo experimenté". porque tú no estabas allí, ¿cómo vas 




a experimentarlo? Y una vez que entras en ello no puedes convertirlo en una expe-




riencia pasada, no puedes decir: "Yo experimenté", porque entonces se convierte en 




una memoria del pasado. 




No, el vacío nunca puede convertirse en una memoria, porque el vacío nunca 




puede  dejar  rastro.  No  puede  dejar  ninguna  huella.  ¿Cómo  puede  el  vacío 







- 15 - 




convertirse  en  una  memoria  del  pasado?  ¿Cómo  puedes  decir:  "Yo  experimenté?". 




Siempre  está  en  el  ahora,  es  un  experimentando.  No  es  ni  pasado  ni  futuro, 




siempre  es  un  proceso  en  marcha.  Una  vez  que  entras,  has  entrado.  Ni  siquiera 




puedes  decir:  "Yo  experimenté";  por  eso  Subhuti  ni  siquiera  se  daba  cuenta  de  lo 




que estaba sucediendo. Él no estaba allí. No había ninguna distinción entre él y el 




universo. Ninguna distinción. Todos los límites se disolvieron. El universo comenzó 




a fundirse en él, él se fundió en el universo: fusión, disolución, unidad. Y los dioses 




dijeron, "Esto es verdadero vacío". Y cayeron flores sobre Subhuti como lluvia. 




Esta última línea hay que comprenderla muy cuidadosamente, porque cuando 




alguien  te  dice  que  estás  vacío,  el  ego  puede  regresar  inmediatamente,  porque  te 




darás cuenta, y sentirás que se ha conseguido algo. De pronto los dioses te harán 




darte cuenta de que estás vacío. 




Pero  Subhuti  es  excepcional,  extraordinariamente  excepcional.  A  pesar  de  lo 




que los dioses gritaban a su alrededor, susurraban a su oído, y caían flores sobre él 




como  lluvia,  a  él  no  le  importó.  Simplemente se mantuvo silencioso. Ellos dijeron, 




"¡Has  hablado,  has  dado  un  discurso!".  Él  escuchó  sin  regresar.  Ellos  dijeron  "No 




has hablado, no hemos oído. ¡Esto es verdadero vacío!". No había ego diciendo: "Me 




ha  sucedido  la  verdadera  felicidad.  Ahora  me  he  iluminado";  y  de  esta  forma 




hubiese  errado  en  el  Último  punto.  E  inmediatamente  las  flores habrían dejado de 




caer  si  él  hubiese  regresado.  No,  él  debió  cerrar  los  ojos  y  debió  haber  pensado: 




"Estos dioses están locos y estas flores son sueños; ¡no te preocupes! 




El vacío era tan hermoso que ahora nada podía ser más hermoso que eso. Él, 




simplemente  permaneció  en  su  vacío  sublime,  por  eso  las  flores  cayeron  sobre 




Subhuti como lluvia. Ahora no caían unas pocas aquí y otras pocas allá, ahora caían 




como lluvia. 




Ésta es la única historia sobre Subhuti, no se vuelve a decir nada sobre él. No 




se  le  menciona  de  nuevo  en  ninguna  parte.  Pero  yo  os  digo  que  las  flores  aún 




siguen  cayendo.  Subhuti  ya  no  está  bajo  ningún  árbol,  porque  cuando  uno  se 




vuelve real y totalmente vacío, uno se disuelve en el universo. 




Pero el universo aún lo celebra. Siguen lloviendo flores. 




Pero  tú  sólo  serás  capaz  de  conocerlas  cuando  lluevan  para  ti.  Sólo  cuando 




Dios llama a tu puerta sabes que Dios es, nunca antes. 




Todos  los  argumentos  son  inútiles,  ningún  discurso  da  en  la  diana;  a  no  ser 




que Dios llame a tu puerta. A no ser que te suceda a ti, nada puede convertirse en 




una  convicción.  Hablo  de  Subhuti  porque  esto  me  sucedió  a  mí  y  no  es  una 




metáfora, es literal. Había leído acerca de Subhuti con anterioridad, pero pensé: "Es 




una metáfora, hermosa, poética". Nunca había tenido una ligera noción de que esto 




sucediese en realidad. Nunca pensé que esto fuera un fenómeno realista, algo real 




que sucede. 




Pero ahora os digo que sucede. Me sucedió a mí, te puede suceder a ti; pero 




es  necesario  un  vacío  sublime.  Y  nunca  te  confundas.  Nunca  pienses  que  tu  vacío 




negativo  puede  hacerse  sublime  alguna  vez.  Tu  vacío  negativo  es  como  la 




oscuridad;  el  vacío  sublime  es  como  la  luz,  es  como  un  sol  naciente.  El  vacío 




negativo  es  como  la  muerte.  El  vacío  sublime  es  como  la  vida,  la  vida  eterna;  es 




dicha. 




Permite que ese estado penetre más y más profundo en ti. Ve y siéntate bajo 




los árboles. Simplemente siéntate, sin hacer nada. ¡Todo se detiene! Cuando tú te 




detienes,  todo  se  detiene.  El  tiempo  no  se  moverá,  como  si  de  pronto  el  mundo 




hubiera  llegado  a  una  cima  donde  no  hay  movimiento.  Pero  no  tengas  la  idea  de 




que "ahora estoy vacío", si no lo perderás. E incluso si los dioses comienzan a llover 




flores sobre ti, no prestes mucha atención. 




Y  ahora  que  conoces  la  historia,  ni  siquiera  preguntes  por  qué.  Subhuti  tuvo 




que preguntar, tú no lo necesitas. E incluso si susurran por si mismos: "Hemos oído 




el  verdadero  vacío  y el discurso sobre él", no te importe. Y las flores caerán como 




lluvia sobre ti también. 







- 16 - 




 







- 17 - 




Capítulo II 







El Estudiante Insolente. 







1 de Noviembre, 1974 







Cuando Yamaoka era un estudiante insolente 




visitó al Maestro Dokuon. 




Queriendo impresionar al Maestro, 




dijo: "No hay mente, no hay cuerpo, no hay Buda. 




No hay mejor, no hay peor. No hay Maestro, 




no hay estudioso. No hay dar, 




no hay recibir. Lo que pensamos que vemos 




y sentimos no es real. Ninguna de estas cosas 




aparentes existe en realidad". 




Dokuon había estado sentado tranquilamente 




fumando su pipa y sin decir nada. De repente, 




cogió su bastón y dio a Yamaoka un 




golpe terrible. 




Yamaoka saltó de ira. 




Dokuon dijo: "Ya que ninguna de estas 




cosas existe realmente, y todo es vacío, 




¿de dónde viene tu ira? Piensa en ello". 







Los  conocimientos  no  sirven  para  mucho.  Sólo  ser  puede  convertirse  en  el 




vehículo para la otra orilla. 




Puedes seguir pensando, acumulando información; pero eso son barquitos de 




papel;  no  servirán  para  un  viaje  transoceánico.  Si  te  quedas  en  la  orilla  y  sigues 




hablando  de  ellos,  está  bien;  los  barcos  de  papel  son  tan  buenos  como  los  barcos 




reales si nunca vas de viaje. Pero si vas de viaje con barcos de papel, te hundirás. Y 




las palabras no son otra cosa que barcos de papel; y, además, ni siquiera son tan 




substanciales como ello. 




Y cuando acumulamos conocimientos, ¿qué hacemos? Nada cambia dentro. El 




ser permanece absolutamente ajeno. 




Igual  que  el  polvo,  la  información  se  acumula  a  tu  alrededor;  igual  que  el 




polvo  que  se  acumula  en  un  espejo:  el  espejo  sigue  siendo  el  mismo,  sólo  que 




pierde  su  capacidad  de  reflejar.  Lo  que  sabes  con  la  mente  no  cambia  nada,  tu 




consciencia  sigue  siendo  la  misma.  De  hecho,  se  hace  peor,  porque  los 




conocimientos  acumulados son como polvo en torno a tu consciencia reflejante; la 




consciencia refleja menos y menos y menos. 




Cuanto 




más 




sabes, 




menos 




consciente 




te 




vuelves. 




Cuando 




estás 




completamente  lleno  de  erudición,  de  conocimientos  prestados,  ya  estás  muerto. 




Entonces nada viene a ti como algo propio. Todo es prestado, como un loro. 




La  mente  es  un  loro.  He  oído  -sucedió  en  los  días  de  Joseph  Stalin-  que  un 




hombre  fue  a  la  comisaría  de  policía  de  Moscú  y  denunció  la  desaparición  de  su 




loro. Como este hombre era un comunista muy prominente, el jefe de la comisaría 




se  informó  acerca  del  loro,  porque  era  importante  y  tenía  que  ser  buscado.  En  su 




investigación preguntó: "¿Habla el loro?". 




El  comunista,  el  camarada,  sintió  un  ligero  miedo,  y  luego  dijo:  "Sí,  habla. 




Pero tome nota: cualquier opinión política que tenga es completamente suya". 




¿Pero  cómo  va  a  tener  un  loro  opiniones  propias?  Un  loro  no  puede  tener 




opiniones propias, y tampoco la mente; porque la mente es un mecanismo. Un loro 




está más vivo que una mente. Incluso puede que un loro tenga opiniones propias, 




pero la mente no puede. La mente es una computadora, una bio-computadora. 







- 18 - 




Acumula.  Nunca  es  original.  No  puede  serlo.  Todo  lo  que  tiene  es  prestado, 




tomado de otros. 




Sólo te vuelves original cuando trasciendes la mente. Cuando se abandona la 




mente  y  la  consciencia  enfrenta  la  existencia  directamente,  con  inmediatez,  en 




contacto  con  la  existencia  momento  a  momento,  entonces  te  vuelves  original.  Por 




primera vez eres auténticamente tú mismo. 




De  otra  forma,  todas  las  ideas  son  prestadas.  Puedes  citar  escrituras,  puede 




que  sepas  de  memoria  todos  los  Vedas,  el  Corán,  el  Gita,  la  Biblia,  pero  eso  no 




cambia  nada,  no  son  tus  propias  ideas.  Y  los  conocimientos  que  no  son  originales 




tuyos  son  peligrosos,  más  peligrosos  que  la  ignorancia,  porque  son  ignorancia 




escondida,  y  no  serás  capaz  de  ver  que  te  estás  engañando  a  ti  mismo.  Llevas 




monedas  falsas  y  piensas  que  eres  rico,  llevas  piedras  falsas  y  piensas  que  son 




brillantes.  Tarde  o  temprano  tu  pobreza  te  será  revelada.  Entonces  te 




escandalizarás. 




Esto sucede cuando mueres, cuando la muerte se acerca. En la conmoción que 




la muerte te da, de pronto te das cuenta de que no has ganado nada, porque sólo 




se gana lo que se gana en ser. 




Has acumulado fragmentos de conocimientos de aquí y de allá, puede que te 




hayas  convertido  en  una  gran  enciclopedia;  pero  esa  no  es  la  cuestión;  y  parti-




cularmente,  para  los  que  están  buscando  la  Verdad,  eso  es  una  barrera,  no  una 




ayuda. Hay que trascender los conocimientos. 




Cuando no hay conocimientos, llega el saber, porque el saber es tu cualidad, 




la  cualidad  de  la  consciencia.  Es  como  un  espejo:  el  espejo  refleja  cualquier  cosa 




que esté ahí; la consciencia refleja la Verdad que siempre está en frente de ti, en la 




punta de tu nariz. 




Pero la mente está en el medio y continúa charlando, y la verdad permanece 




justo  enfrente  de  ti  mientras  la  mente  continúa  charlando.  Y  te  vas  con  la  mente. 




Desperdicias la oportunidad. La mente es un gran desperdicio. 




Antes  de  entrar  en  esta  bella  anécdota,  unas  pocas  cosas  más.  Primera:  los 




conocimientos  son  prestados,  date  cuenta  de  esto.  El  mero  darse  cuenta  se 




convierte en su abandono. No tienes que hacer nada, simplemente date cuenta de 




que  todo  lo  que  sabes  lo  has  oído,  no  lo  has  sabido;  lo  has  leído,  no  lo  has 




comprendido; no es una revelación para ti, es un condicionamiento de la mente. Se 




te  ha  enseñado,  no  lo  has  aprendido.  La  Verdad  se  puede  aprender,  no  se  puede 




enseñar. 




Aprender  significa  ser  sensible  a  todo  lo  que  te  rodea,  a  todo  lo  que  es,  ser 




sensible a "Ello". Este es un buen aprendizaje, pero no es un conocimiento. 




No  hay  camino  para  encontrar  la  verdad,  excepto  encontrarla.  No  hay  atajo. 




No  puedes  tomarla  prestada,  no  puedes  robarla,  no  puedes  engañar  para  llegar  a 




ella.  Simplemente  no  hay  forma  mientras  haya  una  mente  dentro  de  ti.  Porque  la 




mente es vacilación, la mente es un temblor continuo; la mente nunca está inmóvil, 




es  movimiento.  La  mente  es  como  una  brisa  soplando  continuamente  y  la  llama 




sigue vacilando. Cuando no hay mente, la brisa se detiene y la llama queda inmóvil. 




Cuando  tu  consciencia  es  una  llama  inmóvil,  sabes  la  Verdad.  Tienes  que 




aprender a no seguir a la mente. Nadie puede darte la Verdad, nadie, ni siquiera un 




Buda,  un  Jesús,  un  Krishna,  nadie  puede  dártela.  Y  es  bello  que  nadie  pueda 




dártela,  si  no  se  convertiría  en  una  mercancía  en  la  plaza. Si puede ser dada, en-




tonces también puede ser vendida. Si puede ser dada, entonces también puede ser 




robada. Si puede ser dada, entonces puedes tomarla de un amigo, tomarla presta-




da. Es bello que la Verdad no sea transferible en forma alguna. A no ser que tú la 




alcances, no se puede alcanzar. A no ser que tú te conviertas en ella, nunca puedes 




tenerla. 




De  hecho,  no  es  algo  que  puedas  tener.  No  es  una  mercancía,  una  cosa,  un 




pensamiento. Puedes serla, pero no puedes tenerla. 







- 19 - 




En  el  mundo,  en  este  mundo,  podemos  tener  de  todo,  todo  puede  hacerse 




parte  de  nuestras  posesiones.  Hay  dos  mercancías  que  se  pueden  poseer:  los 




pensamientos y las cosas; las cosas se pueden poseer, los pensamientos se pueden 




poseer.  Pero  la  Verdad  no  es  ninguna  de  estas  dos  mercancías.  La  Verdad  es  ser. 




Puedes  convertirte  en  ella, pero no puedes poseerla. No puedes tenerla en tu caja 




fuerte.  No  puedes  tenerla  en  tu  libro.  No  puedes  tenerla  en  tu  mano.  Cuando  la 




tienes, eres ella. Te conviertes en Verdad. No es un concepto, es un ser mismo. 




Lo  segundo  a  recordar:  una  tendencia  humana  consiste  en  intentar  mostrar 




que tienes lo que no tienes. Si lo tienes, no tratas de mostrarlo, no hay razón para 




esto.  Si  no  lo  tienes,  tratas  de  mostrarlo,  como  si  lo  tuvieras.  Así  que  recuerda, 




todo lo que quieras mostrar a la gente, eso es lo que no tienes. 




Si vas a casa de un rico, eres su invitado y nada cambia; si es realmente rico 




no  cambia  nada,  simplemente  te  acepta.  Pero  si  vas  a  casa  de  un  pobre,  cambia 




todo:  Puede  que  tome  prestados  muebles  de  su  vecino,  una  alfombra  de  otra 




persona,  cortinas  de  otra.  Le  gustaría  dar  la  impresión  de  que  es  rico.  Si  no  eres 




rico te gustaría dar la impresión a la gente de que lo eres. Y si no sabes, te gustaría 




que la gente pensara que sabes. 




Siempre que quieras impresionar a alguien recuerda esto: impresionar es una 




tendencia humana, porque nadie quiere parecer pobre; y aún más cuando se trata 




de cosas del otro mundo. 




Puedes ser pobre mientras se trata de cosas de este mundo; esa no es mucha 




pobreza; pero cuando se trata de Dios, el alma, la liberación, la Verdad, ser pobre 




es demasiado para poderlo soportar. 




Te  gustaría  dar  la  impresión  a  la  gente  de  que  tienes  algo,  y  es  difícil 




impresionarles  cuando  se  trata  de  cosas  de  este  mundo,  porque  estas  cosas  son 




visibles.  Es  fácil  impresionar  a  la  gente  sobre  cosas  del  otro  mundo  porque  son 




invisibles. Puedes dar la impresión a la gente de que sabes, sin saber. 




El  problema  surge  porque  cuando  impresionas  a  los  demás,  existe  la 




posibilidad  de  que  puedas  creerte  tú  mismo,  a  través  de  sus  ojos  y  sus 




convicciones,  que  tú  tienes  algo.  Si  mucha  gente  está  convencida  de  que  sabes, 




poco a poco tú te convencerás de que sabes; ese es el problema, porque engañar a 




los  demás  no  es  un  gran  problema.  Pero  si  tú  te  engañas  por  tu  propio  esfuerzo, 




entonces será casi imposible sacarte de tu sueño, ¡porque crees que no es un sueño 




en absoluto! Crees que estás completamente despierto. Así será difícil sacarte de tu 




ignorancia,  porque  piensas  que  ya    estás  Iluminado.  ¡Será  difícil  sacarte  de  tu 




enfermedad porque crees que ya estás sano e íntegro! 




La mayor barrera que hay entre ti y la Verdad es: que te has convencido a ti 




mismo  a  través  de  los  demás  de  que  ya  la  tienes.  De  forma  que  es  un  círculo 




vicioso. Primero: intentas convencer a los demás, y puedes convencerlos porque la 




cosa es invisible. Segundo: los demás tampoco tienen la Verdad, así que no saben. 




Si vas y empiezas a hablar sobre Dios, y continúas hablando, tarde o temprano la 




gente  empezará  a  pensar  que  sabes  sobre  Dios,  porque  ellos  tampoco  saben. 




Excepto  la  palabra  "Dios",  no  saben  nada  sobre  ello,  y  tú  puedes  ser  muy  listo  y 




argumentar sobre teorías y filosofías, Y si sigues, por puro aburrimiento dirán: "Sí, 




creemos que sabes, pero acaba". 




He  oído  algo  que  sucedió  una  vez:  Había  un  gran  místico,  Baal-Shem,  un 




judío jasídico, al cual vino a ver en cierta ocasión un erudito, un simulador -y todos 




los  eruditos  son  simuladores,  porque  con  "erudito"  quiero  decir  alguien  que  sólo 




sabe a través de escrituras, palabras, lenguaje, que no ha encontrado la realidad él 




mismo-  que  empezó  a  hablar  de  antiguos profetas, y del Antiguo Testamento, y a 




comentarios;  todo  prestado,  por  supuesto,  no  original:  una  tontería  por  su  parte, 




porque estaba hablando con un hombre que sabía. 




Baal-Shem  escuchó,  por  compasión,  y  luego  al  final  dijo,  "Qué  pena,  qué 




pena; si te hubiera conocido el gran Maimónides...". 







- 20 - 




Maimónides era un filósofo judío, un gran filósofo, así que el simulador estaba 




muy feliz, repleto de alegría por ese cumplido: que si el gran Maimónides le hubiera 




conocido...  Así  que  dijo,  "Soy  tan  feliz  de  que  me  reconozcas  y  me  hayas  dado 




reconocimiento.  Sólo  una  cosa  más:  ¿Por  qué  dices,  'Qué  pena,  qué  pena;  si  te 




hubiera  conocido  el  gran  Maimónides...'?  ¿Qué  quieres  decir?  Por  favor,  dímelo, 




¿qué quieres decir?". 




Respondió Baal-Shem, "Que entonces le habrías aburrido a él, y no a mí". 




Por puro aburrimiento la gente empieza a creer: "Sí, tú sabes; pero cállate". Y 




por otra parte, tú no sabes, eres tan ignorante como ellos. Sólo hay una diferencia: 




eres más articulado, has leído más, has acumulado un poco más de polvo, y como 




ellos no pueden discutir, puedes ponerles en su sitio y acallarles. Tienen que creer 




que sabes, y les da igual si sabes o no. 




Se  feliz  si  piensas  que  sabes,  pero  estás  creando  un  muro  de  piedra  que  te 




será difícil romper. Porque si convences a los demás, tú te convences de que sabes. 




Así  que  no  hay  tantos  supuestos  "Maestros".  No  saben  nada,  pero  tienen 




seguidores, y a causa de los seguidores están convencidos de que saben. Retira los 




seguidores y verás que su confianza se va. 




En  lo  profundo,  los  psicólogos  de  profundidad  dicen  que  la  gente  acumula 




seguidores sólo para convencerse a sí misma de que sabe. Sin seguidores, ¿cómo te 




convencerías a ti mismo? No es posible, ¡estás solo! Es difícil engañarse a sí mismo 




directamente,  pero  es  fácil  engañarse  a  través  de  los  demás.  Cuando  hablas  a 




alguien y ves la luz en sus ojos, te convences de que debes tener algo, si no, ¿por 




qué vino esta luz a sus ojos, a su rostro? Por eso anhelamos tanto impresionar a la 




gente.  La  mente  quiere  impresionar  a  la  gente  para  poder  ser  impresionada  a 




través  de  ellos  y  poder  creer  entonces  en  sus  conocimientos  prestados  como  si 




fueran una revelación. 




Cuidado con ello. Ésta es una de las trampas más astutas. Una vez que caes 




en ella te será difícil salir. 




Un pecador puede alcanzar la Verdad más fácilmente que un erudito, porque 




un pecador siente en lo profundo que es culpable, puede arrepentirse, y siente que 




ha  hecho  algo  equivocado.  No  puedes  encontrar  un  pecador  que  sea  básicamente 




feliz. Él siente la culpa; ha hecho algo equivocado y se arrepiente; quiere deshacer 




lo que ha hecho para así hacer surgir el equilibrio en su vida, y un día u otro hará 




surgir  el  equilibrio.  Pero  si  eres  un  erudito,  un  hombre  de  palabras,  teorías  y 




filosofías, un gran pundit, entonces es difícil, porque nunca te sientes culpable de tu 




erudición, sino que te sientes feliz y lleno de ego. 




Recuerda esto: cualquier cosa que te de la sensación de ego es una barrera; 




cualquier cosa que te de la sensación de no-ego es el Camino. 




Si eres un pecador y te sientes culpable, eso significa que tu ego está agitado. 




A  través  del  pecado  no  puedes  acumular  ego.  Ha  sucedido  muchas  veces  que  un 




pecador ha dado el salto en un momento y se ha convertido en un santo. Le sucedió 




a Valmiki, un santo indio, el primero que contó la historia de Rama. Valmiki era un 




ladrón  y  un  asesino,  y  en  un  instante  se  transformó.  Nunca  jamás  le  ha  sucedido 




esto a ningún pundit -y la India es un gran país de pundits: brahmines, eruditos. No 




se  puede  competir  con  los  eruditos  indios,  tienen  una  larga  herencia  de  miles  de 




años y han vivido de palabras y palabras y palabras. Pero nunca ha sucedido que en 




un  sólo  instante  un  erudito  diese  el  salto,  explotase,  rompiese  con  el  pasado  y  se 




volviese totalmente nuevo. Nunca ha sucedido así. Pero ha sucedido muchas veces 




con  pecadores,  en  un  sólo  instante,  porque  en  lo  profundo  nunca  pudieron  hacer 




arreglos en su ego con lo que estaban haciendo. Lo que fuese que estaban haciendo 




echaba por tierra al ego, y el ego es el muro, el muro de piedra. 




Si sientes que eres un moralista, un puritano, crearás un ego sutil. Si piensas 




que eres un conocedor, crearás un ego sutil. Recuerda: no hay otro pecado que el 




ego, así que no lo acumules. Y siempre se acumula a través de cosas falsas, porque 




las cosas reales siempre lo echan por tierra. Si sabes realmente, el ego desaparece; 







- 21 - 




si  no  sabes,  se  acumula  y  se  hace  más  y  más  y  más  grande  y  fuerte.  Si  eres 




realmente un hombre puro, un hombre religioso, el ego desaparece, pero si eres un 




puritano,  un  moralista,  entonces  el  ego  se  fortalece.  Éste  debería  ser  siempre  el 




criterio para juzgar si lo que estás haciendo es bueno o malo: júzgalo por el ego. Si 




el ego es fortalecido, es malo: déjalo en cuanto puedas, ¡déjalo inmediatamente! Si 




el ego no es fortalecido, es bueno. 




Si vas al templo cada día, o a la iglesia todos los domingos, y sientes que el 




ego  se  acrecienta,  no  vayas  a  la  iglesia,  déjalo;  no  vayas  al  templo,  no  te  está 




ayudando,  es  un  veneno.  Si  sientes  que  por  ir  a  la iglesia  eres  religioso,  que  eres 




algo extraordinario, más grande, más puro que los demás, más sagrado que otro, si 




esta actitud viene a ti: más sagrado que otro, entonces déjalo, porque esta actitud 




es el único pecado que existe en el mundo. Todo lo demás son juegos de niño. Éste 




es el único pecado, esta actitud de ser más sagrado que. 




Haz  sólo  lo  que  no  fortalezca  a  tu  ego,  y  tarde  o  temprano  te  iluminarás, 




porque  cuando  no  hay  ego,  si  te  deja  incluso  por  un  sólo  instante,  de  pronto  los 




ojos  se  abren  y  Lo  has  visto.  Una  vez  viste,  nunca  es  olvidado.  Una  vez 




vislumbrado, se convierte en un imán tan poderoso en tu vida que va atrayéndote 




más y más cerca, hacia el centro del mundo. Tarde o temprano estarás fundido con 




ello. 




Pero  el  ego  se  resiste,  el  ego  se  resiste  a  rendirse.  Se  resiste  al  amor,  se 




resiste  a  la  oración,  se  resiste  a  la  meditación,  se  resiste  a  Dios.  El  ego  es  una 




resistencia, una lucha contra el Todo. Por eso es un pecado. 




Y  el  ego  siempre  está  interesado  en  impresionar  a  la  gente.  Cuanto  más 




puedas  impresionar  a  la  gente,  más  comida  consigue  el  ego.  Esto  es un hecho. Si 




no  puedes  impresionar  a  nadie,  los  apoyos  son  retirados  y  el  ego  empieza  a 




temblar. No tiene base en la realidad. Depende de las opiniones de los demás. 




Trata ahora de entrar en esta anécdota: El Estudiante Insolente. 




Esto es una contradicción, porque un estudiante no puede ser insolente, y si lo 




es,  no  puede  ser  un  estudiante.  Un  estudiante  no  puede  ser  descarado,  no  puede 




ser rudo, no puede estar lleno de ego. Si lo es, no puede ser un estudiante, porque 




ser  estudiante  significa  ser  receptivo,  estar  dispuesto  a  aprender.  ¿Y  qué  es  la 




disposición de aprender? Disposición de aprender significa: se que soy ignorante. Si 




"se" que se, ¿cómo voy a aprender? Las puertas están cerradas, no estoy dispuesto 




a aprender; en realidad, estoy dispuesto a enseñar. 




Sucedió  una  vez  en  un  monasterio  Zen:  vino  un  hombre  que  quería  ser 




iniciado. El Maestro le dijo: "Tenemos dos categorías de iniciados aquí. Tengo qui-




nientos residentes en el ashram, en el monasterio, y tenemos dos categorías: una 




es la de discípulo y la otra es la de Maestro. Así que, ¿a qué categoría te gustaría 




unirte?". 




El  hombre  era  absolutamente  nuevo;  incluso  sintió  una  pequeña  duda,  y 




respondió: "Si es posible, me gustaría ser iniciado como Maestro". 




El  Maestro  estaba  bromeando.  Sólo  estaba  bromeando,  y  quería  mirar  el 




inconsciente más profundo. 




A todo el mundo le gustaría ser un Maestro, e incluso si te haces discípulo lo 




haces  sólo  como  un  medio,  sólo  como  un  medio  para  hacerte  Maestro:  tienes  que 




pasar  por  ello,  es  una  obligación,  de  otra  forma,  ¿cómo  te  vas  a  convertir  en  un 




Maestro? Así que tienes que ser un discípulo, pero es la búsqueda del ego para ser 




un  Maestro.  Al  ego  le  gustaría  enseñar,  no  aprender,  e  incluso  si  aprendes,  es 




aprendizaje con la idea de prepararte para enseñar. 




Vosotros  me  escucháis;  con  el  escuchar  yo  también  tengo  dos  categorías: 




puedes escuchar como un discípulo; puedes escuchar como un aspirante a Maestro. 




Si  escuchas  como  aspirante  a  Maestro  tú  te  lo  pierdes,  porque  con  esa  actitud  no 




puedes escuchar. Si tan sólo estás esperando, preparándote y preguntándote cómo 




saltar  a  ser  un  Maestro  y  enseñar  a  los  demás,  no  puedes  ser  receptivo.  Sólo 







- 22 - 




puedes  aprender  si  eres  un  discípulo  sin ningún pensamiento de convertirte en un 




Maestro. 




Ésta era una de las tradiciones más antiguas en Oriente: que una persona no 




empezaría a enseñar a no ser que se lo dijese su Maestro. 




Había  un  discípulo  de Buda que permaneció muchos años con él: se llamaba 




Purna. Se iluminó y aún permaneció con Buda. Después de su Iluminación, también 




iba todas las mañanas a escuchar a Buda. 




Él mismo era ahora un Buda. No le faltaba de nada; lo era por derecho propio, 




pero seguía viniendo. 




Un  día,  Buda  le  preguntó:  Purna,  ¿por  que  sigues  viniendo?  Ahora  puedes 




dejarlo". 




Y  Purna  dijo:  "A  no  ser  que  tú  lo  digas,  ¿cómo  voy  a  dejarlo?  Si  tú  lo  dices 




está bien". 




Entonces  dejó  de  acudir  a  las  charlas  de  Buda,  pero  permaneció  como  una 




sombra  yendo  con  la  Sangha, con la Orden. Entonces, después de varios años, de 




nuevo dijo Buda: "Purna, ¿por qué continúas siguiéndome? ¡Ve y enseña a la gente! 




No necesitas estar aquí conmigo". 




Y  Purna  dijo:  "Estaba  esperando.  Cuando  tú  digas,  iré.  Soy  un  discípulo,  así 




que  cualquier  cosa  que  digas  la  haré.  Si  tú  lo  dices,  está  bien.  Así  que,  ¿a  dónde 




debería  ir?  ¿En  qué  dirección  debería  ir?  ¿A  quién  debería  enseñar?  ¡Simplemente 




dirígeme y yo seguiré! Soy un seguidor". 




Este  hombre  debió  escuchar  a  Buda  totalmente,  porque  incluso  cuando  se 




iluminó siguió siendo un discípulo. 




Y  hay  personas  que  son  absolutamente  ignorantes,  y  ya  son  "Maestros". 




Incluso  si  están  escuchando,  están  escuchando  con  la  actitud  de  que  tarde  o 




temprano  tienen  que  enseñar.  ¡Escuchas  sólo  para  decir  a  los  demás  lo  que  has 




aprendido! Saca de la mente esa idea completamente, porque si esa idea está ahí, 




si el aspirante a Maestro está ahí, el discípulo no puede existir; nunca co-existen. 




Un discípulo es simplemente un discípulo. Un día sucede que se convierte en 




Maestro; pero esa no es la meta, esa es sólo una consecuencia. Siendo un aprendiz 




uno  se  vuelve  sabio;  esa  es  una  consecuencia,  no  la  meta.  Si  aprendes 




simplemente  para  volverte  sabio  nunca  aprenderás,  porque  ser sabio es una meta 




del ego, un "ego-trip". Y si estás tan sólo esperando a desarrollarte, a madurar para 




convertirte en Maestro, y el ser un discípulo es sólo un pasaje que hay que atrave-




sar cuando antes mejor, que hay que concluir y no eres feliz en él, que te gustaría 




terminar,  entonces  no  eres  un  discípulo  y  nunca  serás  un  Maestro. Porque cuando 




un  discípulo  madura,  se  convierte  en  Maestro  espontáneamente.  Esa  no  es  una 




meta a seguir, sucede como un producto derivado. 




El  estudiante  insolente,  descarado,  rudo,  pensando  que  ya  sabe...  esa  es  la 




única insolencia que puede sucederle a una mente: que ya "sabe". 







Cuando Yamaoka era un estudiante insolente visitó 




al Maestro Dokuon. Queriendo impresionar al Maestro, dijo... 







Estos  "Yamaokas"  vienen  a  mi  casa  todos  los  días.  He  conocido  a  muchos 




"Yamaoka" en un estilo. Vienen a mí y a veces lo disfruto muchísimo. 




Sucedió  una  vez:  vino  un  hombre;  habló  durante  una  hora,  comentó  el 




Vedanta  entero.  Había  estado  pidiendo  una  entrevista  durante  muchos  días, 




escribiéndome  cartas,  había  viajado  desde  lejos  y  había  estado  diciendo  que  le 




gustaría hacerme unas cuantas preguntas. Cuando vino se olvidó de las preguntas; 




empezó  a  darme  respuestas,  y  yo  no  había  preguntado  nada.  Durante  una  hora 




habló  y  habló  y  habló,  no  hubo  ni  siquiera  un  espacio  para  que  pudiera 




interrumpirle.  No,  ni  siquiera  escuchaba,  así  que  tuve  que  decirle  sí,  sí,  sí.  Y  le 




escuché y lo disfruté, y después de una hora dijo: "Ahora tendré que irme; se acabó 







- 23 - 




mi  tiempo,  pero  he  aprendido  tantas  cosas  de  ti.  Y  siempre  recordaré  este 




encuentro. Y amaré esta memoria: has resuelto todos mis problemas". 




En realidad, éste era su problema: quería hablar y decir cosas y darme algún 




conocimiento. Y era muy feliz porque yo escuché. Él siguió siendo el mismo, pero se 




fue muy feliz. 




La  gente  viene  a  mí  y  dice  que  saben  que  "Todo  es  Brahma".  La  India  está 




demasiado  cargada  de  conocimientos  y  los  tontos  se han vuelto aún más tontos a 




causa  de  esa  carga,  porque  todos  saben  y  hablan  como  conocedores.  Dicen  que 




Todo  es  Brahma,  que  la  Realidad  es  no-dual,  y  luego  al  final  preguntan:  Puedes 




sugerir algo?, mi mente está muy tensa". 




Si  sabes  que  la  existencia  es  no-dual;  si  sabes  que  el  dos  no  existe,  ¿cómo 




vas a estar preocupado y tenso? ¡Si sabes esto, todos los problemas se han ido, to-




das  las  preocupaciones  se  han  disuelto,  la  angustia  desaparece!  Pero  si  le  dices: 




"No sabes", no escuchan. Y si tan sólo continúas escuchándoles, al final lo real sal-




drá automáticamente. 




Sucedió en un Juzgado: un hombre fue acusado de robar un reloj de bolsillo. 




La  persona  a  quien  se  lo  habían  robado  era  un  poco  corto  de  vista,  sus  ojos  eran 




tan  débiles  que  sólo  podía  ver  con  gafas  y  se  había  olvidado  las  gafas  en  alguna 




parte. Estando en la calle, aquel hombre cortó su bolsillo y cogió el reloj. Cuando el 




juez preguntó: “¿Puede reconocer a este hombre? ¿Es éste el hombre que cogió su 




reloj?,  el  que  había  sido  robado  dijo:  "Es  difícil,  porque  mis  ojos  son  débiles  y  sin 




gafas  no  puedo  ver  bien,  todo  es  un  poco  borroso.  Así  que  no  puedo  decir 




exactamente si éste es el hombre o no, pero han robado mi reloj y siento que éste 




es el hombre". 




Pero como no había otro testigo presencial o cualquier otra cosa, y no se 




podía probar, el magistrado tuvo que poner en libertad al ladrón. 




Le dijo: Puede irse, es usted libre". 




Pero el hombre parecía un poco perplejo. El juez le dijo: "¡Puede irse, es usted 




libre!". El hombre aún parecía perplejo, y el juez le preguntó: Quiere decir algo?". 




Él dijo: "Sí. ¿Puedo quedarme con el reloj? ¿Me lo puedo quedar?". 




Esto  es  lo  que  sucede...  La  gente  sigue  hablando,  y  si  continúas 




escuchándoles, al final encontrarás que todo su Vedanta es inútil, al final piden algo 




que les pone en evidencia. Lo otro es sólo lenguaje, verbalización. 




Este  Yamaoka  visitó  al  Maestro  Dokuon.  Dokuon  era  un  hombre  Iluminado, 




uno de los amados en Japón, uno de los más respetados. Queriendo impresionar al 




maestro dijo... 




Si quieres impresionar a un Maestro eres un tonto, un hombre perfectamente 




estúpido. Puede que quieras impresionar al mundo entero, pero no trates de impre-




sionar  a  un  Maestro;  al  menos  ahí  ¡abre  tu  corazón!  No  digas  tonterías;  al  menos 




ahí, ¡se auténtico! 




Cuando  vas  a  un  doctor,  le  expones  todas  tus  enfermedades,  le  permites 




diagnosticar, examinar, le dices todo, sea lo que sea, no ocultas nada. Si ocultas al-




go a un doctor, ¿entonces para qué acudir a él? ¿Cómo esperas que él te ayude si 




pretendes engañarle? 




A  un  doctor  le  dices  todo  acerca  del  cuerpo;  a  un  Maestro  tienes  que decirle 




todo  lo  del  alma,  si  no,  no  hay  ayuda  posible.  Cuando  vayas  a  un  Maestro,  ¡ve 




completamente!  No  crees  una  barrera  de  palabras  entre  tú  y  él.  Di  sólo  lo  que 




sepas. Si no sabes nada, di "No se". 




Cuando  P.D.  Ouspensky  fue  a  Gurdjieff  era  un  gran  erudito,  era  ya 




mundialmente  famoso,  más  conocido  en  el  mundo  que  Gurdjieff  mismo.  Gurdjieff 




era un fakir desconocido en aquellos días; se hizo conocido a través de Ouspensky. 




Ouspensky  había  escrito  un  gran  libro  antes  de  conocer  a  Gurdjieff.  El  libro  era 




realmente  excepcional,  porque  hablaba  como  si  supiera,  y  era  un  hombre  tan 




articulado  que  podía  engañar.  El  libro  es  Tertium  Organum,  el  tercer  canon  de 




pensamiento, y realmente uno de los libros más excepcionales del mundo. Incluso 







- 24 - 




la ignorancia puede a veces hacer cosas; si eres habilidoso puedes hacer cosas, in-




cluso con ignorancia. 




Ouspensky afirma en ese libro -y su afirmación es correcta- que sólo existen 




tres  libros  reales  en  el  mundo:  uno  es el Organum de Aristóteles, el primer canon 




de  pensamiento;  el  segundo  es  el  Novum  Organum  de  Bacon,  y  el  tercero  es  su 




Tertium Organum, y realmente estos tres libros son excepcionales. Los tres autores 




son ignorantes, ninguno de ellos sabe nada sobre la Verdad, pero son hombres muy 




articulados.  Realmente  han  hecho  milagros:  sin  saber  nada  sobre  la  Verdad  han 




escrito hermosos libros. Casi han llegado, han llegado aproximadamente. 




Ouspensky  tenía  renombre;  cuando  fue  a  ver  a  Gurdjieff,  Gurdjieff  no  era 




nadie.  Por  supuesto,  fue  con  el  conocimiento  de  que  Gurdjieff  era  un  hombre  de 




ser, un hombre sin conocimientos realmente, pero de un ser muy sustancial. ¿Qué 




hizo  Gurdjieff?  Hizo  algo  hermoso:  permaneció  en  silencio.  Ouspensky  esperó  y 




esperó  y  esperó,  se  puso  nervioso,  empezó  a  sudar  ante  este  hombre,  porque  él 




simplemente  permanecía  en  silencio,  mirándole;  y  eso  era  embarazoso.  Sus  ojos 




eran  muy  penetrantes,  si  quería  podía  quemarte  con  sus  ojos;  y  su  rostro  era  tal 




que, si quería, podía simplemente sacudirte fuera de tu ser con su rostro. Si miraba 




dentro  de    ti,  te  sentías  muy  incómodo.  Gurdjieff  permaneció  como  una  estatua  y 




Ouspensky  empezó  a  temblar,  le  invadió  la  fiebre.  Entonces  preguntó:  “¿Pero  por 




qué estás en silencio? ¿Por qué no dices algo?". 




Gurdjieff  dijo:  Primero  hay  que  decidir  una  cosa,  decidirla  absolutamente; 




hasta entonces no diré ni una sola palabra. Entra en la otra habitación, encontrarás 




allí  una:  hoja  de  papel;  escribe  en  ella  todo  lo  que  sabes,  y  también  lo  que  no 




sabes. Haz dos columnas: una con tus conocimientos, otra con tus ignorancias, por-




que de lo que sepas no es necesario que yo te hable; lo sabes y no hay necesidad 




de hablar de ello. De todo lo que no sepas, te hablare". 




Cuenta  Ouspensky  que  entró  en  aquella  habitación,  se  sentó  en  una  silla, 




cogió  el  papel  y  el  lápiz,  y  por  primera  vez  en  su  vida  se  dio  cuenta  de  que  no 




-sabía  nada.  Este  hombre  destrozó  todos  sus  conocimientos,  porque,  por  primera 




vez,  con  consciencia,  iba  a  escribir:  Conozco  a  Dios.  ¿Cómo  escribir  eso  sin  co-




nocerlo? ¿Cómo escribir: "Se la Verdad"? 




Ouspensky fue auténtico. Volvió después de media hora, entregó una hoja en 




blanco a Gurdjieff y dijo: "Ahora tú empiezas a trabajar. Yo no se nada". 




Gurdjieff dijo: Cómo pudiste escribir el Tertium Organum? No sabes nada, ¡y 




has escrito el tercer canon de pensamiento!". 




Es como si la gente siguiera escribiendo mientras duerme, en sueños; como si 




no supieran lo que están haciendo, no supieran lo que está sucediendo a través de 




ellos. 







Queriendo impresionar al Maestro, dijo: "No hay 




mente, no hay cuerpo, no hay Buda. No hay mejor, 




no hay peor. No hay Maestro, no hay estudioso. No 




hay dar, no hay recibir, Lo que pensamos que ve- 




mos y sentimos no es real. Ninguna de estas cosas 




aparentes existe en realidad". 







Ésta es la enseñanza más elevada, la Verdad Suprema. Esta es la esencia de 




toda  la  tradición  de  Buda:  que  todo  está  vacío.  De  eso  es  de  lo  que  hablábamos: 




todo  está  vacío;  todo  es  relativo;  nada  existe  absolutamente.  Ésta  es  la  más 




elevada  comprensión.  Pero  si  sólo  lo  lees  en  un  libro  y  lo  dices,  es  simplemente 




estúpido No hay mente, no hay cuerpo, no hay Buda. Buda ha dicho: "Yo no soy". 




Pero cuando Buda lo dice significa algo. Cuando Yamaoka lo dice no significa nada. 




Cuando  Buda  lo  dice,  es  muy,  muy  significativo:  "Yo  no  soy".  Él  dice"  "Ni  siquiera 




yo soy, así que ponte más alerta: tú no puedes ser". 







- 25 - 




"Ésta es mi comprensión", dice, la personalidad es como una ola, o una línea 




dibujada  en  el  agua.  Es  una  forma,  y  la  forma  está continuamente  cambiando.  La 




forma  no  es  Verdad.  sólo  lo  sin  forma  puede  ser  lo  verdadero.  Sólo  lo  que  no 




cambia  puede  ser  lo  verdadero".  Y  Buda  dice:  Puede  que  tu  forma  tarde  setenta 




años en desaparecer, pero desaparece, y lo que un día no era, y de nuevo un día no 




será,  no  puede  ser  en  el  entretanto.  Yo  no  fui  un día; no seré un día. ¿En los dos 




lados  nada,  y  justo  en  el  medio,  soy?  Eso  no  es  posible.  ¿Cómo  puede  existir  la 




existencia  entre  dos  no-existencias?  ¿Cómo  puede  haber  algo  sustancial  entre  dos 




vacíos? Debe ser un sueño falso". 




¿Por qué dices, al despertar de un sueño, que fue falso? Fue un sueño, ¿pero 




por  qué  dices  que  fue  falso?  Cuál  es  el  criterio  de  ser  falso  o  verdadero?  ¿Cómo 




juzgarlo? Y por la mañana todo el mundo dice: "Soñé, y el sueño era falso". Sueño 




significa  "lo  falso",  pero  ¿por  qué?  Éste  es  el  criterio:  al  anochecer  el  sueño  no 




estaba allí, cuando fui a dormir no estaba allí, cuando de nuevo dejé de dormir no 




estaba allí, así que, ¿cómo va a estar en el medio? La habitación es real, el sueño 




es  falso;  porque  cuando  te  fuiste  a  dormir  la  habitación  estaba  allí,  y  cuando 




dejaste de dormir la habitación seguía allí. La habitación es real, el sueño es falso, 




porque al sueño le rodean dos nadas, y entre dos nadas, nada puede existir. Pero la 




habitación continúa, así que dices que la habitación es real, el mundo es real, y el 




sueño es falso. 




Un  Buda  ha  despertado  de  este  mundo  y  ve  que,  al  igual  que  el  sueño,  tu 




mundo también es falso. Él ha despertado de este gran sueño que llamamos "mun-




do",  y  entonces  dice:  "El  mundo  no  estaba  allí,  ahora  de  nuevo  no  está,  así  que, 




¿cómo  va  a  estar  en  el  medio?".  De  aquí  que  los  Budas,  los  Shankaras,  sigan  di-




ciendo:  "El  mundo  es  ilusorio,  es  un  sueño".  Pero  tú  no  puedes  decirlo;  tú  no 




puedes meramente recoger las palabras y repetirlas. 




Este  Yamaoka  debió  haber  escuchado,  debió  haber  aprendido,  leído, 




estudiado.  Estaba  repitiendo  como  un  loro:  No  hay  mente,  no  hay  cuerpo,  no  hay 




Buda, no hay mejor, no hay peor; porque todos son relativos. Recuerda, Buda llama 




"falso"  a  todo  lo  relativo  y  "verdadero"  a  todo  lo  absoluto.  El  ser  absoluto  es  el 




criterio de la Verdad, la relatividad es el criterio del sueño. 




Trata de comprender esto, porque esto es básico. Dices que tu amigo es alto. 




¿Qué quieres decir? Sólo se puede decir de él que es "más alto", no "alto"; es más 




alto que alguien. Puede que sea un pigmeo ante otra persona, así que el "ser alto" 




no está en él. La altura es sólo una relación, un fenómeno relativo. En comparación 




con  alguien  es  más  alto,  en  comparación  con  otro  puede  que  sea  un  pigmeo.  Así 




que, ¿qué es?, ¿es alto o un pigmeo? No, las dos cosas son relativas. En sí mismo 




no es ni alto ni un pigmeo. Por eso dice Buda, "No existe mejor, no existe peor". 




¿Quién  es  un  pecador  y  quién  es  un  santo?  Si  sólo  hubiera  santos  en  el 




mundo, ¿habría algún santo? Sí todos fueran pecadores en el mundo, ¿habría algún 




pecador? El pecador existe a causa del santo, el santo existe a causa del pecador, 




son  relatividades.  Así  que,  si  quieres  ser  santo,  crearás  al  pecador;  no puedes ser 




santo sin que haya pecadores. Así que se consciente, no te vuelvas santo, porque si 




lo haces, eso significa que en alguna parte tendrá que existir la otra polaridad. 




Los  santos  son  falsos,  los  pecadores  son  falsos.  ¿Quién  eres  en  ti  mismo.  Si 




estás  solo,  ¿eres  un  pecador  o  un  santo?  No  eres  ninguna  de  las  dos  cosas.  Mira 




esta  realidad  que  eres,  sin  relacionarte  con  ninguna  otra  cosa;  mira  dentro  de  ti 




mismo  sin  relación,  entonces llegarás a la Verdad absoluta; de otra forma todo es 




un término relativo. 




Las  relatividades  son  sueños;  la  Realidad  no  es  una  relatividad,  es  un 




absoluto. ¿Quién eres tú? 




Si entras en ti y dices, "soy luz", de nuevo estás soñando, porque, ¿qué puede 




significar  la  luz  sin  la  oscuridad?  ¡La  luz  necesita  a  la  oscuridad  para  existir!  Si 




dices:  "Dentro  soy  dicha",  de  nuevo  estás  soñando,  porque  la  dicha  necesita  el 




sufrimiento  para  existir.  Por  eso  dice  Buda  que  no  podemos  usar  ningún  término, 







- 26 - 




porque dentro hay vacío. Pero este "vacío" no está en contra de lo "lleno"; es sólo 




para  decir  que  todos  los  términos  están  vacíos.  En  la  Verdad  absoluta  ningún 




término sirve, no puedes decir nada. 




Buda  no  estaría  de  acuerdo  con  los  hindúes  que  dicen  que  la  Realidad  es 




sat-chit-ananda, porque él dice que sat existe a causa de asat, chit existe a causa 




de achit, ananda existe a causa de dukkha.Sat es existencia; de Dios no se puede 




decir  que  exista,  porque  entonces  sería  necesaria  la  no-existencia,  ¿y  dónde 




existiría  la  no-existencia?  De  Dios  no  se  puede  decir  que  sea  consciencia  (chit), 




porque  entonces  sería  necesaria  la  inconsciencia,  ¿y  dónde  existiría  la 




inconsciencia? 




De  Dios  no  se  puede  decir  que  es  dicha  (ananda),  porque  entonces  el 




sufrimiento  (dukkha)  sería  necesario.  Buda  dice  que  cualquier  palabra  que  utilices 




es inútil, porque el opuesto será necesario. Si miras dentro de ti no puedes utilizar 




el lenguaje, sólo el silencio. Sólo a través del silencio se puede indicar la Realidad; 




y  cuando  Buda  dice  que  todos  los  términos  están  vacíos,  todas  las  palabras  están 




vacías,  todas  las  cosas  están  vacías,  todos  los  pensamientos  están  vacíos,  quiere 




decir que son relativos y la relatividad es un sueño. 







No hay mejor, no hay peor. No hay Maestro, no 




hay estudioso. No hay dar, no hay recibir. Lo que 




pensamos que vemos y sentimos no es real. Ningu- 




na de estas cosas aparentes existe en realidad". 







Ésta  es  la  enseñanza  más  profunda  de  Buda,  así  que  hay  que  recordar  una 




cosa:  puedes  repetir  las  palabras  más  profundas  que  alguna  vez  hayan  sido  pro-




nunciadas, y aún puedes ser un estúpido. 




Este  Yamaoka  es  estúpido.  Está  repitiendo  exactamente las mismas palabras 




de Buda. 




Las palabras transmiten tu ser. Cuando Buda dice algo, las palabras tienen un 




significado  diferente,  una  fragancia  diferente.  Las  palabras  llevan  algo  de  Buda, 




algo de su ser: el aroma, el sabor de su ser interno. Estas palabras llevan la música 




de  su  armonía  interna.  Cuando  Yamaoka  las  repite  están  muertas,  rancias,  no 




transmiten ninguna fragancia. Si transmiten algo es a Yamaoka y su mal olor. 




Recuerda, sólo con repetir el Gita no sucede nada, aunque Krishna dijese las 




mismas  palabras  que  estás  repitiendo.  Por  todo  el  mundo,  miles  de  misioneros 




cristianos  siguen  repitiendo  las  mismas  palabras  que  dijo  Jesús.  Estas  palabras 




están muertas. Es mejor no repetirlas, porque cuanto más las repites, más rancias 




se  vuelven.  Es  mejor  no  tocarlas,  porque  su  mero  tacto  es  venenoso.  Es  mejor 




esperar: cuando tú alcances una consciencia Crística, o una consciencia Kríshnica, o 




una consciencia Búdica, entonces empezarás a florecer, entonces empezarán a salir 




cosas de ti, nunca antes. 




¡No  seas  un  disco  de  gramófono!  Porque  entonces  sólo  repites  y  eso  no 




significa nada. 







Dokuon había estado sentado tranquilamente fu- 




mando su pipa... 







Un  hombre  muy  hermoso.  Ni  siquiera  se  molestó.  No  interrumpió, 




simplemente siguió fumando su pipa. 




Sólo los Maestros Zen pueden fumar, porque ellos no son simuladores. No les 




importa  lo  que  piensen  de  ellos  -¡les  da  igual!  Son  personas  en  paz  consigo  mis-




mas. No puedes pensar en un muni jaina fumando una pipa, o un sannyasin hindú 




fumando  una  pipa,  es  imposible.  Son  hombres  de  normas,  regulaciones,  que  se 




autodisciplinan  a  la  fuerza.  No  es  necesario  que  fumes  si  no  quieres,  pero  si 




quieres,  entonces  no  te  esfuerces  en  lo  contrario,  porque  ese  deseo  permanecerá 







- 27 - 




escondido  en alguna parte y te molestará. ¿Y por qué? Si quieres fumar una pipa, 




¿por qué no fumarla? ¿Qué hay de malo en ello? Tú eres tan falso como la pipa y el 




humo. Y el humo y la pipa son tan verdaderos como tú. 




Pero,  ¿por  qué  no?  En  lo  profundo  de  ti  quieres  ser  extraordinario,  no 




ordinario. Fumar una pipa te hará muy ordinario, eso es lo que hacen las personas 




corrientes: fumar en pipa, beber té y café, reír y bromear, eso es lo que hacen las 




personas corrientes. Tú eres un gran santo, ¿cómo vas a hacer cosas corrientes de 




forma corriente? Tú eres muy extraordinario. 




Para  aparentar  de  extraordinario  dejas  muchas  cosas.  No  hay  nada  de  malo 




en dejarlas si no te gustan; está bien. No es necesario que te obligues a fumar sólo 




para decir que eres ordinario, ¡así es cómo funciona la mente! No hay necesidad de 




hacer  nada  si  no  quieres  hacerlo,  pero  si  lo  quieres,  entonces  no  aparentes,  no 




intentes tener una máscara de seriedad, se sencillo. Nada es malo si eres sencillo; 




todo es malo si no eres sencillo. 




Este hombre, Dokuon, debió haber sido un hombre sencillo: 







Dokuon había estado sentado tranquilamente fu- 




mando su pipa... 







... muy meditativo, relajándose, escuchando a este simulador: 







... y sin decir nada. De repente, cogió su bastón y 




dio a Yamoka un golpe terrible. 







Los  Maestros  Zen  llevaban  un  bastón  para  la  gente  así.  Son  personas  muy 




suaves,  pero  muy  auténticas,  y  hay  personas  que  no  escuchan  las  palabras,  que 




sólo pueden escuchar a un golpe. Si les hablan, no escuchan, hablarán todavía más. 




Necesitan tratamiento de shock. 







De repente, cogió su bastón y dio a Yamaoka un 




golpe terrible. Yamaoka saltó de ira. Dokuon dijo: 




"Ya que ninguna de estas cosas existe realmente, y 




todo es vacío, ¿de dónde viene tu ira? Piensa en ello". 







Dokuon  ha  creado  una  situación,  y  sólo  las  situaciones  son  reveladoras.  Él 




podía  haber  dicho:  "Todo  lo  que  has  dicho  es  sólo  información  prestada".  Eso  no 




habría  cambiado  mucho  las  cosas,  porque  el  hombre  sentado  ante  él  estaba 




profundamente  dormido.  Con  sólo  hablar  no  le  habría  sacado  de  ello;  quizá  le 




habría ayudado a seguir más dormido, puede que hubiese empezado a discutir. En 




vez  de  hacer  eso,  Dokuon  hizo  lo  correcto:  le  pegó  fuerte  con  el  bastón.  Fue  tan 




repentino que no pudo arreglar su carácter como corresponde, no pudo arreglar una 




pose  falsa.  Por  un  momento  -el  golpe  fue  tan  repentino-  la  máscara  se  deslizó  y 




apareció el rostro real. Con sólo hablar, esto no habría sido posible. 




Dokuon debió haber sido muy compasivo. 




Durante un solo momento asomó la ira, apareció lo real, porque si todo está 




vacío,  ¿cómo  puedes  estar  enfadado?  ¿De  dónde  puede  venir  la  ira?  ¿Quién  está 




enfadado, si ni siquiera Buda existe, tú no existes, nada existe, sólo existe el vacío? 




¿Cómo, en el vacío, es posible la ira? 




Lo que está haciendo Dokuon es llevar a Yamaoka al conocimiento del ser; eso 




es  lo  que  está  haciendo  al  pegarle.  Es  necesaria  una  situación,  porque  en  una 




situación  de  pronto  te  vuelves  real,  vuelves  a  ser.  Si  se  permiten  las  palabras,  si 




Dokuon habla y dice: "Esto está mal y esto está bien", ayudará a la continuidad de 




la  mente.  Entonces  habrá  un  diálogo,  pero  inútil.  Un  shock  te  lleva  de  vuelta  a tu 




realidad; de repente desaparece todo el pensar: Yamaoka es Yamaoka, no un Buda. 







- 28 - 




Estaba  hablando  como  un  Buda,  y  con  sólo  un  golpe  Buda  desaparece  y  entra 




Yamaoka enfadado. 







Dokuon dijo: "Ya que ninguna de estas cosas exis- 




te realmente, y todo es vacío, ¿de dónde viene tu 




ira? Piensa en ello". 







No  hables  de  Buda;  y  no  hables  de  la  Realidad;  y  no  hables  de  la  Verdad: 




piensa en esta ira y de dónde viene. 




Si realmente piensas en la ira, de dónde viene, alcanzarás el Vacío. 




La próxima vez, cuando te sientas enfadado... entonces ven a mí, yo te daré 




un golpe. Sigo dándolos, pero mis golpes son más sutiles que los de Dokuon. Yo no 




uso un bastón real, no es necesario; eres tan irreal que no es necesario un bastón 




real.  No  necesito  darte  un  golpe  físicamente,  pero  voy  dándolos  espiritualmente. 




Voy  creando  situaciones  en  las  que  trato  de  llevarte  de  regreso  a  tu  "estado  de 




Yamaoka" desde tu estado de Buda, porque ese Yamaoka es real en ti, Buda es sólo 




una  máscara.  Y  recuerda,  Yamaoka  tiene que vivir, no la máscara; Yamaoka tiene 




que  respirar,  no  la  máscara; Yamaoka tiene que digerir la comida, no la máscara; 




Yamaoka  se  enamorará,  Yamaoka  se  enfadará,  Yamaoka  tendrá  que  morir,  no  la 




máscara, así que es mejor que seas liberado de la máscara y llevado de vuelta a tu 




estado de Yamaoka. 




Recuerda,  Buda  no  puede  ser una máscara. Si Yamaoka sigue profundizando 




en  sí  mismo,  encontrará  a  Buda.  ¿Y  cómo  profundizar  más  en  uno  mismo?  Sigue 




todo lo que venga de tu interior; síguelo de regreso, vuelve con ello. ¿Ha venido la 




ira?, cierra tus ojos; es un bello momento, porque la ira ha venido de dentro, viene 




del centro mismo de tu ser; así que mira hacia atrás, entra, ve de dónde viene, de 




dónde. 




Lo  que  harías  ordinariamente,  y  lo  que  este  Yamaoka  podría  haber  hecho, 




sería pensar que la ira ha sido suscitada a causa de este Dokuon; porque te golpeó. 




Mirarías  a  Dokuon  como  la  causa.  Dokuon  no  es  la  causa;  puede  que  te  haya 




golpeado, pero él no es la causa. Si hubiera golpeado a Buda, la ira no habría ve-




nido; la causa está en Yamaoka. 




Regresa, no busques la causa fuera; si no, perderás este bello momento de ira 




y  tu  vida  será  tan  falsa  que  en  un  segundo  te  pondrás  de  nuevo  la  máscara,  y 




sonreirás, y dirás: "Sí, Maestro, hiciste algo muy bueno". 




Lo falso vendrá pronto, ¡así que no pierdas el momento! Cuando ha venido la 




ira,  sólo  hay  una  fracción  de  segundo  antes  de  que  venga  lo  falso.  Y  la  ira  es 




verdadera;  es  más  verdadera  que  lo  que  estás  diciendo, las palabras de Buda son 




falsas en vuestras bocas. Vuestra ira es más verdadera porque os pertenece, todo lo 




que te pertenece es verdadero. ¡Así que encuentra la fuente de esta ira, de dónde 




está viniendo? Cierra los ojos, entra en ti; vuelve a la fuente antes de que se haya 




perdido  y  alcanzarás  el  vacío.  Ve aún más hacia atrás, ve aún más hacia adentro, 




profundiza más, y llega un momento en el que no hay ira. Dentro, en el centro, no 




hay  ira.  Ahora  Buda  no será una cara, una máscara. Ahora has penetrado en algo 




real. 




¿De  dónde  viene  la  ira?  Nunca  viene  de  tu  centro;  viene  del  ego  y el ego es 




una entidad falsa. Si profundizas más, encontrarás que viene de la periferia, no del 




centro.  No  puede  venir  del  centro;  en  el  centro  hay  vacío;  absoluto  vacío.  Sólo 




viene  del  ego,  y  el  ego  es  una  entidad falsa creada por la sociedad, es una relati-




vidad, una identidad. De repente eres golpeado, y el ego se siente herido y hay ira. 




Si  ayudas  a  alguien,  sonríes  a  alguien,  te  inclinas  ante  alguien,  y  él  sonríe,  esa 




sonrisa  viene  del  ego.  Si  aprecias,  das  un  cumplido  a  alguien,  si  le  dices  a  una 




mujer, "¡Qué hermosa eres!", y ella sonríe, esa sonrisa viene del ego. Porque en el 




centro  no  hay  ni  belleza  ni  fealdad,  en  el  centro  existe  vacío  absoluto,  anatta, 




no-yo. Hay que alcanzar ese centro. 







- 29 - 




Una vez que lo conoces, actúas como un no-ser. Nadie puede enfadarte, nadie 




puede  hacerte  feliz,  infeliz,  desdichado.  ¡No!  En  ese  vacío  se  disuelven  todas  las 




dualidades: feliz, infeliz, desdichado, dichoso; todas se disuelven. Esto es el estado 




de  Buda.  Esto  es  lo  que  le  sucedió  bajo  el  Árbol  Bodhi  a  Gautama  Siddharta: 




alcanzó el Vacío. Entonces todo es silencioso. Has ido más allá de los opuestos. 




Un Maestro existe para ayudarte a ir a tu vacío interno, el silencio interno, el 




templo  interno;  y  el  Maestro  tiene  que  idear  métodos.  Sólo  los  Maestros  Zen 




golpean; a veces tiran a una persona por la ventana, o saltan sobre ella. Como te 




has  vuelto  tan  falso  son  necesarios  métodos  tan  drásticos,  y  particularmente  en 




Japón, porque Japón es muy falso. 




En  Japón  una  sonrisa  es  una  sonrisa  pintada.  Todo el mundo sonríe, pero es 




sólo  un  hábito,  un  hábito  hermoso  en  lo  que  concierne  a  la  sociedad,  porque  en 




Japón  si  estás  conduciendo  y  atropellas  a  una  persona  en  una  calle  de  Tokio, 




sucederá  algo  que  no  puede  suceder en ningún otro lugar: esa persona sonreirá y 




se inclinará y te dará las gracias. Sólo en Japón puede suceder esto, en ningún otro 




lugar.  Y  dirá:  "Ha  sido  culpa  mía",  y  tú  dirás:  "Ha  sido  culpa  mía",  y  ambos  os 




inclinaréis  y  sonreiréis  y  seguiréis  vuestro  camino.  En  cierta  forma  es  bueno, 




porque, ¿de qué sirve enfadarse y gritarse mutuamente y atraer una multitud? ¿De 




qué sirve? 




Desde  la  infancia  los  japoneses  son  condicionados  para  sonreír  siempre,  por 




eso en Occidente se piensa que son gente muy astuta: no puedes confiar en ellos, 




porque no sabes lo que están sintiendo. No puedes saber lo que piensa un japonés, 




porque nunca permite que salga nada. 




Esto  es  un  extremo:  todo  falso,  pintado.  Así  que  los  Maestros  Zen  tuvieron 




que  idear  estos  métodos  drásticos,  porque  sólo  con  ellos  cae  la  máscara  de  los 




japoneses;  de  otra  forma,  permanece  fija;  casi  convertida  en  su  piel,  como  si  les 




hubiera sido injertada. 




Esto  está  sucediéndole  ahora  al  mundo  entero,  no  sólo  a  Japón.  Los  grados 




pueden variar, pero ahora ocurre en el mundo entero. Todo el mundo ríe, sonríe: ni 




la  risa  ni  la  sonrisa  son  verdaderas.  Todo  el  mundo  se  dice  cosas  buenas 




mutuamente:  nadie  se  las  cree,  nadie  siente  de  esa  forma;  se  ha  convertido  en 




etiqueta social. 




Tu  personalidad  es  un  fenómeno  social.  Tu  ser  está  enterrado  bajo  esta 




personalidad.  Necesitas  un  shock  para  que  la  personalidad  se  resquebraje,  o  para 




que durante algunos instantes ya no estés identificado con ella y alcances el centro, 




ahí donde todo está vacío. 




Todo el arte de la meditación es: cómo dejar la personalidad fácilmente, ir al 




centro  y  no  ser  una  persona.  Ser  y  no  ser  una  persona  es  todo  el  arte  de  la 




meditación, todo el arte del éxtasis interno. 













- 30 - 




Capítulo III 







El Mal Genio 







2 de Noviembre, 1974 










Un estudiante Zen acudió a Bankei y dijo: "Maestro, 




tengo un mal genio ingobernable, 




¿cómo puedo curarlo?". 




"Muéstrame este mal genio", dijo Bankei, 




“suena fascinante". 




"No lo tengo ahora mismo", 




dijo el estudiante, "así que no puedo mostrártelo". 




“Bueno; entonces", dijo Bankei, “tráemelo 




cuando lo tengas". 




“Pero no puedo traerlo 




justo cuando sucede que lo tengo", protestó el 




estudiante. "Surge inesperadamente, y 




es seguro que lo perderé antes de traértelo". 




"En ese caso", dijo Bankei, "no puede ser 




parte de tu verdadera naturaleza. Si 




lo fuese, podrías mostrármelo en cualquier momento. 




Cuando naciste no lo tenías, y tus padres 




no te lo dieron, así que debe de entrar 




en ti desde el exterior. Sugiero 




que siempre que entre en ti te golpees 




a ti mismo con un palo hasta que el mal 




genio no pueda soportarlo y huya". 







La  verdadera  naturaleza  es  tu  naturaleza  eterna.  No  puedes  tenerla  y  no 




tenerla, no es algo que viene y va, es tú. 




¿Cómo va a ir y venir? Es tu ser. Es tu base misma. No puede ser unas veces 




y no ser otras; siempre es. 




Así  que  éste  debería  ser  el  criterio  para  un  buscador  de  la  verdad,  la 




naturaleza o el Tao: llegar en nuestro ser al punto que permanece siempre, ese que 




estuvo antes de que nacieses y estará después de que hayas muerto. Es el centro. 




La  circunferencia  cambia;  el  centro  permanece  absolutamente  eterno:  está 




más  allá  del  tiempo,  nada  puede  afectarle,  nada  puede  modificarlo,  nada  le  toca 




nunca realmente; permanece más allá del alcance del mundo externo. 




Ve al mar y obsérvalo. Hay millones de olas, pero en sus profundidades el mar 




permanece calmado y tranquilo, en profunda meditación; el alboroto está sólo en la 




superficie, sólo en la superficie, donde el mar se encuentra con el mundo externo, 




los vientos. Por lo demás, en sí, siempre permanece él mismo; ni siquiera una ola; 




nada cambia. 




Contigo sucede lo mismo. Justo en la superficie, donde te encuentras con los 




demás, hay agitación, ansiedad, ira, apegos, avaricia, deseo: justo en la superficie, 




donde  llegan  los  vientos  y  te  tocan.  Y  si  permaneces  en  la  superficie,  no  puedes 




cambiar este fenómeno cambiante; seguirá ahí. 




Mucha  gente  intenta  cambiarlo  ahí,  en  la  circunferencia.  Luchan  con  ello, 




tratan  de  no  dejar  que  surja  una  ola.  Y  a  través  de  su  lucha  surgen  incluso  más 




olas,  porque  cuando  el  mar  lucha  con  el  viento,  hay  más  agitación:  ahora  no  sólo 




contribuirá  el  viento,  el  mar  también  contribuirá  y  habrá  un  caos  tremendo  en  la 




superficie. 







- 31 - 




Todos los moralistas intentan cambiar al hombre en la periferia. Tu carácter es 




la  periferia:  tú  no  traes  ningún  carácter  al  mundo,  vienes  absolutamente  sin 




carácter, como una hoja en blanco, y todo eso que llamas tu carácter es inscrito en 




ella  por  otros.  Tus  padres,  la  sociedad,  los  profesores,  las  enseñanzas,  todo  son 




condicionamientos. Tú vienes como una hoja en blanco, y todo lo que hay escrito en 




ti viene de otros; así que, a no ser que te vuelvas una hoja en blanco de nuevo, no 




sabrás  lo  que  es  la  naturaleza,  no  sabrás  lo  que  es  Brahma,  no  sabrás  lo  que  es 




Tao. 




De modo que el problema no es cómo tener un carácter fuerte; el problema es 




cómo alcanzar un estado sin ira, cómo no ser alterado; no, ese no es el problema. 




El problema es cómo llevar tu consciencia de la periferia al centro. 




Entonces, de pronto, ves que siempre has estado en calma. Entonces puedes 




mirar  la  periferia  a  distancia,  y  la  distancia  es  tan  enorme,  infinita,  que  puedes 




mirar  como  si  no  te  estuviera  sucediendo  a  ti.  De  hecho,  nunca  te  sucede  a  ti; 




incluso  cuando  estás  totalmente  perdido  en  ello,  nunca  te  sucede  a  ti:  algo  en  ti 




permanece  inalterado,  algo  en  ti  permanece  más  allá,  algo  en  ti  permanece  como 




un testigo. 




Así  que  todo  el  problema  para  el  buscador  es  cómo  llevar  su  atención  de  la 




periferia al centro; cómo fundirse con eso que no cambia y no estar identificado con 




lo que sólo es una frontera. 




En  la  frontera  los  demás  tienen  mucha  influencia,  porque  en  la  frontera  el 




cambio  es  natural.  La  periferia  continuará  cambiando,  incluso  la  periferia  de  un 




Buda cambia. 




La  diferencia  entre  un  Buda  y  tú  no  es  una  diferencia  de  carácter,  recuerda 




esto; no es una diferencia de moralidad, no es una diferencia de virtud o no virtud, 




la diferencia está en el lugar en que te asientas. 




Tú te asientas en la periferia, un Buda se asienta en el centro. Él puede mirar 




su  propia  periferia  desde  cierta  distancia:  cuando  le  golpeas,  puede  verlo  como  si 




hubieras  golpeado  a  otra  persona,  porque  el  centro  está  distante:  es  como  si  él 




fuese  un  observador  en  las  montañas  y  algo  estuviera  sucediendo  en  los  valles;  y 




puede verlo. Esto es lo primero que hay que comprender. 




Lo segundo: es muy fácil controlar, pero es muy difícil transformar. 




Puedes  controlar  tu  ira,  pero,  ¿qué  harás?  La  reprimirás.  ¿Y  qué  sucede 




cuando reprimes algo? La dirección de un movimiento cambia: iba hacia afuera y si 




la reprimes empieza a ir hacia adentro; sólo cambia su dirección. 




Y para la ira era bueno salir, porque el veneno necesita ser arrojado fuera. Es 




malo que la ira vaya adentro, porque eso significa que envenenará todo tu cuerpo, 




tu  mente,  tu  estructura.  Si  continúas  haciendo  esto  durante  mucho  tiempo,  como 




suele  hacer  todo  el  mundo.  Porque  la  sociedad  enseña  el  control,  no  la 




transformación; la sociedad dice "contrólate a ti mismo", y con el control todas las 




cosas  negativas  se  sumergen  más  y  más  profundamente  en  el  inconsciente,  y  se 




convierten en algo constante dentro de ti. Entonces no es una cuestión de que estés 




enfadado  a  veces  y  a  veces  no;  simplemente  estás  enfadado.  A  veces  explotas,  a 




veces  no  explotas  porque  no  hay  excusa  o  te  tienes  que  buscar  una;  y  recuerda, 




¡puedes encontrar una excusa en cualquier parte! 




Un hombre, uno de mis amigos, quería divorciarse de su esposa, así que fue a 




ver a un abogado, un experto en asuntos matrimoniales, y le preguntó: “¿Bajo qué 




motivos puedo divorciarme de mi esposa?". 




El abogado le miró y dijo, "¿Está usted casado?". 




El hombre dijo, "Por supuesto que sí". 




El ahogado le dijo: "El matrimonio es motivo suficiente. No hay necesidad de 




buscar  ningún  otro  motivo.  Si  se  quiere  divorciar,  entonces  el  matrimonio  es  lo 




único necesario, porque es imposible divorciarse de una mujer si no se está casado. 




Si usted está casado, ¡con eso es suficiente!". 







- 32 - 




Ésta es la situación: estás enfadado; como has suprimido tanta ira, ahora no 




hay momento en los que no estés enfadado; como mucho, a veces estás enfadado, 




a veces más. 




Todo  tu  ser  está  envenenado  por  la  represión.  Comes  con  ira.  Cuando  una 




persona come sin ira tiene una cualidad diferente: es bello mirarle, porque come no 




-violentamente.  Puede  que  esté  comiendo  carne,  pero  come  no  -violentamente; 




puede que tú estés comiendo tan sólo vegetales y fruta, pero si hay ira reprimida, 




comes violentamente. 




Comiendo, tus dientes, tu boca, liberan ira. Aplastas la comida como si fuese 




el  enemigo.  Y  recuerda,  siempre  que  los  animales  están  enfadados,  ¿qué  hacen? 




Sólo  son  posibles  dos  cosas:  no  tienen  armas  y  no  tienen  bombas  atómicas,  ¿qué 




pueden hacer? Te harán violencia o con las uñas o con los dientes. 




Éstas  son  las  armas  naturales  del  cuerpo;  uñas  y  dientes.  Es  muy  difícil  que 




hagas algo con las uñas, porque la gente dirá: "¡Eres un animal!". Así que lo único 




que te queda, con lo que puedes expresar tu ira o violencia fácilmente, es la boca, y 




tampoco  la  puedes  usar  para  morder a alguien. Por eso decimos, "un mordisco de 




pan", "un mordisco de comida", "unos cuantos mordiscos”. 




Comes  la  comida  violentamente,  como  si  la  comida  fuera  el  enemigo.  Y 




recuerda, cuando la comida es el enemigo, no te nutre realmente, nutre todo lo que 




está enfermo en ti. 




La  gente  con  ira  reprimida  profundamente  come  más;  siguen  acumulando 




grasa innecesaria en el cuerpo. ¿Ha observado que la gente gorda está casi siempre 




sonriendo?  Innecesariamente,  incluso  sin  motivo,  la  gente  gorda  sigue  sonriendo. 




¿Por qué? Ésta es su cara, ésta es su máscara: tienen tanto miedo de su ira y de su 




violencia  que  tienen  que  mantener  una  cara  sonriente  constantemente.  Y  siguen 




comiendo más. 




Comer  más  es  violencia,  ira.  Y  entonces  esto  entrará  de  cualquier  forma  en 




todas las esferas de tu vida: harás el amor, pero será más como violencia que como 




amor,  habrá  mucha  agresividad  en  ello.  Como  nunca  os  observáis  el  uno  al  otro 




haciendo  el  amor,  no  sabéis  lo  que  está  sucediendo,  y  no  puedes  saber  lo  que  te 




está sucediendo porque casi siempre estás muy concentrado en la agresión. 




Por eso el orgasmo profundo a través del amor se vuelve imposible, porque en 




el  fondo  de  ti  tienes  miedo  de  que  si  te  mueves  totalmente  sin  control,  puedes 




matar  a  tu  esposa  o  matar  a  tu  amada,  o  la  esposa  puede  matar  al  marido  o  el 




amante. ¡Te vuelves tan temeroso de tu propia ira! 




La  próxima  vez  que  hagas  el  amor,  observa:  estarás  haciendo  los  mismos 




movimientos  que  haces  cuando  estás  agresivo.  ¡Observa  el  rostro,  ten  un  espejo 




alrededor  para  que  puedas  ver  lo  que  le  está  sucediendo  a  tu  rostro  todas  las 




distorsiones de la ira y la agresividad estarán allí. 




Comiendo, estás enfadado. Mira a una persona haciendo el amor: la ira ha ido 




tan profundo que incluso el amor, una actividad totalmente opuesta a la ira, incluso 




eso  está  envenenado;  comer,  una  actividad  completamente  neutral,  incluso  eso 




está envenenado. 




Entonces,  simplemente  abres  la  puerta  y  hay  ira;  pones  un  libro  sobre  la 




mesa,  y  hay  ira;  te  quitas  los  zapatos,  y  hay  ira;  das  la  mano,  y  hay  ira;  porque 




ahora eres la ira personificada. 




A través de la represión, la mente se divide. La parte que aceptas se convierte 




en el consciente y la parte que niegas se convierte en el inconsciente. Esta división 




no  es  natural,  la  división  sucede  a causa de la represión. Y continúas arrojando al 




inconsciente  toda  la  basura  que  la  sociedad  rechaza;  pero  recuerda,  todo  lo  que 




tiras ahí se hace más y más parte de ti: entra en tus manos, en tus huesos, en tu 




sangre,  en  el  latido  de  tu  corazón.  Los  psicólogos  dicen  ahora  que  casi  el  ochenta 




por  ciento  de  las  enfermedades  están  causadas  por  las  emociones  reprimidas: 




tantos  fallos  cardíacos  significan  que  ha  sido  reprimida  tanta  ira  en  el  corazón, 




tanto odio, que el corazón está envenenado. 







- 33 - 




¿Por  qué?  ¿Por  qué  el  hombre  reprime  tanto  y  se  vuelve  insano?  Porque  la 




sociedad os enseña a controlar, no a transformar, y el camino de la transformación 




es totalmente diferente. Por un motivo: no es en absoluto el camino del control, es 




justo lo opuesto. 




Primero  de  todo:  controlando  reprimes,  en  la  transformación  expresas.  Pero 




no  hay  necesidad  de  expresar  sobre  otra  persona,  porque  esa  "otra  persona"  es 




irrelevante. 




La próxima vez que te sientas enfadado, ve y corre alrededor de la casa siete 




veces y después siéntate bajo un árbol y observa a dónde se ha ido la ira. No la has 




reprimido, no la has controlado, no se la has arrojado a otro. Porque si se la arrojas 




a  otro  se  crea  una  cadena,  porque  el  otro  es  tan  tonto  como  tú,  tan  inconsciente 




como  tú.  Si  se  la  arrojas  a  otro,  y  el  otro  es  una  persona  Iluminada,  no  habrá 




problema; él te ayudará a arrojarla y liberarla y pasar por una catarsis. Pero el otro 




es tan ignorante como tú, ¡si le arrojas la ira, reaccionará! ¡Te arroja más ira, está 




tan reprimido como tú! Entonces viene una cadena: tú le arrojas a él, él te arroja a 




ti, y os hacéis enemigos. 




No se la arrojes a nadie. Es igual que cuando tienes ganas de vomitar: no vas 




y  vomitas  sobre  alguien.  La  ira  necesita  del  vómito.  ¡Vete  al  cuarto  de  baño  y 




vomita! Si reprimes el vómito, será peligroso, y cuando hayas vomitado te sentirás 




fresco, te sentirás descargado, desahogado, bien, sano. Algo estaba malo en la co-




mida que tomaste y el cuerpo lo rechaza, no sigas forzándolo en tu interior. 




La ira es sólo un vómito mental. Has tomado algo que está malo y todo tu ser 




psíquico  quiere  echarlo  fuera;  pero  no  hay  necesidad  de  arrojárselo  a  alguien.  Sin 




embargo,  como  la  gente  lo  arroja  sobre  los  demás,  la  sociedad  les  dice  que  lo 




controlen. 




No hay necesidad de arrojar ira sobre nadie. Puedes ir al baño, puedes dar un 




largo  paseo.  Hay  algo  dentro  que  necesita  una  actividad  rápida  para  ser  liberado, 




así  que  corre  un  poco  y  sentirás  que  se  libera;  o  coge  una  almohada  y  golpéala, 




lucha con la almohada y muerde la almohada hasta que tus manos y dientes estén 




relajados. En cinco minutos de catarsis te sentirás descargado, y una vez que sepas 




esto nunca arrojarás la ira a nadie, porque es absolutamente innecesario. 




Lo  primero  en  la  transformación  es,  entonces,  expresar  la  ira,  pero  no  sobre 




nadie, porque si la expresas sobre alguien no puedes expresarla totalmente. Puede 




que  quieras  matar,  pero  eso no es posible; puede que quieras morder, pero no es 




posible.  Pero  todo  eso  lo  puedes  hacer  con  una  almohada;  almohada  significa  ya 




iluminada"; la almohada está iluminada, es un Buda. La almohada no reaccionará, 




no  irá a ningún juzgado, no llevará ninguna enemistad contra ti, no hará nada; la 




almohada será feliz. Y la almohada se reirá de ti. 




Lo  segundo  a  recordar:  se  consciente.  Controlando  no  es  necesaria  ninguna 




consciencia;  simplemente  lo  haces  mecánicamente,  como  un  robot:  la  ira  llega  y 




hay  un  mecanismo  que  hace  que  de  pronto  todo  tu  ser  se  vuelva  estrecho  y  se 




cierre, porque si estás alerta puede que el control no sea tan fácil. 




La sociedad nunca te enseña a estar alerta, porque cuando alguien está alerta 




está totalmente abierto. Eso es parte de la consciencia: si uno está abierto y quiere 




reprimir algo -lo cual está en contradicción con estar abierto- puede que salga. Pero 




la  sociedad  te  enseña  a  cerrarte,  a  hundirte  en  ti  mismo.  ¡No  te  permite  siquiera 




una ventanita para que salga algo! 




Pero  recuerda,  cuando  no  sale  nada,  tampoco  entra  nada.  Cuando  la  ira  no 




puede  salir, estás cerrado; si tocas una roca hermosa, nada entra; miras una flor, 




pero nada entra: tus ojos están muertos y cerrados. Besas a una persona: no entra 




nada, porque estás cerrado. Vives una vida insensible. 




La  sensibilidad  crece  con  la  consciencia.  Con  el  control  te  vuelves  lerdo  y 




muerto,  y  eso  es  parte  del  mecanismo  de  control;  si  estás  aletargado  y  muerto, 




entonces  nada  te  afectará,  como  si  el  cuerpo  se  hubiera  convertido  en  una 




fortificación, una defensa. Nada te afectará, ni el insulto ni el amor. 







- 34 - 




Pero el precio de este control es muy alto e innecesario. Cuando se convierte 




en el esfuerzo entero de la vida equivale a morir. Ese esfuerzo por controlar absorbe 




todas  las  energías,  y  la  vida  se  convierte  en  una  cosa  pesada  y  muerta  que  de 




alguna forma vas sobrellevando. 




La  sociedad  te  enseña  a  controlar  y  a  condenar,  porque  un  niño  sólo 




controlará cuando sienta que algo es condenable. La ira es mala; el sexo es malo; 




hay que hacer que todo lo que tiene que ser controlado al niño le parezca pecado, 




le parezca el mal. 




El  hijo  de  Mulla  Nasrudín  iba  creciendo.  Tenía  diez  años,  y  Mulla  pensó: 




"Ahora es el momento. Es lo suficientemente mayor y hay que revelarle los secretos 




de la vida". Así que le llamó a su estudio y confidencialmente le dijo la verdad sobre 




el sexo de los pájaros y las abejas. Y luego, al final, le dijo: "Cuando sientas que tu 




hermano pequeño es lo suficientemente mayor, cuéntaselo todo a él también". 




Unos  pocos  minutos  después,  cuando  pasaba  por  las  habitaciones  de  los 




niños,  oyó  al  mayor,  el  de  diez  años,  ya  en  pleno  trabajo:  le  estaba  diciendo  al 




pequeño:  "Mira,  ¿sabes  lo  que  hace  la  gente,  el  rollo  que  hace  la  gente  cuando 




quieren  tener  un  niño,  un  bebé?  Bueno,  papá  dice  que  los  pájaros  y  las  abejas 




hacen la misma maldita cosa". 




Se suele condenar todo lo que está vivo. Y el sexo es lo más vivo, tiene que 




serlo!  ¡Es  la  fuente!  La  ira  también  es  algo  muy  vivo,  porque  es  una  fuerza  pro-




tectora.  Un  niño  que  no  pueda  enfadarse  en  absoluto  no  podrá  sobrevivir.  Tienes 




que enfadarte en ciertos momentos; el niño tiene que mostrar su propio ser, el niño 




tiene que mantenerse en sus trece, ¡si no, no tendrá fuerza! 




La ira es bella, el sexo también es bello, pero las cosas bellas pueden volverse 




feas.  Eso  depende  de  ti.  Si  las  condenas,  se  vuelven  feas;  si  las  transformas,  se 




vuelven Divinas. 




La  ira  transformada  se  convierte  en  compasión,  porque  la  energía  es  la 




misma.  Un  Buda  es  compasivo,  ¿de  dónde  viene  esa  compasión?  Es  la  misma 




energía  que  se  movía  en  la  ira,  pero  que  ahora  ya  no  es  ira  porque  ha  sido 




transformada en compasión. 




¿De dónde viene el amor? Un Buda es amoroso; un Jesús es amor. La misma 




energía que se mueve en el sexo se convierte en amor. 




Así  que  recuerda:  si  condenas  un  fenómeno  natural  se  vuelve  venenoso,  te 




destruye, se vuelve destructivo. Si lo transformas, se vuelve Divino, se convierte en 




una  fuerza  de  Dios,  en  un  elixir:  con  él  alcanzas  la  inmortalidad,  ser  sin  muerte. 




Pero es necesaria la transformación. 




En  la  transformación  nunca  controlas,  simplemente  te  vuelves  más 




consciente. Está sucediendo la ira: tienes que darte cuenta de que está sucediendo 




la  ira,  ¡obsérvala!  Es  un  bello  fenómeno:  la  energía  moviéndose  en  tu  interior, 




¡calentándose! 




Es  como  la  electricidad  en  las  nubes.  La  gente  siempre  tuvo  miedo  de  la 




electricidad. Antiguamente, cuando eran ignorantes, pensaban que esta electricidad 




era  Dios  que  se  enfadaba,  que  amenazaba,  que  intentaba  castigar,  que  creaba 




miedo para que la gente se convirtiera en adoradores suyos. 




Pero  ahora  hemos  domesticado  a  ese  dios.  Ahora  ese  dios  corre  por  tu 




ventilador,  por  tu  aire  acondicionado,  por  el  frigorífico;  todo  lo  que  necesitas,  ese 




dios  lo  sirve.  Ese  dios  se  ha  convertido  en  una  fuerza  doméstica,  ya  no  está 




enfadado  y  ya  no  amenaza.  A  través  de  la  ciencia,  una  fuerza  externa  ha  sido 




transformada en un amigo. Lo mismo sucede con las fuerzas internas a través de la 




religión. 




La  ira  es  como  la  electricidad  en  tu  cuerpo.  No  sabes  qué  hacer  con  ella.  O 




matas a alguien o te matas a ti mismo. La sociedad dice que si te matas a ti mismo, 




está  bien,  es  tu  problema,  pero  no  mates  a  nadie  más;  y  en  lo  que  respecta  a  la 




sociedad,  eso  está  bien.  De  forma  que,  o  te  vuelves  agresivo,  o  te  vuelves  re-




presivo. 







- 35 - 




La religión dice que ambas opciones son equivocadas. 




Lo básico que se necesita es volverse consciente y conocer el secreto de esta 




energía,  la  ira,  esta  energía  interna  que  te  "calienta".  Cuando  estás  enfadado  tu 




temperatura  sube  y  no  puedes  entender  la  calma,  el  frescor  de  un  Buda,  porque 




cuando  la  ira  ha  sido  transformada  en  compasión,  todo  es  fresco.  Aparece  un 




profundo  frescor.  Buda  nunca  está  caliente.  Siempre  está  en  calma,  centrado, 




porque ahora sabe cómo utilizar la energía interna. 




La  energía  es  caliente,  pero  se  convierte  en  la  fuente  del  frescor.  La  ira  es 




caliente, pero se convierte en la fuerza de la compasión. 




La  compasión  es  como un acondicionador de aire interno. Con ella de pronto 




todo  es  fresco  y  bello,  y  nada  puede  perturbarte,  y toda la existencia se convierte 




en un amigo. Ahora ya no hay enemigos, porque cuando miras por los ojos de la ira 




alguien  se  convierte  en  el  enemigo;  cuando  miras  por  los  ojos  de  la  compasión, 




todo el mundo es un amigo, un prójimo. Cuando amas, Dios está en todas partes; 




cuando  odias,  por  todas  partes  está  el  Diablo.  Es  tu  punto  de  vista  el  que  se 




proyecta sobre la realidad. 




Se  necesita  consciencia,  no  condena,  y  con  la  consciencia,  la  transformación 




llega espontáneamente. 




Si  te  das  cuenta  de  tu  ira,  la  comprensión  penetra;  tan sólo observando, sin 




ningún juicio, sin decir bueno, sin decir malo, sólo observando en tu cielo interno; 




hay  un  relámpago,  ira,  te  sientes  caliente,  todo  el  sistema  nervioso  tiembla  y  se 




estremece,  y  sientes  una  sacudida  por  todo  el  cuerpo:  un  bello  momento,  porque 




cuando  la  energía  funciona  puedes  observarla  fácilmente,  cuando  no  está 




funcionando no puedes observar. 




Cierra  los  ojos  y  medita  sobre  ello.  No  luches,  tan  sólo  mira  lo  que  está 




sucediendo,  el  cielo  entero  lleno  de  electricidad;  ¡tanto  relámpago  y  rayos,  tanta 




belleza!  Túmbate  en  el  suelo,  mira  el  cielo  y  observa;  luego  haz  lo  mismo  en  tu 




interior. 




Hay nubes, porque sin nubes no puede haber relámpagos; hay nubes oscuras, 




pensamientos.  Alguien  te  ha  insultado,  alguien  se  ha  reído  de  ti,  alguien  ha  dicho 




esto  o  lo  otro.  Hay  muchas  nubes,  nubes  oscuras  en  el  cielo  interno,  muchos 




relámpagos y rayos. ¡Observa! ¡Es una bella escena! 




Terrible también, porque no comprendes. Es misteriosa, y si no se comprende 




el  misterio  se  vuelve  terrible,  le  tienes  miedo.  Y  siempre  que  se  comprende  un 




misterio, se convierte en gracia, en un don, porque entonces tienes las llaves, y con 




las llaves eres el maestro. 




NO  LA  CONTROLAS,  sino  que  sencillamente  te  conviertes  en  un  Maestro  a 




través de la consciencia. Y cuanto más consciente te vuelves, más penetras hacia el 




interior,  porque  la  consciencia  es  un  "ir-hacia-dentro",  siempre  va  hacia  dentro. 




Cuanto más consciente, más adentro; cuanto menos consciente, más fuera. Si eres 




inconsciente  estarás  completamente  fuera,  fuera  de  tu  casa,  vagabundeando  por 




ahí. 




La  inconsciencia  es un vagabundeo externo; la consciencia es un profundizar 




en el interior. 




¡Así que mira! Es cuando no hay que es difícil mirar: ¿qué se puede mirar? El 




cielo está vacío, y aún no eres capaz de mirar el vacío. Cuando la ira está ahí, mira, 




observa, y pronto verás un cambio. En el momento en que entra el observador, la 




ira ya ha empezado a refrescarse, se pierde el calor, entonces puedes comprender 




que el calor lo pones tú; tu identificación con ella la hace caliente, y en el momento 




en  que  sientes  que  no  es  caliente,  que  el  miedo  se  ha  ido,  ya  no  te  sientes 




identificado  con  ella,  te  sientes  diferente,  a  distancia.  Está  ahí,  relampagueando  a 




tu  alrededor,  pero  tú  no  eres  ella.  Una  colina  comienza  a  surgir  hacia  arriba.  Te 




conviertes en un observador: abajo en el valle hay muchos rayos y relámpagos... la 




distancia crece más y más... y llega un momento en que, de pronto, no estás unido 




a ella en absoluto. Se ha roto la identificación, y en el momento en que se rompe la 







- 36 - 




identificación,  inmediatamente  todo el proceso caliente se convierte en un proceso 




fresco: la ira se convierte en compasión. 




El  sexo es un proceso caliente, el amor no; pero por todo el mundo la gente 




habla  siempre  del  cálido  amor.  El  amor  no  es  cálido;  el  amor  es  absolutamente 




fresco,  pero  no  frío;  no  es  frío  porque  no  está  muerto.  Es  fresco,  ¡como  una  brisa 




fresca! Pero no es caliente, no es cálido. A causa de la identificación con el sexo, la 




mente ha llegado a la concepción de que el amor debería ser cálido. 




El  sexo  es  caliente.  Es  energía  y  tú  estás  identificado  con  él.  Cuanto  más 




amor,  más  frescor  -puede  que  incluso  sientas  el  fresco  amor  como  frío;  esa  es  tu 




mal interpretación, porque crees que el amor tiene que ser caliente. ¡Pero no puede 




serlo! 




La energía misma, cuando no te identificas con ella, se vuelve fresca; y si tu 




compasión es aún caliente, no es compasión. 




Hay  personas  que  son  demasiado  calientes  y  piensan  que  tienen  mucha 




compasión. Quieren transformar la sociedad, quieren cambiar la estructura, quieren 




hacer  esto  y  lo  otro,  quieren  traer  una  utopía  al  mundo:  los  revolucionarios,  los 




comunistas, los utópicos, y son muy calientes. 




Piensas  que  tienen  compasión.  No,  sólo  tienen  ira;  el  objeto  ha  cambiado, 




ahora su ira tiene un nuevo objeto, un objeto muy impersonal: la sociedad, la es-




tructura  de  la  sociedad,  el  estado,  la  situación.  Son  gente  muy  caliente.  Lenin, 




Stalin o Trostky son gente caliente; pero no están en contra de nadie en particular, 




están en contra de una estructura. Gandhi es una persona caliente al estar contra el 




Imperio  Británico.  El  objeto  es  impersonal,  por  eso  no  puedes  sentir  que  está 




enfadado, pero está enfadado. Quiere cambiar algo en el mundo externo, y quiere 




cambiarlo tan inmediatamente que está impaciente, luchando. ¡LA LUCHA EN SI ES 




VIOLENCIA. Puedes elegir medios no-violentos para luchar, las mujeres siempre los 




han elegido; Gandhi no hizo sino utilizar un truco femenino. 




Si un marido quiere luchar, pegará a su esposa; y si la esposa quiere luchar, 




se pegará a si misma. Esto es tan viejo como la mujer, ¡y la mujer es más vieja que 




el hombre! Ella empezará a golpearse a sí misma, esa es su forma de luchar. Ella es 




violenta,  pero  ¡violenta  contra  sí  misma!  Y  recuerda,  pegando  a  una  mujer  te 




sentirás culpable, y tarde o temprano tendrás que calmarte y hacer un arreglo. Pero 




pegándose a sí misma, ella nunca se siente culpable. Así que, o pegas a una mujer 




y  te  sientes  culpable,  o  ella  se  pega  a  sí  misma  y  también  entonces  te  sientes 




culpable de haber creado la situación en la que ella se pega a sí misma. En ambos 




casos, ella gana. 




El Imperio Británico fue derrotado porque era una fuerza masculina agresiva, 




y  el  Imperio  Británico  no  pudo  comprender  esta  lucha  femenina  de  Gandhi:  al 




ayunar hasta la muerte, toda la mente británica se sentía culpable. Y no se puede 




matar  a  este  hombre,  porque  no  está  luchando  contigo  en  forma  alguna,  simple-




mente está purificando su propia alma: el viejo truco femenino; pero funcionó. Sólo 




había  una  forma de derrotar a Gandhi, y era imposible: era que Churchill ayunara 




hasta la muerte, y eso era imposible. 




O  estás  caliente  contra  alguien  en  particular,  o  estás  caliente  contra  alguna 




estructura en general, pero el calor permanece. 




Un Lenin no es compasivo, no puede serlo. Buda es compasivo: no lucha con 




nada  en  absoluto;  simplemente  es,  y  permite  que  las  cosas  sean  como  son.  Las 




cosas  se  mueven  por  sí  mismas.  Las  sociedades  cambian  por  sí  solas,  no  hay 




necesidad  de  cambiarlas.  Cambian  como  los  árboles,  cambian  con  la  estación. Las 




sociedades cambian por sí mismas. 




Las sociedades viejas mueren por sí solas, ¡no es necesario destruirlas! Y las 




sociedades nuevas nacen igual que niños nuevos, nuevos bebés, espontáneamente. 




No es necesario provocar un aborto. 




Todo sigue automáticamente por sí mismo. Las cosas se mueven y cambian. Y 




ésta es la paradoja: que siguen moviéndose y cambiando, y sin embargo, en cierto 







- 37 - 




sentido  siguen  siendo  las  mismas,  porque  habrá  gente  pobre  y  habrá  gente  rica; 




habrá  gente  desamparada,  sin  poder,  y  habrá  gente  que  tenga  poder  sobre  ellos. 




Las  clases  no  pueden  desaparecer,  eso  no  está  en  la  naturaleza  de  las  cosas.  La 




sociedad humana nunca puede convertirse en una sociedad sin clases. 




Las  clases  pueden  cambiar.  Ahora,  en  Rusia,  no  hay  pobres  y  ricos,  sino 




gobernados y gobernantes, eso hay ahora. Ahora ha surgido una nueva división de 




clases: los burócratas y las personas ordinarias; los dirigentes y los dirigidos. ¡Es lo 




mismo!  ¡No  cambia  nada!  Si  Taimurlang  naciese  ahora  en  la  Unión  Soviética,  se 




convertirla en Primer Ministro. Si Ford naciese en la Unión Soviética, se convertiría 




en Secretario General de¡ Partido Comunista y dirigiría desde ahí. 




Las situaciones siguen cambiando, pero, de forma sutil, permanecen igual. Los 




dirigentes, los dirigidos; los gobernantes, los gobernados; los ricos, los pobres, todo 




permanece.  No  puedes  cambiarlo,  porque  la  sociedad  existe  a  través  de  la 




contradicción.  Un  hombre  realmente  compasivo  será  calmoso;  no  puede  ser  real-




mente un revolucionario, porque la revolución necesita una mente, un corazón y un 




cuerpo muy calientes. 




Cuando  no  hay  ningún  control,  sin  ninguna  expresión  sobre  los  demás,  y 




estando más alerta, la consciencia se traslada desde la periferia al centro. 




Intentad ahora comprender esta bella anécdota. 







Un estudiante Zen acudió a Bankei y dijo: 




"Maestro, tengo un mal genio ingobernable, ¿cómo puedo 




curarlo?". 







Ha  aceptado  una  cosa:  que  tiene  un  mal  genio  ingobernable;  ahora  quiere 




curarlo.  Siempre  que  haya  una  enfermedad  trata  primero  de  descubrir  si  es 




realmente una enfermedad o un malentendido, porque si hay una enfermedad real, 




entonces  puede  ser  curada,  pero  si  no  es  una  enfermedad  real,  sino  sólo  un 




malentendido,  entonces  ninguna  medicina servirá. Más bien, por el contrario, toda 




medicina te será dañina. Así que primero has de saber si la enfermedad existe o no, 




o  si  simplemente  la  estás  imaginando,  o  si  simplemente  piensas  que  está  ahí. 




Puede que no esté en absoluto, puede que simplemente sea un malentendido. Y con 




lo  confuso  que  está  el  hombre,  muchas  de  sus  enfermedades  no  existen  en 




absoluto, simplemente cree que existen. 




Tú también estás en el mismo caso. Así que trata de comprender esta historia 




muy profundamente. Puede que te ayude. 




El  estudiante  dijo:  "Maestro,  tengo  un  mal  genio  ingobernable, ¿cómo puedo 




curarlo?.  El  no duda de la enfermedad y pide el remedio. Nunca pidas el remedio: 




primero trata de descubrir si la enfermedad existe o no. 




Primero  entra  en  la  enfermedad  y  diagnostícala,  descífrala,  examínala  a 




fondo.  Entra  en  la  enfermedad  antes  de  pedir  un  remedio.  No  aceptes  ninguna 




enfermedad  justo  en  la  superficie,  porque  en  la  superficie  es  donde  te  encuentran 




los  demás,  es  donde  los  demás  se  reflejan  en  ti,  es  donde  los  demás  te  colorean. 




¡Puede que no sea una enfermedad en absoluto! Puede ser tan sólo el reflejo de los 




demás. 




Es como cuando estás a la orilla de un lago silencioso con tu túnica naranja, y 




el agua que está cerca de ti parece naranja porque te refleja. El lago puede pensar 




que se ha vuelto naranja: ¿cómo deshacerse de ello? ¿Dónde encontrar el remedio.? 




¿A quién preguntar? 




No  acudas  a  los  expertos  inmediatamente,  primero  trata  de  descubrir  si  es 




realmente  una  enfermedad  o  sólo  un  reflejo.  Estar  simplemente  alerta  servirá  de 




mucho:  muchas  de  tus  enfermedades  puede  que  sencillamente  desaparezcan  sin 




ningún tipo de remedio. 







"Muéstrame ese mal genio", dijo Bankei, "suena 







- 38 - 




fascinante". 







Un  hombre  como  Bankei  comienza  inmediatamente  a  trabajar  en  la 




enfermedad, no en el remedio. No es un psicoanalista: un psicoanalista empieza a 




trabajar  por  el  remedio,  y  esa  es  la  diferencia.  Están  surgiendo  ahora  nuevas 




tendencias  en  psiquiatría  que  comienzan  a  trabajar  por  la  enfermedad,  no  por  el 




remedio. Se están desarrollando nuevas tendencias: están más cerca de la realidad, 




y más cerca del Zen, y más cerca de la religión. En este mismo siglo, la psiquiatría 




adquirirá un matiz más religioso, y entonces no sólo será una terapia: se convertirá 




realmente  en  una  fuerza  curativa,  porque  la  terapia  piensa  en  el  remedio,  y  una 




fuerza curativa lleva tu consciencia a la enfermedad. 




De  cada  cien  enfermedades,  noventa  y  nueve  desaparecerán  simplemente  al 




llevar  a  ella  tu  consciencia:  son  enfermedades  falsas  que  existen  porque  les  estás 




dando la espalda. Enfréntalas y se van, desaparecen. 




Ese  es  el  significado  del  encounter.  Los  grupos  de  encuentro  pueden  ser 




beneficiosos, porque su mensaje entero es: cómo enfrentar las cosas tal como son. 




No  pienses  en  el  remedio,  no  pienses  en la medicina, no pienses en qué hacer; lo 




auténtico es saber primero qué hay ahí. 




La  mente  te  ha  engañado  una  vez  más  y  aparece  una  enfermedad  en  la 




superficie,  pero  no  hay  enfermedad  en  lo profundo; o aparece una enfermedad en 




la superficie, pero entras en ti y encuentras que hay otras enfermedades, y esa era 




sólo un truco para engañarte, esa no era la enfermedad real. 




Un  hombre  vino  a  mí  y  me  dijo:  "Mi  mente  está  muy  alterada.  Estoy  tenso 




continuamente, tengo ansiedad, no puedo dormir. Así que dame alguna técnica de 




meditación: cómo estar en silencio y en paz". 




Yo  le  pregunté:  "¿Cuál  es  realmente  el  problema?  ¿Realmente  quieres  estar 




en paz contigo mismo?". 




Él dijo: "Sí. Soy un buscador; he estado en el ashram de Sri Aurobindo, y he 




estado en todas partes, pero no me ha ayudado". 




Así  que  le  pregunté:  Has  pensado  alguna  vez  en  que  cuando  nada  ayuda 




quizá la enfermedad es falsa? ¿O que le hayas puesto una etiqueta errónea? ¿O que 




el recipiente contenga otra cosa en vez de lo que está escrito en él? Tú aceptas con 




facilidad que Sri Aurobindo: fracasó, que Sri Raman fracasó, y has estado en todas 




partes...". Se sentía muy victorioso de que todos hubieran fracasado y de que nada 




hubiera  sido  capaz  de  ayudarle,  de  que  todo  el  mundo  fuese  falso.  Y  entonces  le 




dije: "Tarde o temprano te irás, y también dirás lo mismo sobre mí, porque yo no 




veo  que  seas  un  buscador  espiritual,  no  veo  que  estés  realmente  interesado  en 




estar  en  paz  contigo  mismo.  Tan  sólo  dime,  ¿cuál  es  tu  ansiedad?  ¿Cuál  es  tu 




tensión? Tan sólo ve diciéndome qué pensamientos vienen continuamente a ti y por 




qué continúas pensando en ellos". 




Él dijo: "No muchos, sólo un pensamiento: tuve un hijo, todavía vive pero ya 




no es un hijo para mí. Le he repudiado. Soy rico, y él se había enamorado de una 




chica  que  no  era  de  nuestra  casta  y  que  económicamente  estaba  también  por 




debajo de nuestro status. Yo le dije al muchacho: 'Si te quieres casar con esa chica, 




no vuelvas nunca más a esta casa'. Y él nunca volvió. 




"Ahora me estoy haciendo viejo. El muchacho vive en la pobreza con la chica 




y  yo  pienso  continuamente  en  él,  y  éste  es  mi  problema.  Dame  alguna  técnica de 




meditación”. 




Le respondí: "¿Cómo te va a ayudar una técnica de meditación? ¡La técnica de 




meditación  no  traerá  al  muchacho  a  casa!  Y  la  solución  es  sencilla,  no  hay  ne-




cesidad de acudir a Aurobindo, no hay necesidad de acudir a Sri Raman o de venir a 




mí.  No  es  necesaria  ninguna  espada  para  tu  problema,  ¡una  aguja  servirá!  Estás 




buscando espadas, ¡y las espadas fracasan porque sólo necesitas una aguja! No es 




un  problema  espiritual,  sino  del  ego.  ¿Por  qué  no  debería  uno  enamorarse  de  una 




chica  que  esté  económicamente  por  debajo  del  status  propio?  ¿Es  el  amor  algo 







- 39 -

económico?  ¿Algo  en  lo  que  pensar  en  términos  de  finanzas,  economía,  dinero, 




riqueza, status?". 




Le conté una historia: Un agente matrimonial se acercó a un joven y le dijo: 




"Tengo una chica muy hermosa que encaja exactamente contigo". 




El joven dijo: "No me moleste. No me interesa". 




El  agente  matrimonial  insistió:  "Ya  lo  se,  pero  no  te  preocupes,  tengo  otra 




chica que te aportará cinco mil rupias de dote". 




El  joven  le  respondió:  "Deja  de  decir  tonterías.  ¡Tampoco  me  interesa  el 




dinero. ¡Déjame en paz!". 




El hombre dijo: "Ya lo se. ¡No estés molesto! Si cinco mil no son suficientes, 




tengo otra chica que te aportará veinticinco mil rupias de dote". 




“Sal de esta habitación -le contestó el joven-. El que yo me case es algo que 




yo  tengo  que  pensar,  no  es  una  cuestión  a  decidir  por  un  agente.  ¡Sencillamente 




olvídate de ello! ¡No me enfades!". 




"Muy bien -le respondió-. Ahora lo comprendo. No te interesa la belleza, no te 




interesa  el  dinero.  Tengo  una  muchacha  que  procede  de  una  larga  tradición,  una 




familia  muy  famosa,  todo  el  mundo  la  conoce,  y  cuatro  primeros  ministros 




procedieron de esa familia en el pasado. Te interesa la familia, ¿verdad?". 




Para entonces, el joven estaba muy enfadado y quería echar a trompicones a 




este hombre; y cuando, forzándole físicamente, casi le había sacado por la puerta, 




dijo: "Si alguna vez me caso, será sólo por amor y nada más”. 




Entonces  el  agente  le  dijo:  ¿Por  qué  no  me  lo  dijiste  desde  un  principio? 




También tengo ese tipo de chicas". 




Le conté al hombre la historia. 




El amor no es manejable, es sencillamente algo que sucede, y cuando tratas 




de manejarlo todo falla. De forma que le dije a este hombre: "¡Ve y pide perdón a 




tu hijo! Eso es lo que necesitas. Ninguna técnica de meditación, ningún Aurobindo, 




ningún Raman, ningún Rajneesh, nadie puede ayudarte. ¡Sencillamente ve a tu hijo 




y pídele perdón!, eso es lo que necesitas. ¡Acéptale y dale la bienvenida de nuevo! 




Es sólo el ego el que está molestando. Y si el ego está perturbándote, entonces la 




enfermedad  es  diferente.  Tú  buscas  meditación,  y  piensas  que  con  la  meditación 




será posible el silencio. No". 




La  meditación  sólo  puede  ayudar  a  la  persona  que  ha  llegado  a  una 




compresión  correcta  de  sus  enfermedades  internas,  cuando  ha  llegado  a 




comprender  qué  enfermedad  es  falsa,  qué  enfermedad  está  identificada 




erróneamente y qué enfermedad no existe en absoluto: el recipiente está vacío. 




Cuando uno ha alcanzado una comprensión, una profunda comprensión de las 




propias  enfermedades,  entonces  el  noventa  y  nueve  por  ciento  de  ellas  desa-




parecen: ¡porque puedes hacer algo, desaparecen! 




Entonces sólo queda una cosa, y esa cosa es la búsqueda espiritual. 




Una angustia profunda, sin relación con este mundo, sin relación con nada de 




este  mundo:  hijo,  padre,  dinero,  prestigio,  poder,  nada,  es  sencillamente  una 




angustia  existencia¡;  en  el  fondo,  si  puedes  localizarla  con  toda  precisión,  lleva  a 




conocerse a uno mismo. ¿Quién soy yo? Entonces esta angustia se convierte en la 




búsqueda. Entonces es cuando puede ayudar la meditación, nunca antes. 




Antes de eso, son necesarias otras cosas: servirán las agujas, ¿por qué llevar 




una  espada  innecesariamente?  Y  donde  las  agujas  sirven,  las  espadas  fracasan. 




Esto es lo que les está sucediendo a millones de personas por todo el mundo. 




Bankei  es  un  Maestro.  Inmediatamente  va  al  grano,  al  asunto.  "Muéstrame 




este  mal  genio",  dijo,  "suena  fascinante".  Suena  fascinante,  de  verdad.  ¿Por  qué 




dice Bankei que suena fascinante? Porque todo el asunto es falso. Este joven, este 




estudiante,  nunca  ha  mirado  hacia  dentro.  Está  buscando  una  cura  sin  haber 




diagnosticado la enfermedad. 







"No lo tengo ahora mismo", dijo el estudiante", así 







- 40 - 




que no puedo mostrártelo". 







No  puedes  arreglártelas  para  hacer  aparecer  la  ira,  ¿verdad?  Si  yo  te  digo: 




"Enfádate ahora mismo”, ¿qué harás? Incluso si actúas, incluso si te las arreglas de 




alguna forma para simular, no será ira, porque en el fondo permaneces en calma y 




actuando. 




¡Ello  sucede!  ¿Qué  significa  que  ello  "sucede"?  Significa  que  ocurre  sólo 




cuando  estás  inconsciente.  Si  intentas  que  venga,  estás  consciente.  No  puede 




suceder cuando estás consciente, sólo puede suceder cuando no eres consciente. La 




inconsciencia  es  imprescindible:  sin  ella  no  puede  haber  ira.  Pero  sin  embargo,  el 




joven dijo: "No lo tengo ahora mismo, así que no puedo mostrártelo". 







"Bueno, entonces", dijo Bankei, "tráemelo cuando lo tengas". 




"Pero no puedo traerlo justo cuando sucede que lo tengo", 




protestó el estudiante. "Sucede inesperadamente, y es 




seguro que lo perderé antes de traértelo". 







Bankei  le  ha  puesto  ahora  en  el  sendero  correcto.  Ya  ha  avanzado,  ya  está 




acercándose  a  la  meta,  porque  ahora  se  está  dando  cuenta  de  cosas  de  las  que 




nunca antes se había dado cuenta. La primera cosa de la que se da cuenta es que 




no puede producirlo ahora mismo: no puede ser producido; sucede cuando sucede, 




y  es  una  fuerza  inconsciente,  no  puedes  provocarla  conscientemente.  Eso significa 




que,  si  sigue  adelante,  el  paso  siguiente  será  que  permanezca  consciente  -y  si 




permanece consciente, no puede suceder. 




Incluso  cuando  la  ira  está  sucediendo,  si de pronto te vuelves consciente, se 




va. ¡Pruébalo! Justo en el medio, cuanto te sientes muy caliente y te gustaría asesi-




nar,  de  pronto  vuélvete  consciente  y  sentirás  que  algo  ha  cambiado:  una  marcha 




interna -puedes sentir el chasquido. Algo ha cambiado, ahora ya no es lo mismo: tu 




ser interno se ha relajado. Puede que a tu capa externa le lleve un tiempo relajarse, 




pero  el  ser  interno  ya  se  ha  relajado.  La  cooperación  se  ha  roto;  ya  no  estás 




identificado. 




Gurdjieff solía hacer un bello truco con sus discípulos. Tú estabas ahí sentado, 




y  él  creaba  una  situación:  te  decía,  "Alguien,  'A',  viene,  y  cuando  venga  me 




comportaré  rudamente  con  él,  muy  rudamente,  y  todos  vosotros  tenéis  que 




ayudarme". 




Entonces llega "A" y Gurdjieff se ríe y le dice: "¡Pareces un perfecto idiota!", y 




todo el mundo mira al hombre y le muestran que todos están de acuerdo. Entonces 




Gurdjieff  sigue  diciendo  cosas  desagradables  sobre  este  hombre,  y  todo  el  mundo 




asiente y se muestra de acuerdo. El hombre se enfada más y más, y Gurdjieff sigue 




más  y  más,  y  todo  el  mundo  asiente,  como  si  hubiera  un  completo  acuerdo,  y  el 




hombre  se  calienta  más  y  más  hasta  que  explota.  Y  cuando  explota,  de  pronto 




Gurdjieff dice: "¡Para y mira!". 




Algo  se  relaja  por  dentro.  Inmediatamente  el  hombre  comprende  que  le  han 




metido en una situación; se ha enfadado, y en el momento que se da cuenta de que 




es una situación provocada, que Gurdjieff le ha jugado un truco, la marcha cambia: 




se vuelve alerta, consciente. Al cuerpo le costará un poco más calmarse, pero en el 




centro, en lo profundo, todo está fresco. Y ahora puede mirarse a sí mismo. 




El estudiante está ya en el sendero, Bankei le ha puesto inmediatamente en el 




sendero.  La  primera  cosa  de  la  que  se  ha  dado  cuenta  es:  "No  puedo  mostrártelo 




ahora mismo, porque no está ahí". 







"Bueno, entonces, tráemelo cuando lo tengas". 







Se ha dado un segundo paso. 










- 41 - 




"Pero no puedo traerlo justo cuando sucede que lo 




tengo", protestó el estudiante, "surge inesperadamente”. 







“No  se  cuándo  surgirá.  Puede  que  esté  muy  lejos,  puede  que  tú  no  estés 




disponible  y,  además,  incluso  si  te  lo  traigo,  para  cuando  llegue  a  ti  ya  no  lo 




tendré". Ya ha llegado a una profunda comprensión. 




No  puedes  traerme  ira,  ¿verdad?  Porque  en  el  mero  esfuerzo  de  traerla  te 




volverás  consciente.  Si  eres  consciente,  la  sujeción  se  pierde,  empieza  a  desplo-




marse; para cuando hayas llegado a mí, ya no existirá. 




Y  era  más  fácil  llegar  a  Bankei  que  llegar  a  mí:  tienes  que  pasar  por  Mutka. 




Para cuando se de una cita, y para cuando llegues a mí, la ira no estará ya allí. ¡Por 




eso  la  cita!  Porque  si  no  traerás  problemas  innecesariamente.  Gracias  a  la  cita  se 




van  automáticamente  por  sí  mismos,  y  si  persisten,  entonces  merece  la  pena 




traerlos a mí. 




Para cuando llegues a mí, ya lo habrás dejado de lado; y si comprendes, eso 




significa  que  a  las  cosas  que  vienen  y  van  no merece la pena prestarles atención: 




¡vienen y van! Tú eres a lo que tienes que prestar más atención, no a las cosas que 




vienen  y  van;  son  como  las  estaciones  y  el  clima:  cambian.  Por  la  mañana  era 




diferente,  por  la  noche  es  diferente  de  nuevo,  ¡cambia!  ¡DESCUBRE  LO  QUE  NO 




CAMBIA! 




El  estudiante  ha  alcanzado  ya  una  bella  comprensión.  Dice:  "Surge 




inesperadamente, y es seguro que lo perderé antes de traértelo". 







"En ese caso", dijo Bankei, "no puede ser parte de 




tu verdadera naturaleza". 







Porque  la  verdadera  naturaleza  siempre  está  ahí,  nunca  surge  y  nunca  se 




retira,  ¡siempre  está  ahí!  La  ira  surge  y  se  va;  el  odio  surge  y  se  va;  vuestro  mal 




llamado amor también surge y se va. Tu naturaleza siempre está ahí. 




Así que no estés demasiado interesado e implicado con todo lo que viene y va, 




de otra forma puedes estar implicado con ello durante años y años, y vidas y vidas, 




y nunca llegarás al fondo. 




Por  eso  el  psicoanálisis  freudiano  nunca  es  útil.  El  paciente  se  tumba  en  el 




diván durante años seguidos: tres, cuatro, cinco años; habla y habla de cosas que 




vienen  y  van.  Recuerda,  todo  el  psicoanálisis  freudiano está preocupado por cosas 




que  vienen  y  van: lo que sucedió en la infancia, lo que sucedió en tu juventud, lo 




que sucedió en tu vida sexual, lo que sucedió en tu relación con los demás, ¡sigue y 




sigue! Está interesado en lo que sucedió, no en A QUIÉN LE SUCEDIÓ; y esa es la 




diferencia entre Bankei y Freud. 




Si  estás  interesado  en  lo  que  sucedió,  entonces  ¡han  sucedido  tantas  cosas! 




Incluso en veinticuatro horas suceden tantas cosas que tardarías años en narrarlas. 




¡Y seguirás contando! Es como hablar del clima toda tu vida: a veces muy caliente, 




a veces muy nublado, a veces lluvioso, a veces esto y a veces aquello; pero, ¿para 




qué sirve todo ello? 




¿Y qué sucede? ¿Cómo ayuda el psicoanálisis a un paciente? Ayuda un poco. 




Sencillamente  te  da  tiempo,  eso  es  todo.  Durante  dos  años  hablas  continuamente 




de cosas que sucedieron. Esos dos años, o un año, o incluso más, te dan tiempo y 




la  herida  se  cura  automáticamente,  te  reajustas  de  nuevo.  Por  supuesto,  surge 




también  una  cierta  comprensión:  la  comprensión  surge  cuando  retrocedes  y 




avanzas,  como  paseando  en  un  autobús  por  tu  memoria;  surge  una  cierta 




comprensión porque tienes que mirar tus recuerdos, porque los observas, pero eso 




no es lo principal. 




A Freud no le preocupa tu observación. Él piensa que con sólo relatar, contar 




tu pasado, sacarlo con palabras, verbalizarlo, algo profundo cambia. Pero no cambia 




nada profundo. Se arroja un poco de basura. Nadie hasta ahora te ha escuchado y 







- 42 - 




Freud y sus psicoanalistas te escuchan tan atentamente... Por supuesto, tienes que 




pagar  por  ello.  Son  escuchadores  profesionales.  Ayudan  en  un  aspecto,  porque  tú 




quieres hablar con alguien íntimamente; incluso eso ayuda. Por eso la gente habla 




de  sus  sufrimientos:  se  sienten  relajados  cuando  alguien  escucha  pacientemente, 




con compasión. Pero en la actualidad nadie escucha, nadie tiene tiempo. 




Bertrand Russell escribió una pequeña historia. En el siglo que viene, el siglo 




veintiuno,  existirá  una  gran  profesión  de  escuchadores  profesionales.  En  todos  los 




barrios,  entre  cada  cuatro  o  cinco  casas,  habrá  una  con  un  cartel:  "Escuchador 




Profesional".  Eso  es  el  psicoanálisis.  Porque  nadie  tendrá  tiempo,  ¡todo  el  mundo 




tendrá  tanta  prisa  la  esposa  no  podrá  hablar  con  el  marido,  el  marido  no  podrá 




hablar con la esposa, la gente hará el amor a través de llamadas telefónicas, o se 




verán en las pantallas de televisión. Eso va a suceder, porque, ¿para qué sirve ir a 




ver  a  un  amigo  cuando  os  podéis  ver  en  la  pantalla  de  televisión?  Los  teléfonos 




tendrán también pantallas para que puedas ver a tu amigo hablándote, y él a ti, así 




que,  ¿para  qué  ir?  Porque,  ¿qué  haréis  sentándoos  uno  en  frente  del  otro  en  una 




habitación? Está sucediendo ya: la distancia se cubre con el teléfono y la televisión. 




Se perderá el contacto, de forma que serán necesarios escuchadores profesionales. 




Acudes  a  los  psicoanalistas  y  te  escuchan  como  un  amigo;  por  supuesto, 




tienes que pagar, y el psicoanálisis es ahora lo más caro del mundo; sólo los muy 




ricos se lo pueden permitir. La gente se jacta de ello: "He estado psicoanalizándome 




cinco años. ¿Cuántos años llevas tú?". Los pobres no pueden permitírselo. 




Pero  los  métodos  orientales  de  meditación  tienen  una  actitud  diferente:  no 




están interesados en lo que te sucedió, les interesa a quién le sucedió. Descubre:, 




¿A quién? 




Tumbado en un diván freudiano estás interesado en los objetos de la mente. 




Sentado  en  un  monasterio  Zen,  estás  interesado  no  en  los  objetos,  sino  en  el  su-




jeto. 







“En ese caso", dijo Bankei, "no puede ser parte de 




tu verdadera naturaleza. Si lo fuese, podrías mos- 




trármelo en cualquier momento. Cuando naciste no 




lo tenías, y tus padres no le lo dieron, así que debe 




de entrar en ti desde el exterior. Sugiero que siempre 




que entre en ti te golpees a ti mismo con un palo 




hasta que el mal genio no pueda soportarlo más, 




y huya". 







Está simplemente bromeando: no tomes el palo literalmente. 




En  Zen  se  llama  a  la  consciencia  el  palo  con  el  que  te  pegas  a  ti  mismo.  No 




hay otra forma de pegarte a ti mismo, porque si coges un palo ordinario, pegarás al 




cuerpo,  pero  no  a  ti.  Puedes  matar  al  cuerpo,  pero  no  a  ti.  Pegar  con  un  palo 




significa:  cuando  te  sientas  enfadado,  se  consciente  continuamente,  lleva 




consciencia a ello, ponte alerta, consciente, y golpea continuamente con el palo de 




la consciencia en tu interior hasta que el mal genio no pueda soportarlo y huya. Y lo 




único que el mal genio no puede soportar es la consciencia. 




Golpear  tu  cuerpo  no  servirá.  Eso  es  lo  que  está  haciendo la gente: ¡golpear 




los cuerpos de otros o los suyos propios! Eso no es lo que quiere decir Bankei: está 




bromeando  y  está  indicando  un  término  simbólico  que  la gente Zen utiliza para la 




consciencia: el palo con el que uno se golpea a sí mismo. 




En la tradición Zen, cuando muere un Maestro entrega su palo, el bastón, a su 




discípulo principal, al que elige como sucesor, el que va a reemplazarle. Le entrega 




el  palo,  el  bastón,  que  ha  llevado  toda  su  vida.  El  significado  es  que  el  que  ha 




recibido el palo ha alcanzado su palo interno: la consciencia. El Palo del Maestro es 




el  mayor  regalo,  porque  al  entregarlo  lo  acepta,  acuerda,  reconoce,  que  ahora  ha 




nacido tu palo interno; te has vuelto consciente de lo que te sucede, de a quién le 







- 43 - 




sucede.  La  distinción  está  ahí,  ha  entrado  la  grieta,  hay  un  espacio;  ahora  la 




periferia y tu centro no están identificados. 




Dijo Bankei: "Sugiero que esta ira debe venir del exterior. No la tenías cuando 




naciste, nadie, ni tus padres ni nadie, te la dio como un regalo, así que, ¿de dónde 




viene?  Debe  venir  del  exterior,  la  periferia  debe  estar  tocando  otras  periferias; 




desde allí debes estar recibiendo las ondas y las olas. Así que se consciente, porque 




en el momento que eres consciente, de pronto eres lanzado al centro". 




Se  inconsciente:  y  vivirás  en  la  periferia.  Se  consciente:  y  serás  lanzado  al 




centro. 




Y desde el centro puedes ver lo que está sucediendo en la periferia. Entonces, 




si dos personas se tocan en la periferia, crearán problemas en la periferia, pero no 




te  crearán  problemas  a  ti.  Tú  puedes  reírte;  puedes  disfrutarlo;  puedes  decir, 




"Suena fascinante". 




Sucedió:  Buda  pasaba  al  lado  de  un  pueblo;  vino  alguna  gente  y  abusaron 




malamente  de  él,  dijeron  cosas  desagradables,  utilizaron  palabras  vulgares;  y  él 




simplemente  estuvo  allí  quieto.  Ellos  se  quedaron  un  poco  confusos,  porque  él  no 




reaccionaba. Entonces alguien gritó desde la multitud: “¿Por qué estás en silencio? 




Responde a lo que te estamos diciendo". 




Buda les dijo: "Habéis venido un poco tarde. Deberíais haber venido hace diez 




años, porque entonces yo habría reaccionado. Pero ahora no estoy donde me estáis 




haciendo  estas  cosas;  ha  surgido  una  distancia.  Ahora  he  entrado  en  el  centro 




donde no podéis tocarme. Habéis venido un poco tarde. Lo siento por vosotros, pero 




yo  lo  disfruto.  Ahora  tengo  prisa,  porque  en  otro  pueblo  al  que  voy  la  gente  me 




estará  esperando.  Si  no  habéis  acabado,  pasaré  por  el  mismo  camino  cuando 




vuelva, suena fascinante". 




Estaban  confusos.  ¿Qué  hacer  con  un  hombre  así?  Otro  entre  la  multitud 




preguntó, “¿De verdad que no vas a decir nada?". 




Buda les respondió: "En el pueblo del que vengo ahora mismo, la gente vino 




con  muchos  dulces  para  ofrecérmelos,  pero  yo  sólo  tomo  cosas  cuando  tengo 




hambre,  y  no  tenla  hambre,  así  que  les  devolví  sus  dulces.  Yo  os  pregunto,  ¿qué 




harán con ellos?". 




Y el hombre dijo: "Por supuesto, irán al pueblo y darán esos dulces a la gente 




como prasad ". (*) 




Y Buda empezó a reír y dijo: "Estáis realmente en problemas, estáis en un lío: 




¿qué  haréis?  Me  habéis  traído  estas  palabras  vulgares,  y  yo  os  digo  que  no  tengo 




hambre, ¡así que lleváoslas de vuelta! Y lo siento mucho por vuestro pueblo, porque 




la gente tendrá cosas vulgares, palabras vulgares como prasad". 







(*) Prasad: regalo, ofrenda de dulces, comida (N. del T.). 







Cuando estás en el centro, suena fascinante, puedes disfrutarlo. Cuando estás 




en  calma,  fresco,  puedes  disfrutar  de  todo  el  mundo.  Cuando  estás  caliente  no 




puedes  disfrutar,  porque  te  metes  demasiado  en  las  cosas;  estás  perdido,  te 




identificas. Te embarullas tanto con el mundo que ¿cómo vas a disfrutarlo? 




Esto  puede  sonar  paradójico,  pero  yo  os  digo:  Sólo  un  Buda  disfruta de este 




mundo: entonces todo suena fascinante. 













- 44 - 




Capítulo IV 







Cual es el Camino? 







3 de Noviembre, 1974 







A un Maestro que vivía como ermitaño en 




una montaña, le preguntó un monje: "¿Cuál 




es el Camino?". 




“¡Qué hermosa montaña es ésta!", dijo el 




Maestro como respuesta. 




"No le estoy preguntando sobre la 




montaña", dijo el monje, "sino sobre el Camino". 




El Maestro replicó: "Mientras no puedas 




ir más allá de la montaña, hijo mío, no podrás 




alcanzar el Camino". 







El Camino es fácil, pero tú eres la montaña; y detrás de ella está el Camino. 




Cruzarte  a  ti  mismo  es  muy  difícil.  Una  vez  que  estás  en  el  Camino,  no  hay 




problema, pero el Camino está muy lejos de ti. 




¡Y  eres  tal  masa  de  contradicciones!  Un  fragmento  de  ti  va  hacia  el  Este,  el 




otro va al Oeste: no te mueves en una dirección. No puedes, tal como eres, porque 




para moverte en una dirección necesitas una unidad interna, un ser cristalizado. Tal 




como eres, eres una multitud, con muchos yoes, sin ninguna unidad. 




A lo sumo, si haces algún arreglo -como tiene que hacer todo el mundo-, si te 




controlas  a  ti  mismo,  a  lo  sumo  te  puedes  convertir  en  una  asamblea,  no  en  una 




multitud; y también entonces serás una asamblea india, no la británica; a lo sumo, 




la  mayoría  de  tus  fragmentos  pueden  moverse  en  una  dirección,  pero  la  minoría 




siempre estará allí, yendo a algún otro sitio. 




De  forma  que,  incluso  un  hombre  muy  controlado,  disciplinado,  un  hombre 




con  carácter,  de  pensamiento,  ese  hombre  tampoco  alcanza  nunca  el  Camino. 




Puede que sea capaz de ajustarse a la sociedad, pero tampoco es capaz de alcanzar 




el Camino desde el que se abre la puerta hacia lo Divino. 




Eres realmente una montaña. 




Lo  primero  que  hay  que  comprender  es  que  la  multitud  debe  irse.  La 




existencia  polisíquica  tiene  que  convertirse  en  unisíquica;  tienes  que  ser  uno.  Eso 




significa que tienes que existir sin pensamientos, porque los pensamientos son una 




multitud, te dividen, cada pensamiento te separa en pedazos. Crean un caos dentro 




de ti y siempre son contradictorios. Incluso cuando decides, la decisión siempre va 




en contra de alguna parte dentro de ti: nunca es total. 




Se  cuenta  que  Mulla  Nasrudin  estaba  muy  enfermo,  tenso,  psíquicamente 




enfermo. Y la enfermedad era tal que poco a poco se volvió absolutamente incapaz 




de tomar ninguna decisión; no sólo grandes decisiones, sino tampoco las pequeñas: 




si tomar un baño o no, si ponerse esta corbata o esa, si coger un taxi para ir a la 




oficina  o  ir  en  coche.  No  eran  grandes  decisiones,  pero  se  volvió  incapaz  de 




tomarlas,  así  que  le  llevaron  a  un  hospital  psiquiátrico.  Tras  seis  meses  de 




tratamiento los doctores sintieron que ahora estaba bien. Un día le dijeron: "Ahora, 




Nasrudín,  estás  absolutamente  bien.  Puedes  volver  al  mundo,  retomar  tu  trabajo, 




empezar a trabajar y a funcionar. Estamos completamente satisfechos de que ahora 




nada vaya mal". Pero viendo una ligera indecisión por parte de Nasrudín, el doctor 




dijo:  No  sientes  que  ahora  estás  preparado  para  entrar  en  el  mundo  y  empezar  a 




trabajar y funcionar? 




Nasrudín dijo: "Sí y no". 







- 45 - 




Pero  ésta  es  la  situación.  Si  estás  enfermo  o  sano  no  es  la  cuestión;  la 




diferencia es sólo de grado, pero éste sigue siendo el problema en lo profundo de ti: 




sí y no, ambos. 




¿Amas  a  una  persona?:  sí,  y  en  el  fondo  está  escondido  el  no.  Tarde  o 




temprano,  cuando  te  aburras  y  te  hartes  del  sí,  el  no  emergerá  y  odiarás  a  esa 




persona,  la  misma  persona  que  amabas.  Te  gusta  algo,  pero  el  desagrado  está 




escondido; tarde o temprano, esa misma cosa no te gustará. 




Estabas loco cuando amabas, cuando te gustaba; y estarás loco cuando odies 




y no te guste. Tal como eres -sí y no, ambos-, ¿cómo vas a avanzar hacia lo Divi-




no?. 




Lo Divino necesita un compromiso total, menos no sirve, pero, ¿cómo puedes 




comprometerte totalmente? ¡No eres un ser total! Esto es la montaña. 




El  Sendero  es  fácil,  pero  tú  no  estás  en  el  Sendero;  y  ninguna  técnica,  ni 




todos  los  métodos  del  mundo  y  ningún  Maestro,  para  ser  exactos,  te  dan  el 




Sendero;  el  Sendero  existe  ya.  Sus  métodos  y  técnicas  simplemente  te  conducen 




hacia el Sendero; no son Senderos. Crean pequeñas sendas en la montaña para que 




puedas  ir  más  allá,  porque  el  Sendero  está  ahí,  no  hay  necesidad  de  crear  un 




Sendero,  ya  existe.  Pero  tú  estás  perdido  en  un  bosque.  Hay  que  llevarte  al 




Sendero. 




Así  que  lo  primero  es:  cuanto  más  dividido  estés,  más  lejos  del  Camino 




estarás; cuanto menos dividido estés, más cerca del Camino. 




Los pensamientos dividen porque siempre llevan al opuesto dentro de ellos: el 




amor  lleva  al  odio,  la  amistad  lleva  a  la  enemistad,  el  agrado  lleva  al  desagrado. 




Sosan  tiene  razón  cuando  dice:  "Una  ligera  distinción  entre  el  agrado  y  el 




desagrado,  un  ligero  movimiento  de  agrado  o  desagrado  en  tu  ser,  y  el  cielo  y  la 




tierra  quedan  separados.  Ninguna  distinción:  y  has  llegado,  porque  sin  ninguna 




distinción eres uno. 




Así  que  lo  primero  que  hay  que  recordar  es  cómo  -abandonar  los 




pensamientos  y  volverse  un  ser  sin  pensamientos,  sin  pensamientos  pero  alerta, 




porque  en  el  sueño  profundo  también  estás  sin  pensamientos,  y  eso  no  sirve.  Es 




bueno  para  el  cuerpo,  por  eso  después  del  sueño  profundo  tu  cuerpo  se  siente 




rejuvenecido,  pero  la  mente  permanece  cansada  incluso  por  la  mañana,  porque  la 




mente  continúa  su  actividad.  El  cuerpo se relaja, aunque tampoco puede relajarse 




totalmente a causa de la mente; pero así y todo, se relaja; así que por la mañana el 




cuerpo está bien, por lo menos bien para trabajar, pero la mente se siente cansada 




incluso por la mañana. 




Te vas a la cama cansado y por la mañana te levantas más cansado, porque 




tu  mente  ha  estado  trabajando  continuamente,  soñando,  pensando,  planeando, 




deseando; la mente estuvo trabajando continuamente. 




En  el  sueño  profundo,  durante  unos  instantes  en  los  que  estás  totalmente 




inconsciente,  te  haces  uno.  Se  necesita  esta  misma  unidad  con  una  mente 




consciente  y  alerta.  Igual  que  estás  en  el  sueño  profundo:  ningún  pensamiento, 




ninguna  distinción  de  bueno  y  malo,  cielo  e  infierno,  Dios  y  el  Diablo,  ninguna 




distinción de ningún tipo, simplemente eres, pero inconsciente. Hay que lograr esto 




estando  alerta  y  consciente.  El  samadhi,  lo  final,  lo  supremo,  la  meditación 




absoluta, no es otra cosa que sueño profundo con total consciencia. 




El sueño profundo lo consigues, así que lo único que hay que lograr es más y 




más  consciencia.  Si  puedes  añadir  más  consciencia  a  tu  sueño  profundo,  te 




iluminarás. Se trasciende la montaña y el Sendero se abre. Esto es lo primero. 




Lo  segundo  es  que  llevas  el  pasado  dentro  de  ti.  Y  eso  crea  multiplicidad. 




Fuiste un niño y el niño aún está escondido en ti, y a veces aún puedes sentir al ni-




ño  dando  puntapiés;  en  ciertos  momentos  retrocedes  y  te  vuelves  niño  de  nuevo. 




Fuiste joven una vez; ahora eres viejo; ese joven está escondido ahí, y a veces in-




cluso un anciano empieza a hacer tonterías como un joven. 







- 46 - 




Llevas  contigo  todo  tu  pasado,  cada  momento  de  él,  ¡y  has  sido  muchas 




cosas! Desde el útero hasta ahora has sido millones de personas, y las llevas todas 




dentro  de  ti,  capa  a  capa.  Has  crecido,  pero  el  pasado  no ha desaparecido; puede 




que  esté  oculto,  pero  está  ahí;  y  no  está  sólo  en  la  mente,  está  incluso  en  el 




cuerpo.  Si  cuando  eras  un  niño  pequeño  y  estabas  enfadado  alguien  dijo:  "¡Para! 




¡No estés enfadado, y tú te contuviste, esa ira la llevarás aún en la mano. Tiene que 




ser  así,  porque  la  energía  es  indestructible,  y  a  no  ser  que  relajes  esa  mano, 




persistirá;  a  no  ser  que  hagas  algo  conscientemente  para  completar  el  círculo  de 




esa  energía  que  se  convirtió  en  ira  en  cierto  momento,  hace  cincuenta  o  sesenta 




años, la llevarás dentro de ti, coloreando todos tus actos. 




Puedes tocar a alguien, pero el contacto no será puro: la mano lleva todo su 




pasado; toda la ira reprimida, todo el odio reprimido está allí. Incluso si tocas a una 




persona estando enamorado, tu contacto no es puro, el amor no será puro, porque, 




¿dónde irá esa ira que llevas en la mano? 




Wilheim  Reich  trabajó  mucho  sobre  esta  represión  somática.  El  pasado  está 




en  el  cuerpo,  el  pasado  está  en  la  mente;  a  causa  de  este  estado  cargado,  no 




puedes estar aquí y ahora. Tienes que vértelas con tu pasado. 




De  forma  que  la  meditación  no  es  sólo  una  cuestión  de  hacer  algo  aquí  y 




ahora; antes de que eso sea posible, tienes que vértelas con tu pasado: tienes que 




disolver todos los residuos, y hay millones de ellos. 




Incluso cuando uno se hace viejo es también un niño, un joven, y todo lo que 




alguna vez has sido está ahí, porque no sabes cómo morir a cada momento. 




Ese es todo el arte de la vida: morir momento a momento para que no haya 




residuos. 




Si  se  ha  terminado  una  relación:  ¡no  cargues  con  ella,  simplemente  ya  no 




está! ¿Qué puedes hacer? Algo estaba sucediendo y ahora ya no sucede. Acéptalo y 




muere  a  ello:  sencillamente  abandónalo  con  absoluta  consciencia,  y  entonces 




renaces a un nuevo momento donde no tendrás que cargar con el pasado. 




Ya no eres un niño, pero obsérvate a ti mismo y sentirás que el niño está ahí, 




¡y ese niño crea problemas! 




Si fueses realmente un niño no habría problema, pero eres joven, o viejo. 




Una  vez  Mulla  Nasrudín  fue  hospitalizado.  Era  el  día  de  su  cumpleaños 




-cumplía  ochenta  años-  y  esperaba que sus tres hijos le llevaran algún regalo. Vi-




nieron,  por  supuesto,  pero  no  habían  traído nada, ¡porque tenía ochenta años! Un 




niño se siente feliz con un regalo, ¿pero un anciano? ¡Ochenta años! Su hijo mayor 




tenía  sesenta.  Así  que  no  pensaron  en  ello  en  absoluto,  pero  cuando  llegaron,  y 




Mulla  vio  que  tenían  las  manos  vacías,  se  sintió  enfadado,  frustrado,  y  les  dijo: 




“¿Qué?  ¿Habéis  olvidado  a  vuestro  anciano,  el  cumpleaños  de  vuestro  pobre  y 




anciano padre? ¡Es mi cumpleaños!". 




El niño. En ese momento podrías haber visto en sus ojos que ese hombre de 




ochenta años no estaba allí, sólo un niño esperando unos juguetes. 




Uno de los hijos dijo: "Perdónanos, lo olvidamos, completamente". 




Mulla  Nasrudín  les  dijo:  "Creo  que  os  perdonaré,  porque  parece  que  estos 




olvidos  vienen  de  familia.  En  realidad,  a  mí  se  me  olvidó  casarme  con  vuestra 




madre". Estaba realmente enfadado. 




Así que los tres gritaron a la vez: "¡¿Qué?! ¿Quieres decir que ... ?". 




Él dijo: »¡SI!«, en un tono maliciosamente bajo. 




El  niño  continúa  en  alguna  parte  de  ti:  cuando  gimes  puedes  encontrarle, 




cuando  te  ríes  puede  encontrarle,  cuando  alguien  te  da  un  regalo  puedes  encon-




trarle,  cuando  alguien  se  olvida  de  hacerlo  puedes  encontrarle,  cuando  alguien  te 




condena puedes encontrarle, es muy difícil ser realmente maduro. Uno nunca puede 




ser maduro a no ser que el niño sencillamente se muera dentro de ti: de otra forma 




seguirá influenciando tus actos, tus relaciones. 







- 47 - 




Y esto no sólo es cierto respecto al niño: cada momento del pasado está ahí, 




influenciando  tu  presente.  Tu  presente  está  muy  cargado.  Y  millones  de  voces  del 




cuerpo y de la mente continúan manipulándote; ¿cómo vas a alcanzar el Sendero? 




Eres  una  montaña.  Hay  que  disolver  esa  montaña.  ¿Qué  hacer?  Puede  ser 




disuelta  conscientemente,  y  una  forma  de  hacerlo  es  vivir  tu  pasado  de  nuevo, 




conscientemente. 




Éste  es  el  mecanismo  de  la  consciencia:  cuando  vives  algo  conscientemente 




nunca  se  convierte  en  una  carga  para  ti;  intenta  comprender  esto.  Nunca  se  con-




vierte en un lastre para ti si lo vives conscientemente. 




Si  vas  al  mercado  a  comprar  algo  y  te  mueves  conscientemente,  caminas 




conscientemente,  compras  algo  conscientemente,  con  absoluta  rememoración, 




vuelves a casa con toda tu atención: esto nunca será una parte de tu memoria. No 




es que te olvides de ello, sino que no será una carga. Si quieres recordarlo, puedes 




recordarlo, pero no estará forzando tu atención hacia ello constantemente, no será 




un peso que llevas encima. 




Todo  lo  que  haces  conscientemente,  lo  vives, y ya no es un residuo. Todo lo 




que vives inconscientemente se convierte en un residuo, porque nunca lo vives to-




talmente  y  algo  permanece  incompleto.  Cuando  algo  está  incompleto  hay  que 




cargar con ello: está esperando a que lo completen. 




Eras  un  niño,  alguien  rompió  tu  juguete  y  lloraste;  y  tu  madre  te  consoló, 




distrajo tu mente, te dio unas golosinas; te habló de otra cosa; te contó un cuento; 




te  distrajo;  y  tú  ibas  a  llorar  y  a  gemir  y  te  olvidaste.  Eso  ha  permanecido 




incompleto;  está  ahí.  Y  un  día,  cuando  alguien  te  arrebate  un  juguete  -puede  ser 




cualquier  juguete,  puede  que  sea  una  novia,  y  alguien  te  la  arrebata-  te  pones  a 




gemir  y  a  llorar.  Y  puedes  encontrar  ahí  al  niño:  incompleto.  Puede  que  sea  un 




cargo: eres el alcalde de la ciudad y alguien te arrebata el puesto, y lloras y gimes 




otra vez. 




Encuéntralo... retrocede al pasado, atraviésalo de nuevo, porque ahora no hay 




otra forma; el pasado ya no existe, así que si algo ha quedado pendiente, el único 




camino es revivirlo en la mente, retroceder. 




Decide retroceder durante una hora cada noche, completamente alerta, como 




si estuvieses viviendo todo el asunto de nuevo. Aparecerán muchas cosas; muchas 




cosas te llamarán la atención, así que no tengas prisa y prestes atención parcial a 




algo y luego sigas otra vez, porque eso creará de nuevo algo incompleto. Venga lo 




que  venga,  dale  tu  atención  total.  Vívelo  de  nuevo.  Y  cuando  digo  "vívelo  de 




nuevo",  quiero  decir  vívelo  de nuevo; no sólo recuerdes, porque cuando recuerdas 




algo eres un observador separado; eso no sirve. ¡Revívelo! 




Eres un niño de nuevo. No mires como si estuvieras aparte mirando a un niño 




cuando le arrebatan su juguete. ¡No! Se el niño. No fuera del niño, sino dentro del 




niño:  se  el  niño  de  nuevo.  Revive  el  momento:  alguien  te  arrebata  el  juguete,  lo 




rompe, y te pones a llorar, ¡llora! Tu madre trata de consolarte, atraviésalo todo de 




nuevo, pero ahora no te distraigas con nada. Deja que todo el proceso se complete. 




Cuando esté completo, de pronto sentirás que tu corazón está menos pesado; se ha 




soltado algo. 




Quisiste  decir  algo  a  tu  padre;  ahora  está  muerto,  ahora  no  hay  forma  de 




decírselo. O quisiste pedirle perdón por algo que hiciste que a él no le gustó, pero 




entró  tu  ego  y  no  pudiste  pedirle  perdón:  ahora  está  muerto,  ahora  no  se  puede 




hacer  nada.  ¿Qué  hacer?  ,  ¡y  está  ahí!  Seguirá  y  seguirá  y  destruirá  todas  tus re-




laciones. 




Soy muy consciente de esto porque ser un Maestro es ser un padre en cierto 




sentido,  es  ser  muchas  cosas,  pero  es  muy  importante  ser  un  padre  en  cierto 




sentido. Cuando la gente viene a mí, si están cargados con la relación con su padre, 




entonces  les  resulta  muy  difícil  relacionarse  conmigo,  porque  siempre  aparece  su 




padre. Si han odiado a su padre, me odiarán a mí, si querían luchar con su padre, 




lucharán;  si  amaban  a  su  padre,  me  amarán;  si  respetaban  a  su  padre,  me 







- 48 - 




respetarán;  si  le  respetaban  sólo  superficialmente  y  en  el  fondo  no  le  respetaban, 




será lo mismo conmigo; y todo el asunto se pone en funcionamiento. 




Si eres consciente, puedes observar. Retrocede; ahora tu padre ya no existe, 




pero para los ojos de la memoria aún está ahí: cierra los ojos; se otra vez el niño 




que  ha  cometido  algo,  que  ha  hecho  algo  en  contra  del  padre,  que  quiere  ser 




perdonado pero no puede armarse de valor. ¡Ahora puedes armarte de valor! Pue-




des  decir  todo  lo  que  querías  decir,  puedes  tocar  sus  pies  de  nuevo,  o  puedes 




enfadarte y pegarle, pero acaba con ello! Deja que todo el proceso se complete. 




Recuerda una ley básica: cualquier cosa que está completa cae, porque ya no 




tiene sentido cargar con 




ella; todo lo que está incompleto se engancha: espera ser completado. 




Y  realmente,  esta  Existencia  siempre  está  encaminada  hacia  la  finalización. 




Toda la Existencia tiene una tendencia básica a completarlo todo. No le gustan las 




cosas  que  están  incompletas,  que  están  pendientes  y  esperan.  La  Existencia  no 




tiene prisa, puede esperar durante millones de años. 




Retrocede. Cada noche, durante una hora antes de irte a dormir, entra en el 




pasado,  revive.  Poco  a  poco,  muchos  recuerdos  serán  desenterrados.  Con  muchos 




te sorprenderás de que no eras consciente de ellos, de que esas cosas estén ahí, ¡y 




con  tanta  vitalidad  y  frescor!  ¡Como  si  acabasen  de  suceder!  Serás  de  nuevo  un 




niño, de nuevo un joven, un amante, muchas cosas vendrán. Ve despacio, para que 




todo se complete. Tu montaña se hará más y más pequeña -la carga es la montaña. 




Y  cuanto  más  pequeña  se  haga,  más  libre  te  sentirás-.  Una  cierta  cualidad  de 




libertad llegará a ti, y un frescor, y por dentro sentirás que has tocado una fuente 




de vida. 




Así siempre serás vital: incluso los demás sentirán que ha cambiado tu forma 




de andar, que ahora tiene la cualidad de una danza; cuando tocas, tu contacto ha 




cambiado: no es una mano muerta, esta viva de nuevo; la vida fluye ahora porque 




han  desaparecido  los  bloqueos;  ahora  no  hay  ira  en  la  mano,  el  amor  puede  fluir 




fácilmente, sin venenos, puro. Te volverás más sensible, vulnerable, abierto. 




Si  te  has  reconciliado  con  tu  pasado,  de  pronto  estarás  aquí  y  ahora,  en  el 




presente, porque ya no es necesario retroceder una y otra vez. 




¡Continúa retrocediendo cada noche! Poco a poco las memorias surgirán ante 




tus  ojos  y  se  completarán.  Revívelas;  una  vez  completas,  de  pronto  sentirás  que 




caen. Ahora no hay nada que hacer; se acabó, Menos y menos y menos recuerdos 




llegarán según pase el tiempo. Habrá intervalos -te gustaría vivir, no llega nada, y 




esos intervalos son hermosos. Luego llegará un cita en el que no podrás retroceder 




porque todo está completo. Sólo cuando no puedes retroceder puedes avanzar. 




No  hay  otra  forma.  Y  AVANZAR  ES  ALCANZAR  EL  SENDERO:  toda  la 




consciencia avanzando a cada momento en lo Desconocido. 




Pero  ahora  tus  piernas  se  ven  continuamente  retraídas  por  el  pasado;  el 




pasado  es  pesado en ti: ¿cómo vas a entrar en el futuro y cómo vas a estar en el 




presente?  La  montaña  es  realmente  grande,  es  un  Himalaya  inexplorado  y  sin 




ningún  mapa:  nadie  sabe  cómo  atravesarlo,  y  todo  el  mundo  es  un  Himalaya  tan 




diferente que nunca se puede hacer un mapa, porque es diferente en cada persona. 




Tú tienes que llevar tu Himalaya, los demás tienen que llevar el suyo, y entre estas 




montañas -cuando te encuentres con la gente sólo hay choque y conflicto. 




La  vida  entera  se  convierte  en  una  lucha,  una  lucha  violenta,  y  por  todas 




partes  puedes  ver  y  sentir  y  oír  el  choque.  Siempre  que  alguien  se  acerca,  estás 




tenso, y el otro también está tenso: los dos lleváis vuestros Himalayas de tensión, y 




tarde o temprano chocarán. Podéis llamarlo amor, pero los que saben dicen que es 




un choque. 




Acaba con el pasado. Según vas liberándote del pasado la montaña empieza a 




desaparecer. Y entonces alcanzarás una unidad, poco a poco te volverás uno. 




Ahora trata de comprender esta parábola. ¿Cuál es el Camino? 










- 49 - 




A un Maestro que vivía como ermitaño en una 




montaña, le preguntó un monje: "¿Cuál es el 




Camino?". 







Hay  que  comprender  cada  palabra,  porque  cada  palabra  tiene  significado:  A 




un Maestro que vivía como ermitaño en una montaña... 




Siempre  sucede  lo  mismo:  tanto  Buda  como  Jesús  o  Mahavir  se  van  a  las 




montañas. ¿Pero por qué buscaron la soledad? ¿Por qué se vuelven solitarios? Para 




enfrentar sus montañas internas inmediata y directamente. En la sociedad es difícil, 




porque  toda  la  energía  se  gasta  en  el  trabajo  diario  y  la  rutina  y  la  relación;  no 




tienes  suficiente  tiempo,  no  tienes  suficiente  energía  para  encontrarte  contigo 




mismo,  ¡te  agotas  encontrándote  con  los  demás!  Estás  muy  ocupado;  y  para 




ponerse cara a cara con uno mismo se necesita una vida muy desocupada. Porque 




enfrentarse  a  uno  mismo  es  un  fenómeno  tan  tremendo,  que  precisa  de  toda  tu 




energía. Es una ocupación tan absorbente que no se puede hacer a medias. 




Los  buscadores  siempre  han  entrado  en  una  existencia  solitaria  para 




enfrentarse  consigo  mismos,  evitándose  complicaciones,  la  relación  complica  las 




cosas,  porque  el  otro  trae  sus  sufrimientos  y  montañas;  tú  ya  estás  cargado:  ¡y 




entonces  llega  el  otro  y  chocáis!  Entonces  las  cosas  se  vuelven  más  complejas. 




Entonces  son  dos  enfermedades  que  se  encuentran,  y  de  todo  ello  surge  una 




enfermedad más complicada todavía. 




Todo  se  entrelaza,  se  convierte  en  un  enigma.  Tú  ya  eres  un  enigma:  es 




mejor resolverlo primero y luego entrar en relación, porque sólo cuando no eres una 




montaña puedes ayudar a alguien. 




Y  recuerda,  se  necesitan  dos  manos  para  aplaudir,  y  se  necesitan  dos 




montañas  para  un  choque.  Cuando  ya  no  seas  una  montaña,  serás  capaz  de 




relacionarte.  Si  entonces  el  otro  intenta  crear  un  choque,  éste  ya  no  puede 




producirse  porque  no  hay  posibilidad  de  aplaudir  con  una  sola  mano.  El  otro 




empezará a sentirse tonto: y ese es el amanecer de la sabiduría. 




Puedes  ayudar  si  no  llevas  cargas;  no  puedes  ayudar  si  llevas  cargas.  Te 




puedes convertir en un marido, te puedes convertir en un padre o en una madre, y 




estarás también cargando a otros con tus cargas. Incluso los niños pequeños llevan 




sus montañas; son aplastados por ti: no puede ser de otra forma, porque nunca te 




preocupas por tener claridad acerca de tu ser antes de relacionarte. 




Esa debe ser la responsabilidad básica de todo ser que está alerta: "Antes de 




entrar  en  relación  debo  estar  descargado.  No  debo  llevar  ningún  residuo;  sólo 




entonces  puedo  ayudar  al  otro  a  crecer.  ¡De  otra  forma  explotaré  y  el  otro  me 




explotará! De otra forma trataré de dominar y el otro tratará de dominarme”. Y no 




será  una  verdadera  relación,  no  puede  ser  amor,  será  una  política  sutil.  Vuestros 




matrimonios son una sutil política de dominación. Vuestra paternidad o maternidad, 




es una política sutil. 




Mira a las madres, ¡simplemente obsérvalas, y sentirás que están tratando de 




dominar a sus hijos pequeños. 




Su  agresividad,  su  ira,  se  vuelve  sobre  ellos:  los  niños  se  han  convertido  en 




objetos  de  catarsis;  y  con  esto  ya  están  cargados.  Entrarán  en  la  vida  llevando 




montañas  desde  el  mismo  comienzo,  y  nunca  sabrán  que  es  posible  la  vida  sin 




llevar la cabeza tan cargada; y nunca conocerán la libertad que llega con un ser no 




cargado.  Nunca  sabrán que cuando no estás cargado tienes alas y puedes volar al 




cielo y en lo Desconocido. 




Y Dios sólo es asequible cuando no estás cargado. Pero ellos nunca lo sabrán. 




Llamarán  a  las  puertas  de  los  templos,  pero  nunca  sabrán  dónde  existe  el  templo 




real.  El  templo  real  es  la  libertad,  morir  al  pasado  momento  a  momento  y  vivir  el 




presente.  Y  libertad  para  moverse,  para  moverse  en  la  oscuridad,  en  lo  Descono-




cido: ¡esa es la puerta de lo Divino! 







- 50 - 




A  un  Maestro  que  vivía  como  ermitaño  en  una  montaña...  solo.  Debes  hacer 




una  distinción  entre  dos  palabras:  "solitario"  y  "solo".  En  el  diccionario  tienen  el 




mismo  significado,  pero  los  que  han  estado  meditando  conocen  la  diferencia.  Más 




bien  son  completamente  diferentes.  Estar  solitario,  aislado,  es  algo  feo,  es  algo 




depresivo: es tristeza, es la ausencia del otro. Estar solitario es la ausencia del otro: 




te  gustaría  que  el  otro  estuviese  aquí,  pero  no  está,  y  lo  sientes,  y  le  echas  de 




menos. Tú no estás ahí solitario, sino que es la ausencia del otro lo que está ahí. 




Estar  solo  es  totalmente  diferente.  Tú  estás  ahí,  es  tu  presencia,  es  un 




fenómeno  positivo.  No  echas  de  menos  al  otro,  TE  ENCUENTRAS  A  TI MISMO. En-




tonces  estás  solo,  solo  como  una  cumbre,  ¡tremendamente  hermosa!  A  veces 




incluso sientes terror, pero tiene belleza. 




Pero  la  presencia  es  lo  básico:  estás  presente  para  ti  mismo.  No  estás 




solitario,  estás  contigo  mismo.  Cuando  estás  solo,  no  estás  solitario, estás contigo 




mismo. 




Cuando  estás  solitario,  estás  simplemente  solitario:  no  hay  nadie.  No  estás 




contigo  mismo  y  estás  echando  de  menos  al  otro.  Estar  solitario  es  negativo, 




supone una ausencia: estar solo es positivo, supone una presencia. 




Si estás solo, creces, porque hay espacio para crecer, no hay otro que ponga 




trabas, nadie que obstruya, nadie que cree problemas más complejos. Solo, creces, 




y  tanto  como  quieras  crecer;  puedes  crecer  porque  no  hay  límite,  y  eres  feliz 




estando  contigo  mismo,  y  surge  la  dicha.  No  hay  comparación:  como  no  está  el 




otro, no eres ni guapo ni feo, ni rico ni pobre, ni esto ni lo otro, ni blanco ni negro, 




ni hombre ni mujer. Solo, ¿cómo puedes ser una mujer o un hombre? Solitario: eres 




una mujer o un hombre, porque falta el otro. Solo: no eres nadie, vacío, vacío del 




otro completamente. 




Y  recuerda,  cuando  el  otro  no  existe,  el  ego  no  puede  existir:  existe  con  el 




otro. Presente o ausente, el otro es necesario para el ego. Para sentir el "Yo" es ne-




cesario el otro, el límite del otro. Cercado por el prójimo siento el "Yo". Cuando no 




hay prójimo, ningún vallado, ¿cómo vas a sentir el "Yo"? 




Tú  estarás  ahí,  pero  sin  ningún  ego.  El  ego  es  una  relación,  sólo  existe  en 




relación. 




Solo, el Maestro vivía -ermitaño significa solo en una montaña, enfrentándose 




a sí mismo, encontrándose a sí mismo en cada esquina. Dondequiera que va se está 




encontrando a si mismo, no cargado con el otro, conociendo bien, de esa forma, lo 




que es él, quién es él. 




Las  cosas  empiezan  a  resolverse  por  si  mismas  si  puedes  estar  solo,  incluso 




cosas como la locura. Precisamente la otra noche comentaba con unos amigos, que 




en Occidente, si un hombre se vuelve loco, demente, enajenado, neurótico, se te da 




mucho  tratamiento  médico;  demasiado,  en  realidad,  ¡dura  años!  Y  el  resultado  es 




fútil. El hombre sigue igual. 




Oí  que  una  vez  un  psiquiatra  estaba  tratando  a  una  mujer  que  tenía  una 




obsesión:  la  obsesión  se  llamaba  cleptomanía,  robar  cosas.  Era  muy  rica  y  no  ne-




cesitaba robar, sólo era una obsesión. Le resultaba imposible no robar; siempre que 




encontraba la oportunidad, robaba, incluso cosas sin valor: una aguja, un botón. La 




trataron durante años. Después de un tratamiento de cinco años -miles de dólares 




tirados  por  la  ventana-  el  psiquiatra  que  la  trataba,  un  sicoanalista  freudiano,  le 




dijo:  "Ahora  parece  normal,  y  no  es  necesario  continuar  el  tratamiento.  Puede 




dejarlo. ¿Cómo se siente?”. 




Ella dijo: "Me siento perfectamente. Me siento bien. Todo está bien. Antes de 




que usted empezase a tratarme, solía sentirme culpable de robar. Ahora robo, pero 




nunca me siento culpable. ¡Bien! Todo va bien. Lo consiguió usted. Me ayudó 




mucho". 




Esto  es  todo  lo  que  ocurre.  Simplemente  te  acostumbras,  te  adaptas  a  tu 




enfermedad, eso es todo. 







- 51 - 




En  Oriente,  particularmente  en  Japón  -a  causa  del  Zen-  ha  existido  un 




tratamiento  totalmente  diferente  durante  al  menos  mil  años.  Los  monasterios  Zen 




-no son hospitales, no están hechos para gente enferma... pero en un pueblo donde 




haya un monasterio Zen, éste es el único lugar a donde ir si alguien se vuelve loco 




o  neurótico.  Llevan  a  los  neuróticos  al  Maestro,  porque  si  él  puede  tratar  a  gente 




normal, ¿por qué no con neuróticos? La diferencia es sólo de grado. Así que llevan a 




los neuróticos al monasterio Zen, al Maestro, y le dicen: ¿"Qué hacer? Hágase cargo 




de él". Y él se hace cargo. 




¡Y  el  tratamiento  es  realmente  increíble!  El  tratamiento  es:  ningún 




tratamiento en absoluto. Al hombre hay que darle una celda solitaria en algún lugar 




de la parte trasera del monasterio, en una esquina; el neurótico tiene que vivir allí. 




Le darán comida, todas las facilidades; eso es todo. Y tiene que vivir consigo mis-




mo.  En  tres  semanas;  sólo  tres  semanas,  sin  ningún  tratamiento,  la  neurosis 




desaparece. 




Ahora  muchos  psiquiatras  occidentales  están  estudiando  esto  como  un 




milagro,  ¡esto  no  es  un  milagro!  Es  simplemente  darle  al  hombre  un  poco  de 




espacio  para  ponerse  en  orden,  ¡eso  es  todo!  Como  la  persona  era  normal  hace 




unos días, puede ser normal de nuevo. Algo se ha vuelto demasiado pesado para él 




y necesita espacio, eso es todo. Y no le prestarán mucha atención, porque si prestas 




mucha atención a una persona neurótica -como se ha venido haciendo en Occidente 




nunca  volverá  a  ser  normal,  porque  nunca  antes  le  había  prestado  nadie  tanta 




atención; nunca volverá a ser el que era, porque entonces nadie se preocupaba por 




él.  Y  ahora  grandes  psicoanalistas  se  están  preocupando,  grandes  doctores  de 




renombre,  con  apellidos  mundialmente  famosos,  y  le  hablan:  el  paciente tumbado 




en un diván descansando, y un gran "nombre" sentado detrás, y cualquier cosa que 




él o ella dice es escuchado atentamente, cada palabra, ¡tanta atención! La neurosis 




se convierte en una inversión, porque la gente necesita atención. 




Algunas  personas  se  empiezan  a  comportar  de  forma  estúpida  porque 




entonces la sociedad les presta atención. En todos los países viejos, en cada pueblo, 




encontrarás  un  "tonto  del  pueblo";  y  no  es  un  hombre  mediocre,  es  muy 




inteligente. Los tontos son casi siempre inteligentes, pero han aprendido un truco: 




la  gente  les  presta  atención;  les  alimentan,  todo  el  mundo  les  conoce,  son  ya 




famosos  sin  ostentar  ningún  puesto,  todo el pueblo les cuida. Siempre que pasan, 




son como grandes líderes, les sigue una multitud: niños saltando y tirándoles cosas, 




¡y ellos lo disfrutan! Son grandes en el pueblo, y saben que esto de ser un tonto es 




una  inversión,  ¡y  muy  buena!  Y  el  pueblo  les  cuida:  están  bien  alimentados,  bien 




vestidos;  han,  aprendido  el  truco.  No  es  necesario  trabajar,  no  es  necesario  hacer 




nada, ¡se un tonto y es suficiente! 




Si  conoces  a  una  persona  neurótica  -y  recuerda  que  el  ego  es  neurosis  y  el 




ego  necesita  atenciónpréstale  atención  y  comprenderás  que  el  ego  se  siente  bien. 




Mucha  gente  ha  asesinado  simplemente  para  llamar  la  atención  en  los  periódicos, 




porque sólo cuando asesinan pueden ocupar los titulares. De pronto se vuelven muy 




importantes; se muestran sus fotografías, sus nombres, se publican sus biografías: 




de pronto ya no son don nadies, se han convertido en personajes. 




La  neurosis  es  un  profundo  anhelo  de  atención,  y  si  prestas  atención,  la 




alimentas: por eso los psicoanalistas han sido un completo fracaso. 




En los monasterios Zen remedian un caso en tres semanas; en el psicoanálisis 




freudiano no pueden remediarlo en treinta años, porque no comprenden la cuestión 




misma.  Pero  en  los  monasterio  Zen  no  se  presta  ninguna  atención  a  la  persona 




neurótica,  nadie  piensa  que  sea  importante,  simplemente  la  dejan  sola,  ese  es  el 




único  tratamiento.  Tiene  que  poner  en  orden  sus  propios  asuntos;  a  nadie  le 




preocupa. En tres semanas sale absolutamente normal. 




El  estar  solo  tiene  un  efecto  curativo,  es  una  fuerza  curativa.  Siempre  que 




sientas  que  te  estás  haciendo  un  lío,  no  intentes  resolverlo ahí, sal de la sociedad 




durante  unos  días,  por  lo  menos  tres  semanas,  y  permanece  en  silencio, 







- 52 - 




observándote a ti mismo, sintiéndote a ti mismo, tan sólo estando contigo mismo: y 




tendrás disponible una tremenda fuerza que cura. 




De  ahí  que,  en  Oriente,  muchas  personas  se  han  ido  a  las  montañas,  a  los 




bosques, solos a algún sitio, a algún sitio en el que nadie se preocupe por ellos, sólo 




uno  mismo;  para  poder  sentirse  a  sí  mismo  directamente  y  poder  ver  lo  que  está 




sucediendo dentro de sí. 




Nadie  es  responsable  de  ti  excepto  tú  mismo,  recuerda.  Si  estás  loco,  estás 




loco: tú tienes que arreglarlo: ¡es tu acto! Esto es lo que dicen los hindúes: tu kar-




ma. El significado es muy profundo. No es una teoría. Dicen que lo que eres es tu 




propia  obra,  ¡así  que  arréglala!  Nadie  más  es  responsable  de  ti,  sólo  tú  eres  res-




ponsable. 




¡Así  que  entra  en  confinamiento,  en  soledad,  para  poner  las  cosas  en  orden, 




para  meditar  sobre  tu  propio  ser  y  tus  problemas.  Y  esa  es  su  belleza:  si  puedes 




estar en silencio, viviendo contigo mismo durante unos días, las cosas se asientan 




automáticamente,  porque  un  estado  de  desequilibrio  no  es  natural.  Un  estado  de 




desequilibrio  es antinatural, no puedes prolongarlo por mucho tiempo. Se necesita 




esfuerzo  para  prolongarlo.  Simplemente  relájate  y  deja  que  las  cosas  sean,  y  ob-




serva,  y  no  hagas  ningún  esfuerzo  por  cambiar  nada.  Recuerda:  si  intentas  hacer 




algún  cambio  continuarás  igual,  porque  el  mero  esfuerzo  continuará  perturbando 




las cosas. 




Es  igual  que  sentarse a la orilla de un río: el río fluye, el barro se aposenta; 




las hojas muertas van al mar; poco a poco el río se vuelve absolutamente limpio y 




puro.  No  necesitas  entrar  en  él  para  limpiarlo:  si  lo  haces,  lo  embarrarás  más. 




Simplemente  observa,  y  las  cosas  suceden.  Ésta  es  la  teoría  del  karma:  que  tú  te 




has embarullado a ti mismo; ahora muévete solo. 




De  forma  que  no  necesitas  arrojar  tus  problemas  a  los  demás;  no  necesitas 




arrojar  tus  enfermedades  a  los demás, simplemente te mueves solo; las sufres en 




silencio;  las  observas.  Siéntate  a  la  orilla  del  río  de  tu  mente,  ¡las  cosas  se 




aposentan!  Cuando  las  cosas  se  aposentan  tienes  una  claridad,  una  percepción. 




Entonces  vuelve  al  mundo  -¡sí  así  lo  quieres!  Eso  tampoco  es  una  necesidad,  eso 




tampoco debería ser una obsesión, nada debería ser una obsesión, ni el mundo ni la 




montaña. 




Lo que sientas que es natural, lo que sientas que es bueno para ti y te cura, lo 




que sientas que es íntegro, no dividido, eso es el Sendero. Has cruzado la montaña. 




Has alcanzado el Sendero; ahora síguelo, ¡ahora fluye en él! 




La  montaña  es  el  problema.  El  Sendero  es  asequible  cuando  has  cruzado  la 




montaña; y has acumulado esta montaña en muchas vidas: tus karmas, todo lo que 




has hecho. Ahora te pesa. 







A un Maestro que vivía como ermitaño en una 




montaña le preguntó un monje -un buscador-, 




“¿Cuál es el Camino.?". 




“¡Qué hermosa montaña es ésta!”, dijo el Maestro 




como respuesta. 







Parece  absurdo,  porque  el  hombre  pregunta  por  el  Camino  y  el  Maestro  dice 




algo  sobre  la  montaña.  Parece  absolutamente  irracional,  extravagante,  porque  el 




hombre no ha preguntado nada acerca de la montaña. 




Recuerda,  ésta  es  mi  situación.  Tu  preguntas  sobre  A,  yo  hablo  sobre  B;  tú 




preguntas  por  el  Camino  y  yo  hablo  de  la  montaña.  Si  me  amas,  sólo  entonces 




puedes sentir, si simplemente me escuchas, soy absurdo, porque no estoy hablando 




congruentemente.  Si  hablo  congruentemente  no  puede  ayudarte;  ese  es  el 




problema. Si digo algo que te parece oportuno, no servirá de mucho, porque tú eres 




el problema; y si hablo pertinentemente, eso significa que me adapto a ti. Incluso si 







- 53 - 




te  parezco  congruente,  ello  significa  que  algo  ha  ido  mal.  Tengo  que  ser 




incongruente por la naturaleza del fenómeno mismo. 




¡Parece  absurdo,  irracional!  Y  este  espacio  entre  la  pregunta  y  la  respuesta 




sólo  puede  ser  franqueado  si  tienes  confianza.  De  otra  forma  no  puede  ser  fran-




queado; ¿cómo franquearlo? El espacio entre el buscador y el Maestro, el discípulo y 




el Maestro, el espacio entre la pregunta y la respuesta -porque tú preguntas sobre 




el Camino y la respuesta que se da es acerca de la montaña-, ¿cómo franquearlo? 




De ahí que la confianza se vuelva muy significativa; no el conocimiento, no la 




lógica, no la capacidad de argumentar, no, sino una profunda confianza que pueda 




franquear  la  respuesta  improcedente,  que  pueda  ver a  través  de  la  incongruencia, 




profundamente, y pueda tener un vislumbre de la congruencia. 







“¡Qué hermosa montaña es ésta!", dijo el Maestro 




como respuesta. "No le estoy preguntando sobre la 




montaña", dijo el monje, "sino sobre el Camino". 







Él se atiene a su pregunta. Si te aferras, errarás: como tú estás equivocado, 




tu pregunta no puede ser correcta; ¡es imposible! 




¿Cómo vas a hacer tú una pregunta correcta? Si haces una pregunta correcta, 




la respuesta correcta no está muy lejos, ¡está escondida ahí! ¡Si puedes hacer una 




pregunta correcta, ya tienes razón! Y con una mente que ya es correcta, ¿cómo va a 




permanecer  oculta  la  respuesta?  No,  preguntes  lo  que  preguntes,  digas  lo  que 




digas, lleva tu sabor. 




Sucedió  que  una  vez  Mulla  Nasrudin  estaba  engordando  más  y  más, 




volviéndose más y más corpulento; el doctor le aconsejó una dieta. Después de dos 




meses, Mulla fue a ver al doctor. El doctor le dijo, "¡Dios mío! Es un milagro! Estás 




incluso  más  gordo  que  antes,  ¡no  puedo  dar  crédito  a  mis  ojos!  ¿Estás  siguiendo 




estrictamente  la  dieta  que  te  di?  ¿Estás  comiendo  sólo  lo  que  te  prescribí,  y  nada 




más? 




Nasrudin  le  dijo:  "¡Absolutamente!  Por  supuesto  que  estoy  siguiendo  su 




dieta". 




El doctor no podía creerlo. Dijo: "Dime, Nasrudín, ¿nada más en absoluto?". 




Nasrudín dijo, "¡Por supuesto! Excepto mis comidas habituales. 




Las comidas habituales más la dieta prescrita por el doctor. ¡Pero así es como 




tiene que ser! 




Tu mente entra en todo lo que haces, preguntas y piensas: lo colorea todo. No 




puedes hacer una pregunta correcta. Si puedes hacer una pregunta correcta, no es 




necesario  preguntar,  porque  "correcto"  es  lo  que  importa,  no  la  pregunta  o  la 




respuesta. Si Tú eres correcto, haces la pregunta correcta y de pronto la respuesta 




correcta  está  ahí.  Si  puedes  hacer  una  pregunta  correcta,  sencillamente  no 




necesitas  ir  a  ninguna  parte;  tan  sólo cierra los ojos y haz la pregunta correcta, y 




encontrarás allí la respuesta correcta. 




El  problema  no  está  en  la  respuesta  correcta,  el  problema  no  está  en  el 




Camino; el problema es la mente, el problema eres Tú. 







“¡Qué hermosa montaña es ésta!", dijo el Maestro 




como respuesta. "No le estoy preguntando sobre la 




montaña", dijo el monje, "sino sobre el Camino". 




El Maestro replicó: "Mientras no puedas ir más allá de 




la montaña, hijo mío, no podrás alcanzar el Camino. 







Hay  que  comprender  muchas  cosas  -hay  que  sentir  más  bien.  El  Maestro 




replicó: "Mientras no puedas ir más allá de la montaña hijo mío, no podrás alcanzar 




el Camino". ¿Por qué de pronto hijo mío"? Porque ahora es necesaria la confianza, y 




no  puedes  crear  confianza  en  una  persona  con  tan  sólo decir algo, incluso si es la 







- 54 - 




verdad  absoluta.  Sólo  se  puede  crear  una  confianza  si  el  Maestro  es  amoroso, 




porque  sólo  el  amor  crea  confianza.  Por  parte  del  discípulo  es  necesaria  una 




confianza, shraddha, es necesaria una fe profunda. Pero la fe sólo surge cuando el 




Maestro dice, "hijo mío". 




Ahora  el  asunto  se  está  moviendo  de  forma  diferente.  No  es  una  relación 




intelectual,  se  está  convirtiendo  en  una  relación  del  corazón.  Ahora  el  Maestro  se 




está  volviendo  más  un  padre  que  un  Maestro;  ahora  el  Maestro  está  moviéndose 




hacia el corazón. Ahora está entablando una relación de corazón. 




Si  haces  preguntas  orientadas  a  la  cabeza  y  el  Maestro  las  responde,  puede 




que  sea  un  diálogo  en  apariencia,  pero  no  puede  ser  un  diálogo.  Os  podéis 




entrecruzar,  pero  no  os  podéis  encontrar  de  esa  forma.  Cuando  la  gente  habla, 




escúchales:  se  entrecruzan  mutuamente,  pero  nunca  se  encuentran.  No  hay 




diálogo! Ambos permanecen enraizados en si mismos; nunca hacen ningún esfuerzo 




para  llegar  al  otro.  "Hijo  mío"  es  un  esfuerzo  por  parte  de¡  Maestro  para  llegar  al 




monje. Está preparando el camino para que el discípulo confíe. 




Pero entonces surgen de nuevo problemas, porque el discípulo puede pensar: 




"¡Esto es demasiado! No he venido aquí en busca de amor, he venido aquí en busca 




de  conocimientos".  Pero  un  Maestro  no  puede  darte  conocimientos,  puede  darte 




sabiduría,  y  la  sabiduría  sólo  llega  en  el  vehículo  del  amor.  De  ahí  que  el  Maestro 




diga de pronto, "Hijo mío, mientras no puedas ir más allá de la montaña, no podrás 




alcanzar el Camino". 




Aún más. Él dijo: "¡Qué hermosa montaña es ésta!". 




Para  una  persona  Iluminada  incluso  la  locura  es  hermosa.  Para  una  persona 




no iluminada ni siquiera la Iluminación es hermosa. Con la iluminación cambia toda 




la actitud. El Maestro dice: "¡Qué hermosa montaña!". Para una persona Iluminada 




incluso  tu  neurosis  es  algo  hermoso:  él  la  acepta  también;  tiene  que  ser  tras-




cendida, pero no destruida. Hay que ir más allá, pero también es hermosa mientras 




dura. Hay que llegar a otra parte, pero la meta no es lo importante, lo importante 




es: cada momento, vivir la meta aquí y ahora. 




Para  una  persona  Iluminada  todo  es  hermoso,  y  para  una  persona  no 




iluminada  todo  es  feo.  Para  una  persona  no  iluminada  hay  dos  categorías:  menos 




feo,  más  feo.  No  existe  ninguna  belleza.  Siempre  que  dices  a  alguien:  "Eres  muy 




guapo", en realidad estás diciendo, "eres menos feo". Observa cuando lo digas otra 




vez y descubrirás lo que quieres decir realmente. ¿Quieres realmente decir "bello"?, 




porque eso es imposible para tu mente; tu mente no puede ver belleza, no eres tan 




perceptivo. A lo sumo te las puedes arreglar para decir que esta persona es menos 




fea  que  otras,  y  lo  que  es  menos  feo  se  puede  volver  más  feo  en  cualquier  mo-




mento, ¡con tan sólo un cambio de humor! 




Tu  amigo  no  es  sino  la  persona  menos  hostil  hacia  ti.  Tienes  que  ser  de  esa 




forma,  porque  tu  mente  está  embarullada,  es  un  caos;  todo  está  tan  embrollado, 




tan lóbrego, que no puedes ver directamente: tus ojos están cubiertos por millones 




de  capas.  Es  realmente  un  milagro  cómo  te  las  arreglas  para  ver  algo  estando 




completamente ciego. 




No  puedes  oír,  ni  puedes  ver,  no  puedes  tocar,  no  puedes  oler,  todo  lo  que 




haces es impuro; entran muchas cosas en ello. Amas, y hay millones de cosas ahí: 




inmediatamente empiezas a ser posesivo, y no te das cuenta de que ser posesivo es 




parte del odio, no del amor. El amor nunca puede poseer. El amor es dar libertad al 




otro.  El  amor  es  un  regalo  incondicional,  no  es  un  regateo.  Pero  para  tu  mente  el 




amor no es sino menos odio, eso es todo. A lo sumo piensas: "Puedo tolerar a esta 




persona;  no  puedo  tolerar  a  aquella  persona,  así  que  no  puedo  amarla.  A  esta 




persona puedo tolerarla". Pero la estimación sigue siendo negativa. 




Cuando  estás  Iluminado,  la  estimación  se  vuelve  positiva.  Todo  es  hermoso; 




incluso  tu  montaña,  tu  neurosis  es  hermosa,  incluso  un  loco  es  algo  hermoso. 




Puede  que  la  belleza  se  haya  descarriado  un  poco,  ¡pero  aún  es  bello!  Puede  que 




Dios haya ido un poco por el mal camino y pecado, ¡pero es Dios! 







- 55 - 




De  forma  que  nada  puede  ser  malo  para  una  persona  Iluminada.  Todo  está 




bien,  menos  bien,  más  bien.  La  diferencia  entre  el  Diablo  y  Dios  no  es  nada:  la 




diferencia es sólo de menos o más. Dios y el Diablo no son dos polos enemigos. 




Los hindúes tienen bellas palabras. Ningún otro país ha comprendido tanto las 




palabras:  el  sánscrito  es  realmente  una  lengua  como  ninguna  otra.  ¡Una  lengua 




para gente muy perceptiva! La palabra inglesa devil (diablo) proviene de la misma 




raíz  que  deva;  deva  significa  dios.  Devil  y  deva  provienen  de  la  misma  raíz:  dev. 




Dev significa luz; del mismo dev proviene Diablo (Devil) y del mismo dev proviene 




deva, devala, lo Divino. Las palabras divine (divino) y devil (diablo) provienen de la 




misma  raíz  sánscrita  dev.  Es  un  sólo  fenómeno.  Tu  visión  puede  ser  diferente,  tu 




punto  de  vista  puede  ser  diferente,  pero  es  un  sólo  fenómeno.  Una  persona 




Iluminada dirá incluso al Diablo: "¡Qué hermoso! ¡Qué divino! ¡Qué maravilloso!". 




Cierta  mística  mahometana,  Rabiya  al  Adabia,  cambió  muchas  líneas  en  su 




Corán. Siempre que se decía, odia al Diablo, ella lo tachaba. En cierta ocasión, otro 




místico, Hussan, estaba de paso en casa de Rabiya y en el viaje se había olvidado 




su ejemplar del Corán, y como lo necesitaba para las oraciones matutinas, pidió el 




de  Rabiya;  Rabiya  se  lo  dio.  Al  principio  estaba  un  poco  sorprendido,  porque  el 




Corán  había  almacenado  mucho  polvo,  lo  que  significaba  que  no  era  usado  todos 




los  días.  Parecía  que  no  era  usado  en  absoluto;  no  había  sido  usado  en  muchos 




meses;  pero  pensó  que  no  sería  educado  decir  algo,  así  que  abrió  el  Corán  y 




comenzó su oración matutina. 




Entonces  se  sorprendió  todavía  más,  incluso  quedó  aturdido,  porque  nadie 




puede  corregir  el  Corán,  y  había  muchas  correcciones.  Siempre  que  decía  odia  al 




Diablo, Rabiya sencillamente lo había tachado completamente y rechazado. 




No  pudo  orar,  estaba  tan  alterado:  esta  Rabiya  se  había  vuelto  herética,  se 




habla vuelto atea. Porque para un mahometano es imposible concebir que se pueda 




corregir el Corán: ¡es la palabra de Dios! Nadie puede corregirlo. Por eso dicen que 




no  vendrán  más  profetas,  porque  si  viene  de  nuevo  un profeta y dice algo que no 




está en el Corán, creará problemas. Así que las puertas se han cerrado después de 




Mahoma, ¡él es el último profeta! 




Y son muy listos. Dicen que ha habido muchos profetas en el pasado: él no es 




el primero, pero es el último. Y ahora ningún otro mensaje vendrá de Dios, pues se 




ha dado el último con Mahoma. 




Cómo  se  atreve  esta  mujer,  Rabiya?  ¿Está  corrigiendo  el  Corán?".  No  pudo 




orar, estaba tan alterado. Terminó como pudo y fue a reunirse con Rabiya. 




Rabiya era una mujer Iluminada. Pocas mujeres se han iluminado en todo el 




mundo;  Rabiya  es  una  de  ellas.  Mirando  a  Hussan  le  dijo:  "Parece  que  no  pudiste 




rezar tu oración. Parece que el polvo del Corán te ha molestado. ¿Así que aún estás 




apegado  a  cosas  como  el  polvo?  Y  parece  que  mis  correcciones  de  Corán  deben 




haberte escandalizado muchísimo". 




Hussan dijo: "¿Cómo... cómo puedes saberlo?". 




Rabiya dijo: Pasé por ahí cuando estabas orando y sentí mucha alteración a tu 




alrededor;  ¡no  era  una  oración  piadosa  en  absoluto!  Era  tan  neurótica,  las  vi-




braciones... así que, ¿qué pasa? ¡Dímelo y acabemos con ello!". 




Hussan  dijo:  "Ahora  que  has  empezado  tú  misma,  no  pienses  que  soy 




maleducado, ¡pero no podía creer que una mujer como tú podría corregir el Corán". 




Rabiya  le  respondió:  "Pero  primero  mira  mi  dificultad:  desde  el  momento  en 




que  me  Realicé,  desde  el  momento  en  que  estuve  cara  a  cara  con  lo  Divino, 




después  de  eso,  en  cada  rostro  he  visto  el  mismo  rostro.  Ningún  otro  rostro  es 




posible.  Incluso  si  el  Diablo  se  pone  delante  de  mí,  veo  el  mismo  rostro.  Así  que, 




¿cómo voy a odiar al Diablo ahora que he Realizado el rostro de lo Divino, que he 




llegado a ver? Ahora todos los rostros son el Suyo. Tuve que corregirlo, e incluso si 




me  encuentro  con  Mahoma  tengo  que  decirle  francamente  que  esas  palabras  no 




están  bien.  Puede  que  sean  buenas  para  los  ignorantes,  porque  dividen;  pero  no 




son buenas para los que saben, ¡porque ellos no pueden dividir!". 







- 56 - 




De ahí que el Maestro diga: "¡Qué hermosa montaña es ésta!". Todo es bello y 




divino para un hombre que sabe. "No le estoy preguntando sobre la montaña", dijo 




el monje, "sino sobre el Camino". 




¿Has  observado  que  nunca  haces  ninguna  pregunta  sobre  ti  mismo,  sobre  la 




montaña? Siempre preguntas por el Camino. La gente viene a mí y pregunta: “¿Qué 




hacer?  ¿Cómo  llegar  a  Dios?  ¿Cómo  Iluminarse?".  Nunca  preguntan:  “¿Qué  ser?”. 




Nunca  preguntan  nada  sobre  sí  mismos,  como  si  ellos  estuviesen  perfectamente 




bien  y  sólo  les  faltara  el  Sendero.  ¿Qué  piensas?  ¿Tú  estás  perfectamente  bien  y 




sólo  falta  el  Camino?  ¿De  forma  que alguien puede decir "Ve a la derecha y luego 




gira a la izquierda", y estás en el Camino? 




No es tan sencillo. El Camino está justo delante de ti. No te falta el Camino en 




absoluto.  Nunca  te  ha  faltado,  no  puede  faltarle  a  nadie,  pero  no  puedes  verlo 




porque eres una montaña. 




No es cuestión de encontrar el Camino, es cuestión de encontrarte a ti mismo: 




¿quién  eres  tú?  Cuando  te  conoces  a  ti  mismo,  el  Camino  está  ahí;  cuando  no  te 




conoces a ti mismo, el Camino no está. 




La  gente  sigue  preguntando  por  el  Camino,  y  hay  millones  de  Caminos 




propuestos, pero no pueden serlo. Sólo hay un Camino. El mismo Camino pasa ante 




los ojos de Buda, y el mismo Camino pasó ante Lao Tzu, y el mismo Camino ante 




Jesús.  Los  viajeros  son  millones,  pero  el  Camino  es  Uno,  el  mismo.  Es  el  Tao,  el 




Dhamma, el Logos de Heráclito: ¡ES UNO! 




Millones son los viajeros, pero el Camino es Uno. No hay millones de Caminos, 




y a ti no te falta; pero siempre preguntas por el Camino, y siempre te enredas en 




los  caminos,  porque  cuando  tú  preguntas,  cuando  preguntan  los  tontos,  hay  más 




tontos para responderles. Si preguntas e insistes en que te den una respuesta, al-




guien  tiene  que  proveértela,  ésta  es  la  ley  de  la  economía.  Tú  pides,  y  habrá  una 




oferta.  Tú  haces  una  pregunta  tonta  y  obtienes  una  respuesta  tonta,  porque  no 




pienses  que  tú  eres  el  único  tonto,  hay  diversidad.  Los  más  pequeños  se  hacen 




discípulos y los mejores se hacen "maestros". Tú preguntas y ellos proveen la res-




puesta. 




Entonces  hay  millones  de  Caminos,  y  siempre  en  conflicto:  un  mahometano 




dice: "No puedes llegar por ese camino porque nunca conduce a ningún sitio, va a 




un callejón sin salida. ¡Ven a nuestro camino!, y si no escuchas, te mataremos". Los 




cristianos  persuaden:  "¡Ven  a  nuestro  camino",  ellos  son  más  listos  que  los 




Mahometanos;  ellos  no  matan  realmente,  ellos  sobornan,  seducen,  te  dan  pan,  te 




dan  hospitales,  te  dan  medicinas,  y  dicen,  "¡Ven  por  nuestro  camino!  ¿A  dónde 




vas?".  Son  comerciantes  y  saben  cómo  sobornar  a  la  gente:  han  convertido  a 




millones  simplemente  dándoles  cosas.  Están  los  hindúes,  ellos  siguen  diciendo: 




"Nosotros  poseemos  toda  la  Verdad",  y  son  tan  arrogantes  que  ni  siquiera  se 




molestan  en  convertir  a  nadie.  Recuerda:  "Sois  tontos,  no  necesitáis  ser  conver-




tidos". Son tan arrogantes que piensan: "Nosotros conocemos el Camino. Si quieres 




puedes venir. Nosotros no vamos a sobornarte o a matarte, no eres tan importante. 




Puedes venir si quieres, pero nosotros no vamos a hacer ningún esfuerzo". 




Y así hay trescientas religiones en el mundo, y cada religión piensa: "Éste es 




el único camino, el Camino. Todos los demás son falsos". 




Pero  la  cuestión  no  es  el  Camino,  la  cuestión  no  es:  ¿Qué  Camino  es  el 




verdadero? La cuestión es: ¿Has cruzado la montaña? La cuestión es: ¿Has ido más 




allá de ti? La cuestión es: ¿Puedes mirarte a ti mismo desde una distancia, ser un 




observador? 




Entonces, el Camino es único. 




Mahoma  y  Mahavir  y  Krishna  y  Cristo,  todos  anduvieron  el  mismo  Camino. 




Mahoma es diferente a Mahavir, Krishna es diferente a Cristo, pero anduvieron por 




el mismo Camino, porque el Camino no puede ser muchos: ¿cómo pueden muchos 




conducir a Uno? Sólo el Uno puede conducirte al Uno. 







- 57 - 




Así que no preguntes por el Camino y no preguntes por el método. No pidas la 




medicina, primero pregunta por la enfermedad que eres. Primero es necesaria una 




diagnosis  profunda,  y  nadie  puede  diagnosticarla  por  ti.  Tú  has  creado  la 




enfermedad,  y  sólo  el  creador  conoce  todos  los  rincones  y  esquinas.  Tú  la  has 




creado,  así  que  sólo  tú  sabes  cómo  surgen  estas  complejidades,  y  sólo  tú  puedes 




resolverlas. 




Un  Maestro  auténtico  simplemente  te  ayuda  a  ir  a  ti  mismo.  Una  vez  que 




estás  ahí,  el  Camino  se  abre.  El  Camino  no  puede  ser dado, pero a ti se te puede 




arrojar sobre ti mismo. Y entonces sucede la conversión auténtica: no que un hindú 




se haga cristiano o un cristiano se haga hindú, sino que una energía que se movía 




hacia  fuera  se  convierta  en  una  energía  que  se  mueve  hacia  dentro:  eso  es 




conversión.  Te  convierte  en  un  "mirar  hacia  dentro".  Toda  la  atención  se  mueve 




hacia dentro, y entonces ves toda la complejidad, la montaña. Y si simplemente la 




observas, comienza a disolverse. 




Al  principio  parece  una  montaña;  al  final  sentirás  que  era  sólo  una  topera. 




Pero nunca la miraste porque estaba a tu espalda, y se hizo muy grande. Cuando la 




enfrentas,  decrece  inmediatamente,  se  convierte  en  una  topera,  te  puedes  reír  de 




ella. Entonces ya no es una carga. Incluso puedes disfrutarla, y a veces puedes ir a 




dar un paseo matutino por ella. 













- 58 - 




Capítulo V 







¿Esta Muerto? 







4 de Noviembre, 1974 










A la muerte de un parroquiano, el Maestro 




Dogo acompañado de su discípulo Zengen, 




visitó a la desconsolada familia. 




Sin tomarse el tiempo para expresar 




una palabra de condolencia, Zengen se acercó 




al ataúd, lo golpeó y preguntó a Dogo: "¿Está 




realmente muerto?" 




"No lo diré", dijo Dogo. 




¿Y bien?", insistió Zengen. 




"No lo digo. y se acabó", dijo Dogo. 




Cuando iban de regreso al templo, el furioso 




Zengen se volvió a Dogo y le amenazó: "Por Dios, 




si no respondes a mi pregunta, te pego". 




"Muy bien, dijo Dogo, pega". 




Hombre de palabra, Zengen dio una buena 




bofetada a su Maestro. 




Algún tiempo después, Dogo murió, y Zengen, 




todavía ansioso de que se respondiese a su 




pregunta, acudió al Maestro Sekiso y, después de 




contarle lo que había pasado, le hizo la misma 




pregunta. Sekiso, como si conspirase con el muerto 




Dogo, no respondía. 




«¡Por Dios!", gritó Zengen. "tú también?", 




"No lo digo", dijo Sekiso", "y se acabó". 




En ese mismo instante, Zengen experimentó un 




despertar. 










Se  puede  conocer  la  vida.  La  muerte  también;  pero  no  se  puede  decir  nada 




sobre  ella.  Ninguna  respuesta  será  verdadera;  no  puede  serlo  por  la  naturaleza 




misma de las cosas. 




La vida y la muerte son los misterios más profundos. 




Sería  mejor  decir  que  no  son  dos  misterios,  sino  dos  aspectos  de  un  mismo 




misterio, dos puertas de un mismo secreto. Pero no se puede decir nada sobre ellas. 




Digas lo que digas, errarás. 




La  vida  puede  ser  vivida.  La  muerte  también  puede  ser  vivida.  Son 




experiencias:  hay  que  pasar  por  ellas  y  conocerlas.  Nadie  puede  responder  tus 




preguntas. ¿Cómo puede responder la vida? ¿O la muerte? A no ser que vivas, a no 




ser que mueras, ¿quién va a responder? 




Pero  se  han  dado  muchas  respuestas,  y  recuerda,  todas  las  respuestas  son 




falsas.  No  hay  nada  que  elegir.  No  es  que  una  respuesta  sea  correcta  y  otras 




respuestas sean incorrectas; todas las respuestas son incorrectas. No hay nada que 




elegir. Sólo la experiencia, no las respuestas, puede responder. 




Así  que  esto  es  lo  primero  que  hay  que  recordar  cuando  estás  junto  a  un 




misterio real, no un acertijo creado por el hombre. 




Si  es  un  acertijo  creado  por  el  hombre,  puede  ser  respondido,  porque 




entonces  es  un  juego,  un  juego  mental:  tú  creas  la  pregunta  y  también  la 







- 59 - 




respuesta.  Pero  si  estás  frente  a  algo  que  tú  no  has  creado,  ¿cómo  vas  a 




responderlo, cómo puede responderlo la mente humana? Es incomprensible para la 




mente humana. La parte no puede abarcar al todo. El todo sólo lo puedes abarcar 




convirtiéndote  en  el  todo.  Puedes  lanzarte  a  ello  y  perderte:  y  ahí  estará  la 




respuesta. 




Os contaré una anécdota que a Ramakrishna le encantaba contar. Solía decir: 




Sucedió que una vez hubo un gran festival junto al mar, en la playa. Había reunidas 




allí  miles  de  personas  y  de  pronto  todos  ellos  quedaron  absorbidos  en  una 




pregunta:  si  el  mar  es  inconmensurable  o  mensurable;  si  tiene  fondo  o  no;  es 




sondable  o  insondable?  Por  casualidad,  había  también  allí  un  hombre 




completamente hecho de sal. Él dijo: "Esperad y discutid, y yo entraré en el océano 




y lo descubriré, porque, ¿cómo puede uno saberlo sin entrar en ello?". 




De  forma  que  el  hombre  de  sal  se  tiró  al  océano.  Pasaron  las  horas,  días, 




meses, y la gente empezó a volver a sus casas. Habían esperado lo suficiente y el 




hombre de sal no regresaba. 




El  hombre  de  sal,  en  el  momento  en  que  entró  en  el  océano,  empezó  a 




disolverse,  y  para  cuando  llegó  al  fondo  ya  no  era.  Llegó  a  saber,  pero  no  pudo 




regresar.  Y  los  que  no  sabían  lo  discutieron  durante  mucho  tiempo.  Puede  que 




llegasen a alguna conclusión, porque a la mente le encanta llegar a conclusiones. 




Cuando  se  alcanza  una  conclusión,  la  mente  se  siente  a  gusto:  de  ahí  que 




existan tantas filosofías. Todas las filosofías existen para satisfacer una necesidad: 




la mente pregunta y la mente no puede permanecer con la pregunta, es incómodo; 




permanecer con la pregunta no parece conveniente. Es necesaria una respuesta, e 




incluso cuando ésta es falsa servirá; la mente se queda en paz. 




Ir  y  tirarse  al  agua  es  peligroso.  Y  recuerda,  Ramakrishna  dice  la  verdad: 




todos somos hombres de sal en lo que respecta al océano, el océano de la vida y la 




muerte.  Somos  hombres  de  sal,  nos  disolveremos  en  él  porque procedemos de él. 




Estamos hechos de él, de él. ¡Nos disolveremos! 




Así que la mente siempre tiene miedo de entrar en el océano: está hecha de 




sal, seguro que se disolverá. Tiene miedo, así que se queda en la orilla, discutiendo 




cosas, debatiendo, argumentando, creando teorías: ¡todas falsas!, porque se basan 




en el miedo. Un hombre valiente se tirará y se resistirá a aceptar ninguna respuesta 




que no sea conocida por él mismo. 




Somos  cobardes,  por  eso  aceptamos  la  respuesta  de  cualquiera: de Mahavir, 




Buda o Cristo. 




Sus  respuestas  no  pueden  ser  nuestras  respuestas.  Ningún  conocimiento  de 




nadie puede ser tuyo. Puede que ellos hayan sabido, pero su conocimiento es sólo 




información  para  ti.  Tú  tendrás  que  saber.  Sólo  cuando  es  tuyo  propio,  es 




conocimiento,  de  otra  forma  no  te dará alas; por el contrario, colgará de tu cuello 




como  una  piedra,  te  convertirás  en  su  esclavo.  No  conseguirás la liberación, no te 




liberarás de ello. 




Dice Jesús: "La Verdad libera". ¿Has visto que alguien se libere con teorías? La 




experiencia  libera,  sí,  ¿pero  las  teorías  acerca  de  toda  experiencia?  ¡No!,  ¡nunca! 




Pero  la  mente  tiene  miedo de dar el salto, porque la mente está hecha del mismo 




elemento  que  el  universo;  si  das  el  salto  te  perderás.  Llegarás  a  saber,  pero  sólo 




sabrás cuando no seas. 




El  hombre  de  sal  llegó  a  saber.  Él  tocó  la  profundidad  misma.  Él  llegó  al 




mismísimo  centro,  pero  no  pudo  regresar.  Incluso  si  hubiese  podido,  ¿cómo  lo  re-




lataría...? Incluso si regresara -su lenguaje pertenecería al centro, a la profundidad; 




y tu lenguaje pertenece a la orilla, a la periferia. 




No  hay  ninguna  posibilidad  de  comunicación.  No  puede  decir  nada  de  forma 




significativa,  sólo  puede  permanecer  en  silencio  de  forma  significativa,  con  sig-




nificado.  Si  dice  algo,  él  mismo  se  sentirá  culpable,  porque  sabrá  inmediatamente 




que todo lo que sabe no ha sido transferido a través de las palabras; su experiencia 




queda  detrás.  Sólo  han  llegado  a  ti  las  palabras,  muertas,  rancias,  vacías.  Las 







- 60 - 




palabras  pueden  ser  comunicadas,  pero  no  la  Verdad.  La  Verdad  sólo  puede  ser 




indicada. 




El  hombre  de  sal  puede  decirte:  "Ven  tú  también". Él puede invitarte: "Salta 




conmigo al océano". 




Pero eres muy listo y le dirás: "Primero responde a mi pregunta. Si no, ¿cómo 




se  que  tienes  razón?  Primero  déjame  considerar  y  pensar  y  darle  vueltas  y  sope-




sarlo, luego te seguiré. Cuando mi mente esté convencida, entonces saltaré". 




Pero  la  mente  nunca  está  convencida,  no  puede  estar  convencida.  La  mente 




no  es  otra  cosa  que  un  proceso  de  duda;  nunca  puede  estar  convencida,  puede 




seguir discutiendo infinitamente, porque en torno a cualquier cosa que digas puede 




crear una discusión. 




Estuve viajando una vez con Mulla Nasrudín. En una estación, en una parada, 




alguien nuevo entró en el compartimento. Parecía conocer a Nasrudin. Se saludaron 




y luego dijo: “¿Cómo estás, Nasrudín?”. 




Nasrudín dijo: "¡Bien! ¡Perfectamente!”. 




Entonces el hombre dijo, "¿Y cómo está tu mujer?". 




Nasrudín respondió, "También está bien, gracias". 




Y cómo están los niños? 




Nasrudín dijo, "Todos están bien, gracias". 




Yo  estaba  sorprendido.  Cuando  el  hombre  bajó  en  otra  parada  le  pregunté  a 




Nasrudín: "¿De qué se trata? Porque se muy bien que no tienes esposa. No tienes 




ningún niño". 




Nasrudin dijo: "Yo también lo se, pero, ¿para qué crear una discusión?". 




Muchas veces los Budas han asentido con vosotros tan sólo para no crear una 




discusión. Han permanecido en silencio, para no crear ninguna discusión. 




No han dicho mucho, pero lo que han dicho ha creado suficiente discusión en 




torno  a  ello.  Tejeréis  teorías,  fabricaréis  filosofías  y  quedaréis  tan  absorbidos  en 




ellas  que  olvidaréis  completamente  que  el  océano  está  ahí  -al  lado.  Os  olvidaréis 




completamente de que existe el océano. 




Los filósofos se olvidan completamente de lo que es la vida. Siguen pensando 




y pensando y pensando y saliéndose del camino, porque la mente es la distancia de 




la  Verdad.  Cuanto  más  estás  en  la  mente,  más  lejos  estás  de  la  verdad:  cuando 




menos en la mente, más cerca. Si no hay mente, incluso por un solo instante, has 




dado el salto, pero entonces te haces uno con el océano. 




Así que lo primero que hay que recordar es: si es una pregunta creada por ti, 




sin relación con el misterio existencial del universo, entonces puede ser respondida. 




En realidad, sólo las preguntas matemáticas se pueden responder. Por eso las 




matemáticas son una ciencia tan claramente delimitada, porque todo el asunto está 




creado  por  el  hombre.  Las  matemáticas  no  existen  en  el  universo,  por  eso  las 




matemáticas  son  la  ciencia  más  pura,  puedes  estar  seguro  sobre  ellas:  tú  has 




creado todo el juego. 




Hay árboles, pero no un árbol, dos, tres árboles, cuatro árboles; los números 




no  existen  ahí.  Tú  creas  los  números,  tú  creas  la  base  misma,  y  luego preguntas: 




¿Cuántos?.  Si  se  añaden  dos  a  dos,  ¿cuál  es  la  conclusión,  cuál  es  el  resultado?". 




Puedes  responder  "cuatro",  y  esa  respuesta  será  verdadera,  porque  tú  has  creado 




todo el juego, todas las reglas: dos y dos son cuatro. 




Pero  en  la  existencia  eso  no  es  verdad,  porque  en  la  existencia  no  existe 




ninguna  aritmética,  que  es  un  asunto  totalmente  inventado  por  el  hombre.  De 




forma  que  puedes  seguir  y  seguir,  y  crear  tantas  matemáticas,  tantas  aritméticas 




como quieras. 




Antes  se  pensaba  que  sólo  había  una  Matemática;  ahora  se  sabe  que  puede 




haber muchas, porque el hombre puede crearlas. 




Antes  se  creía  que  sólo  había  una  Geometría:  la  de  Euclides;  ahora  se  sabe 




que se pueden crear tantas geometrías como se quiera, porque están creadas por el 




hombre. Así que ahora hay geometría euclidiana y geometría no euclidiana. 







- 61 - 




Muchos  matemáticos  han  jugado  con  los  números.  Leibnitz  trabajó  con  tres 




dígitos: uno, dos, tres. En las Matemáticas de Leibnitz, dos y dos no puede ser cua-




tro, porque el cuatro no existe: uno, dos, tres: sólo hay tres dígitos; de forma que 




en las Matemáticas de Leibnitz dos y dos serán diez, porque después del tres viene 




el diez. El cuatro no existe. 




Einstein  trabajó  con  dos  dígitos:  uno  y  dos,  así  que  dos  y  dos  en  las 




Matemáticas de Einstein serán once. 




Y tiene razón, porque todo el juego está hecho por el hombre. Depende de ti. 




No  hay  necesidad  interna  de  creer  en  nueve  o  diez  dígitos,  excepto  que  el 




hombre tiene diez dedos, de forma que la gente empezó a contar con los dedos. Por 




eso  el  diez  se  convirtió  en  la  unidad  básica  por  todo  el  mundo,  si  no,  no  hay 




necesidad. 




Las  Matemáticas  son  un  producto  del  pensamiento:  puedes  hacer  una 




pregunta y se te dará una respuesta correcta -pero a excepción de las matemáticas, 




todo  entra  en  lo  misterioso.  Si  pertenece  a  la  vida,  no  se  puede  dar  ninguna 




respuesta. Y todo lo que digas será destructivo, porque el todo no puede ser dicho. 




Las palabras son tan estrechas como un túnel; no puedes meter el cielo en ellas a 




la fuerza, es imposible. 




Lo  segundo  a  recordar:  cuando  preguntes  algo  a  un  Maestro  -un  Maestro  no 




es  un  filósofo,  no  es un pensador; sabe, ve- cuando preguntes algo a un Maestro, 




no  busques  y  no  esperes  su  respuesta...  porque  él  es  la  respuesta.  Cuando 




preguntes algo, no estés atento a la respuesta, estate atento al Maestro, porque él 




es la respuesta. Él no te va a dar ninguna respuesta; su presencia es la respuesta, 




pero erráis. 




Vas y haces una pregunta; toda tu mente está atenta a la pregunta y esperas 




una  respuestas;  pero  el  Maestro,  todo  su  ser,  su  presencia,  es  la  respuesta.  Si  le 




miras, si le observas, recibirás una indicación. Su silencio, la forma en que te mira 




en  ese  momento,  la forma en que camina, la forma en que se comporta, la forma 




en  que  permanece  silencioso  o  habla;  el  Maestro  es  la  respuesta,  porque  la 




respuesta  radica  en  su  indicación.  El  Maestro  puede  mostrarte  la  Verdad,  pero  no 




puede  decirla.  Y  tu  mente  siempre  está  obsesionada  con  la  respuesta:  “¿Qué va a 




decir?". 




Si  vas  a  un  Maestro,  aprende  a  estar  atento  a  su  presencia;  no  estés 




demasiado  orientado  a  la  cabeza,  y  no  insistas,  porque  sólo  se  puede  dar  cada 




respuesta cuando ha llegado el momento; no insistas, porque no es cuestión de tu 




insistencia;  algo  correcto  sólo  se  te  puede  dar  cuando  tú  estás  preparado,  cuando 




estás a punto. Así que cuando estés cerca de un Maestro puedes preguntarle, pero 




luego  espera.  Has  preguntado  y  él  sabe.  Incluso  si  no  has  preguntado,  él  sabe  lo 




que  te  está  preocupando  por  dentro.  Pero  no  te  puede  dar  nada  ahora  mismo; 




puede  que  no  estés  preparado.  Y  si  no  estás  preparado  y  se  te  da  algo,  no  te 




llegará, porque sólo en una cierta disposición pueden penetrar en ti ciertas cosas. 




Cuando  estás  dispuesto  puedes  entender.  Cuando  estás  dispuesto,  estás 




abierto, receptivo. Se te dará la respuesta, pero no necesariamente con palabras; el 




Maestro  la  revelará  de  muchas  formas.  El  puede  hacerlo.  Puede  idear  muchos 




métodos para indicarla, pero tú tendrás que estar dispuesto. 




El mero hecho de hacer una pregunta no significa que estés dispuesto. Puedes 




preguntar:  incluso  los  niños  pueden  formular  preguntas  tan  misteriosas  que  ni  si-




quiera un Buda sea capaz de responderlas. Pero sólo por haber preguntado, el mero 




hecho  de  ser  lo  suficientemente  articulado  como  para  formular  una  pregunta,  no 




significa  que  estés  dispuesto,  porque  las  preguntas  proceden  de  muchas,  muchas 




fuentes. A veces es simplemente curiosidad. Un Maestro no está ahí para satisfacer 




tu  curiosidad,  porque  tu  curiosidad  es  infantil.  Preguntaste  incidentalmente  y  así 




mostraste que no estabas interesado y no que vas a utilizar la respuesta en forma 




alguna. 







- 62 - 




Alguien ha muerto y tú simplemente haces la pregunta: ¿Qué es la muerte? y 




al  momento  te  has  olvidado  de  ello.  La  curiosidad  es  infantil,  y  ningún  Maestro 




gastará su aliento en tu curiosidad. Cuando preguntas algo, puede que sea sólo una 




inquietud  intelectual,  filosófica;  te  interesa,  pero  intelectualmente.  Quisieras  una 




respuesta  para  tener  más  conocimiento,  pero  tu  ser  seguirá  sin  ser  afectado. 




Entonces  un  Maestro  no  se  interesa,  porque  él  sólo  está  interesado  en  tu  ser. 




Cuando  haces  una  pregunta  como  si  tu  vida  y  tu  muerte  dependiesen  de  ella, 




entonces, si no recibes una respuesta, la echarás en falta: todo su ser permanecerá 




hambriento  de  ella.  Tienes sed, todo tu ser está listo para recibirla, y sí recibes la 




respuesta,  la  digerirás:  se  convertirá  en  tu  sangre  y  tus  huesos,  y  entrará  en  el 




mismísimo  latido  de  tu  corazón;  sólo  entonces  estará  un  Maestro  dispuesto  a 




responderte. 




Entonces  preguntas  y  el  Maestro  tratará  de  ayudarte  a  estar  dispuesto  para 




recibir  la  respuesta.  Entre  tu  pregunta  y  la  respuesta  del Maestro puede que haya 




un  gran  espacio:  tú  preguntas  hoy,  y  puede  que  él  te  responda  después  de  doce 




años,  porque  tienes  que  estar  dispuesto;  tienes  que  estar  abierto,  no  cerrado,  y 




tienes  que  estar  dispuesto  para  absorber  la  respuesta  hasta  la  mismísima  médula 




de tu ser. 




Ahora intenta comprender esta parábola: 







A la muerte de un parroquiano, el Maestro Dogo, 




acompañado de su discípulo Zengen, visitó a la 




desconsolada familia. Sin tomarse el tiempo para 




expresar una palabra de condolencia, Zengen se 




acercó al ataúd, lo golpeó, y preguntó a Dogo: 




“¿Está realmente muerto?". 







Lo  primero:  cuando  la  muerte  está  ahí  tienes  que  ser  respetuoso,  porque  la 




muerte no es un fenómeno ordinario, es el fenómeno más extraordinario del mun-




do. Nada es más misterioso que la muerte. La muerte alcanza el centro mismo de la 




existencia,  y  cuando  ha  muerto  un  hombre  estás  en  terreno  sagrado:  es  el 




momento  más  sagrado.  No,  la  curiosidad  ordinaria  no  está  permitida.  Es 




irrespetuosa.  Particularmente  en  Oriente,  se  respeta  más  la  muerte  que  la  vida,  y 




Oriente  ha  vivido  mucho  tiempo  para  llegar  a  esta  conclusión.  En  Occidente  se 




respeta más la vida que la muerte; por eso hay tanta tensión, tanta preocupación y 




tanta angustia, tanta locura. 




¿Por  qué?  Si  respetas  más  a  la  vida  tendrás  miedo  a  la  muerte,  y  entonces 




considerarás la muerte como un enemigo. Y si la muerte es un enemigo, permane-




cerás tenso toda tu vida, porque la muerte puede llegar en cualquier momento. Tú 




no la aceptas, la rechazas, pero no puedes destruirla. 




¡La  muerte  no  puede  ser  destruida!  Puedes  rechazarla,  puedes  negarla, 




puedes estar temeroso, asustado; pero está ahí, a la vuelta de la esquina, siempre 




contigo,  como  una  sombra.  Estarás  temblando  toda  tu  vida:  y  estás  temblando;  y 




detrás  del  miedo,  de  todos  los  miedos,  si  buscas  profundamente,  encontrarás  el 




miedo a la muerte. 




Siempre que tienes miedo es que algo te ha dado una indicación de la muerte. 




Si tu banco se declara en bancarrota y tú te llenas de miedo y temblor o ansiedad, 




es  también  una  ansiedad  respecto  a  la  muerte,  porque  tu  balance  bancario  no  es 




otra cosa que una seguridad contra la muerte. Ahora estás más abierto, vulnerable. 




¿Quién te protegerá ahora si la muerte llama a tu puerta? Si te pones enfermo, si 




envejeces, ¿quién te cuidará? La garantía estaba allí, en el banco, y el banco se ha 




declarado en bancarrota. 




Te  aferras  al  prestigio,  al  poder,  a  la  posición,  ó  porque  cuando  tienes  una 




posición  eres  tan  importante  que  estás  más  protegido  por  la  gente.  Cuando  no 




estás en el poder, te vuelves tan impotente que nadie se preocupa en forma alguna 







- 63 - 




por  quién  eres  tú.  Cuando  estás  en  el  poder  tienes  amigos,  familia,  seguidores; 




cuando  no  estás  en  el  poder,  todo  el  mundo  se  va.  Había  una  protección,  había 




alguien que se preocupaba; ahora no le importas a nadie. En cualquier cosa que te 




asuste,  si  buscas  profundamente,  encontrarás  la  sombra  de  la  muerte  por  alguna 




parte. 




Te  aferras  a  un  marido,  tienes  miedo  de  que  pueda  irse;  o  te  aferras  a  una 




esposa, temeroso de que pueda dejarte. ¿Cuál es el miedo? ¿Es realmente miedo a 




un divorcio, o es miedo a la muerte? Es miedo a la muerte, porque en el divorcio te 




quedas  solo.  El  otro  te  da  una  protección,  la  sensación  de  que  no  estás  solo,  que 




alguien  está  contigo.  En  los  momentos  en  los  que  necesites  a  alguien,  tendrás  a 




alguien a quien recurrir. Pero la esposa se ha ido, o el marido se ha ido, y ahora te 




han dejado solo. ¿Quién te protegerá? ¿Quién te cuidará cuando estés enfermo? 




Cuando  la  gente  es  joven  no  necesita  tanto  una  esposa  o  un  marido,  pero 




cuando  son  viejos,  su  necesidad  es  mayor.  Cuando  eres  joven  es  una  relación  se-




xual.  Cuanto  más  mayor  te  haces,  más  se  vuelve  una  relación  de  vida,  porque 




ahora,  si  el  otro  te  deja,  inmediatamente  está  ahí  la  muerte.  Siempre  que  tengas 




miedo,  trata  de  explorar,  y  encontrarás  que  la  muerte  está  detrás,  escondida  por 




alguna parte. Todo miedo es a la muerte. La muerte es la única fuente de miedo. 




En Occidente, la gente está muy asustada, preocupada, ansiosa, porque tiene 




que luchar continuamente contra la muerte. Amas la vida, respetas la vida. Por eso 




en Occidente no se respeta a los ancianos. Los jóvenes son respetados, porque los 




ancianos  se  han  acercado  más  a  la  muerte;  ya  están en  su  poder.  La  juventud  es 




respetada en Occidente, pero la juventud es un fenómeno transitorio. Ya se te está 




yendo de las manos. 




En  Oriente  se  respeta  a  los  ancianos  porque  se  respeta  a  la  muerte; y como 




en Oriente la muerte es respetada, no hay miedo a la muerte. La vida es sólo una 




parte;  la  muerte  es  la  culminación.  La  vida  es  sólo  el  proceso;  la  muerte  es  el 




crescendo. La vida es sólo avanzar; la muerte es llegar. ¡Y ambas son una! Así que, 




¿qué respetarás más, el camino o la meta? ¿El proceso o el florecimiento? 




La muerte es la flor. La vida no es más que el árbol. Y el árbol existe para la 




flor;  la  flor  no  existe  para  el  árbol.  El  árbol  debería  sentirse  feliz,  el  árbol  debería 




bailar cuando llega la flor. 




Así  que  en  Oriente  la  muerte  es  respetada;  no  sólo  se  la  acepta,  se  le  da  la 




bienvenida.  Es  un  huésped  Divino.  Cuando  llama  a  la  puerta,  significa  que  el 




universo está listo para recibirte de regreso. 




En Oriente respetamos a la muerte. Y este joven, Zengen, entró sin ni siquiera 




expresar  una  palabra  de  condolencia  o  respeto.  Simplemente  se  puso  curioso.  No 




sólo  eso,  fue  muy  irrespetuoso,  golpeó  el  ataúd  y  preguntó  a  Dogo:  “¿Está 




realmente muerto?". Su pregunta es hermosa, pero no es el momento adecuado. La 




pregunta  es  adecuada,  pero  el  momento  que  ha  elegido,  no.  Estar  curioso  ante  la 




muerte es infantil; hay que ser respetuoso, guardar silencio; esa es la única forma 




de tener una relación con el fenómeno. 




Cuando  muere  alguien,  algo  realmente  profundo  está  sucediendo.  Si  puedes 




sencillamente  sentarte  allí  y  meditar,  se  te  revelarán  muchas  cosas.  Hacer 




preguntas  es  tonto.  Cuando  la  muerte  está  ahí,  ¿por  qué  no  meditar?  Preguntar 




puede ser sólo un truco para evitar la situación, puede ser tan sólo una medida de 




seguridad para no mirar la muerte directamente. 




He observado a la gente cuando va a incinerar o cremar a alguien: empiezan 




a  hablar  demasiado.  En  el  campo  de  la  cremación  discuten  muchos  asuntos  filo-




sóficos.  Durante  mi  infancia  me  encantaba  seguir  a  todo  el  mundo.  No  importaba 




quien muriese, yo iba allí. Incluso mis padres se asustaron muchísimo; me decían: 




“¿Por qué vas? Ni siquiera conocemos a ese hombre. No hay necesidad de ir". 




"Esa no es la cuestión respondía yo”. "No es el hombre lo que me interesa. La 




muerte es un fenómeno tan hermoso, y uno de los más misterioso. No deberíamos 







- 64 - 




perdérnoslo".  Así  que  en  el  momento  que  oía  que  alguien  había  muerto,  iba  allí, 




siempre observando, esperando, siendo testigo de lo que sucedía. 




Y  observé  a  la  gente  discutir  de  muchas  cosas,  problemas  filosóficos  tales 




como: ¿Qué es la muerte? Y alguien decía: "Nadie muere. El ser interno es inmor-




tal".  Discutían  los  Upanishads,  el  Gita,  y  citaban  autoridades  en  la  materia.  Yo 




empecé a sentir: "Están evitando. Enzarzándose en una discusión están evitando el 




fenómeno  que  está  sucediendo.  No  están  mirando  al  muerto.  ¡Y  está  ahí!  -La 




muerte está ahí y estáis discutiendo acerca de ella! ¡Qué tontos!". 




Tienes que guardar silencio. Si puedes permanecer en silencio cuando está ahí 




la muerte, de pronto verás muchas cosas, porque la muerte no es sólo una persona 




que deja de respirar. Están sucediendo muchas cosas. Cuando muere una persona, 




su aura comienza a descender. Si estás en silencio, puedes sentirlo: una fuerza de 




energía, un campo de energía vital, replegándose, regresando al centro. 




Cuando nace un niño sucede justo lo contrario. Cuando nace un niño un aura 




comienza  a  extenderse;  empieza  cerca  del  ombligo.  Igual  que  cuando  arrojas  un 




guijarro  a  un  lago  tranquilo,  las  ondas  empiezan  y  van  expandiéndose  y 




expandiéndose; Así la respiración, cuando nace un niño, es igual a un guijarro en el 




lago. Cuando el niño respira, el centro del ombligo es golpeado. El primer guijarro 




ha sido arrojado en el lago tranquilo y las ondas van expandiéndose. 




Continúas expandiéndote toda tu vida. Hacia la edad de treinta y cinco tu aura 




está  completa,  en  su  cima.  Luego  comienza  a  descender.  Cuando  una  persona 




muere, el aura regresa al ombligo, Cuando llega al ombligo, se convierte en energía 




concentrada,  luz  concentrada.  Si  estás  en  silencio  puedes  sentirlo,  sentirás  una 




atracción. Si te sientas cerca de un muerto sentirás como si una brisa sutil soplase 




hacia  el  muerto, y tú estás siendo arrastrado. El muerto está contrayendo toda su 




vida, todo el campo que era él. 




Muchas  cosas  comienzan  a  suceder  en  torno  a  un  muerto.  Si  amaba  muy 




profundamente a una persona, eso significa que ha dado una parte de su energía de 




vida  a  esa  persona;  y  cuando  una  persona  muere,  inmediatamente  esa  parte  que 




había dado a otra persona deja a esa persona y va al muerto. Si mueres aquí y tu 




amante vive en Hong Kong, algo abandonará a tu amante inmediatamente, porque 




le has dado una parte de tu vida y esa parte regresará a ti. Por eso, cuando muere 




un ser amado sientes que algo en ti se ha ido también, algo ha muerto también en 




ti. 




Una profunda herida, un profundo espacio existirá ahora. 




Siempre  que  muere  un  amante,  algo  muere  también  en  la  persona  amada, 




porque  estaban  profundamente  involucrados.  Y  si  has  amado  a  muchísimas  per-




sonas,  por  ejemplo,  si  muere  una  persona  como  Dogo,  un  Buda,  desde  todo  el 




universo la energía se mueve de vuelta al centro. Es un fenómeno universal, porque 




él  estaba  involucrado  en  muchísimas  vidas,  millones  de  vidas,  y  su  energía 




regresará  de  todas  partes.  Las  vibraciones  que  había  dado  a  tantos  seres  les 




dejarán,  se  moverán  hacia  la  fuente  original,  se  convertirán  de  nuevo  en  una 




concentración junto al ombligo. 




Si  observas,  sentirás  ondas  regresando  en  orden  inverso,  y  cuando  están 




totalmente concentradas en el ombligo puedes ver una tremenda energía, una tre-




menda fuerza de luz. Y entonces ese centro abandona el cuerpo. 




Se  dice  que  hombre  "muere"  cuando  se  ha  producido  la  detención  de  la 




respiración, y tú piensas que está muerto. No está muerto: eso lleva tiempo. A ve-




ces,  si  la  persona  ha  estado  involucrada  en  millones  de  vidas,  le  tomará  muchos 




días morir; por eso con los sabios, los santos, en particular en Oriente, nunca inci-




neramos  sus  cuerpos.  Sólo  los  santos  no  son  incinerados,  todos  los  demás  son 




incinerados,  porque  su  implicación  no  es  tanta;  en  unos  minutos  se  acumula  la 




energía, y ya no son parte de esta existencia; pero con los santos la energía lleva 




mucho tiempo. A veces muchísimo tiempo, por eso, si vas a Shirdi, el pueblo de Sai 




Baba,  aún  sentirás  que  algo  está  sucediendo;  la  energía  aún  sigue  llegando;  está 







- 65 - 




tan involucrado que para mucha gente aún está vivo. La tumba de Sai Baba no está 




muerta. Aún está viva. Pero no sentirás lo mismo junto a muchas tumbas; por regla 




general  están  muertas.  Con  "muertas"  quiero  decir  que  han  recogido  toda  su 




implicación. Han desaparecido. 




Cuando  muera,  no  enterréis  mi  cuerpo,  no  lo  incineréis.  Porque  estaré 




involucrado  en  vosotros,  en  muchos  de  vosotros.  Y  si  puedes  sentir,  un  sabio 




permanece vivo durante muchos años, a veces miles de años, porque la vida no es 




sólo del cuerpo. La vida es un fenómeno de energía. Depende de la implicación, de 




con cuántas personas te hayas involucrado. Y una persona como Buda no sólo está 




involucrada con personas, está involucrada incluso con árboles, pájaros, animales; 




su  implicación  es  tan  profunda  que,  si  muere,  su  muerte  durará  al  menos 




quinientos años. 




Se  cuenta  que  Buda  dijo:  "Mi  religión  será  una  fuerza  viva  durante  sólo 




quinientos años". Y aquí está 




el significado, porque él fue una fuerza viva durante quinientos años. Tardó 




quinientos años en salir totalmente de la implicación. 




Cuando sucede la muerte, guarda silencio. ¡Observa! 




En  todo  el  mundo,  siempre  se  presentan  respetos  a  un  muerto,  se  guarda 




silencio, se permanece en silencio durante unos minutos, sin saber por qué. Se ha 




continuado con esta tradición por todo el mundo. ¿Por qué silencio? 




La tradición es significativa. Puede que no sepas por qué, puede que no te des 




cuenta, y puede que tu silencio esté lleno de charla interna, o puede que lo hagas 




sólo como un ritual, eso depende de ti. Pero el secreto está ahí. 







Sin tomarse el tiempo para expresar una palabra 




de condolencia, Zengen se acercó al ataúd, lo gol- 




peó, y preguntó a Dogo: "¿Está realmente  




muerto?". 







Su  pregunta  es  correcta,  pero  no  es  el  momento  adecuado.  Ha  elegido  una 




mala oportunidad. Éste no es el momento de hablar de ello, éste es el momento de 




estar  con  ello.  Y  el  hombre  que  había  muerto  debió  haber  sido  alguien  muy 




profundo, de otra forma Dogo no habría ido a presentar sus respetos. Dogo era un 




hombre Iluminado. El discípulo que había muerto debió haber sido algo. 




Y  Dogo  estaba  allí  para  hacer  algo  más  por  él.  Un  Maestro  puede  ayudarte 




cuando  estás  vivo;  un  Maestro  puede  ayudarte  aún  más  cuando  estás  muerto, 




porque en la muerte se produce una profunda entrega. 




En  Vida  siempre  te  estás  resistiendo,  luchando,  incluso  con  tu  Maestro;  sin 




entregarte o entregándote a medias, lo que significa nada. 




Pero cuando te estás muriendo, la entrega es más fácil, porque la muerte y la 




entrega  son  un  mismo  fenómeno.  Cuando  todo  el  cuerpo  está  muriendo  puedes 




entregarte  fácilmente.  Es  difícil  luchar,  es  difícil  resistirse.  Tu  resistencia  está  ya 




siendo rota; tu cuerpo está entrando en un estado de dejarse ir, eso es la muerte. 




Dogo estaba allí para algo especial, y este discípulo le hizo una pregunta. La 




pregunta era adecuada, pero el momento no. 







"No lo diré", dijo Dogo. "'¿Y bien", insistió Zen- 




gen. "No lo digo; y se acabó", dijo Dogo. 







Lo primero: ¿qué se puede decir acerca de la muerte? ¿Cómo vas a decir algo 




sobre  la  muerte?  No  es  posible  que  ninguna  palabra  lleve  el  significado  de  la 




muerte. ¿Qué significa esta palabra "muerte"? Es simplemente una puerta más allá 




de  la  cual  no  sabemos  lo  que  sucede.  Vemos  a  un  hombre  desaparecer  tras  la 




puerta.  Podemos  ver  hasta  la  puerta,  y  luego  el  hombre  simplemente  desaparece. 







- 66 - 




Vuestra  palabra  "muerte"  sólo  puede  dar  el  significado  de  una  puerta.  Pero,  ¿qué 




sucede realmente más allá de la puerta?, porque la puerta no es la cuestión. 




La  puerta  es  para  pasar  por  ella.  Y  luego,  ¿qué  le  sucede  al  que  desaparece 




tras la puerta, más allá de la cual no podemos ver? ¿Qué le sucede? ¿Y qué es esta 




puerta, ¿Sólo la detención de la respiración? ¿Es la respiración todo en la vida? ¿No 




tienes  otra  cosa  que  la  respiración?  La  respiración  se  detiene...  el  cuerpo  se 




deteriora...  si  sólo  eres  cuerpo  y  respiración,  entonces  no  hay  problema.  Entonces 




la muerte no es nada. No es una puerta a nada. Es simplemente una detención, no 




una desaparición. Es como un reloj. 




El  reloj  hace  tic-tac,  está  funcionando;  luego  se  para:  no  preguntas  a  dónde 




ha ido el tic-tac, ¡eso no tendría sentido! No ha ido a ningún sitio. No se ha ido en 




absoluto,  simplemente  se  ha  parado;  era  un  mecanismo  y  algo  ha  ido  mal  en  él, 




puedes  reparar  el  mecanismo  y  entonces  habrá  tic-tac  de  nuevo.  ¿Es  la  muerte 




como un reloj que se para? ¿Sólo eso? 




Si  es  así,  no  es  un  misterio.  No  es  nada,  en  realidad.  ¿Pero  cómo  va  a 




desaparecer la vida tan fácilmente? La vida no es mecánica. La vida es consciencia. 




El  reloj  no  es  consciente.  Tú  puedes  escuchar  el  tic-tac,  el  reloj  nunca  lo  ha 




escuchado.  Tú  puedes  escuchar  el  latido  de  tu  propio  corazón.  ¿Quién  es  ese  que 




escucha?  Si  sólo  el  latido  del  corazón  es  la  vida,  entonces,  ¿quién  es  éste  que 




escucha?  Si  la  respiración  es  la  única  vida,  ¿cómo  puedes  darte  cuenta  de  tu 




respiración? 




Por eso, todas las técnicas orientales de meditación utilizan la consciencia de 




la  respiración  como  una  técnica  sutil,  porque  si  te  vuelves  consciente  de  tu 




respiración,  entonces,  ¿quién  es  esta  consciencia?  Debe  de  ser  algo  que  está  más 




allá  de  la  respiración,  porque  puedes  observarla,  y  el  observador  no  puede  ser  el 




objeto. Puedes ser testigo de ella; puedes cerrar los ojos y ver cómo tu respiración 




entra y sale. ¿Quién es el que ve, el testigo? Debe ser una fuerza separada que no 




depende  de  la  respiración.  Cuando  la  respiración  desaparece,  es  un  reloj  que  se 




para, pero, ¿a dónde va esta consciencia? ¿A qué lugar se va esta consciencia? 




La  muerte  es  una  puerta,  no  una  detención.  La  consciencia  entra,  pero  tu 




cuerpo se queda en la puerta; igual que vosotros habéis entrado aquí y habéis de-




jado los zapatos en la puerta. El cuerpo se queda fuera del templo y tu consciencia 




entra  en  el  templo.  Es  el  fenómeno  más  sutil:  la  vida  no  es  nada  ante  él.  Básica-




mente,  la  vida  es  sólo  una  preparación  para  morir,  y  sólo  son  sabios  los  que 




aprenden  a  morir  en  la  vida.  Si  no  sabes  cómo  morir,  te  has  perdido  todo  el 




significado  de  la  vida,  Vivir  es  una  preparación;  es  un  entrenamiento;  es  una 




disciplina. 




La vida no es el fin, es sólo una disciplina para aprender el arte de morir. Pero 




tienes  miedo,  estás  asustado.  Ante  la  mera  palabra  "muerte"  te  pones  a  temblar. 




Eso significa que aún no has conocido la vida, porque la vida nunca muere. La vida 




no puede morir. 




De  alguna  forma  te  has  identificado  con  el  cuerpo,  con  el  mecanismo.  El 




mecanismo  morirá,  el  mecanismo  no  puede  ser  eterno,  porque  el  mecanismo  de-




pende  de  muchas  cosas;  es  un  fenómeno  condicionado.  La  consciencia  es 




incondicional, no depende de nada, puede flotar como una nube en el cielo, no tiene 




raíces, no es causada, nunca nace, así que no puede morir. 




Siempre que alguien se muere tienes que estar meditativo junto a él, porque 




estás  junto  a  un  templo,  es  terreno  sagrado;  no  seas  infantil.  No  traigas  curiosi-




dades, guarda silencio para poder observar y ver: está sucediendo algo muy, muy 




significativo;  no  te  pierdas  el  momento.  Y  cuando  la  muerte  está  ahí,  ¿por  qué 




preguntar acerca de ella? ¿Por qué no mirarla? ¿Por qué no observarla? ¿Por qué no 




ir con ella unos pocos pasos? 







"No lo diré", dijo Dogo. "¿Y bien?", insistió Zen- 




gen. "No lo digo. Y se acabó", dijo Dogo. 







- 67 - 




Cuando iban de vuelta al templo, el furioso Zengen 




se volvió a Dogo y le amenazó: "¡Por Dios, si no 




respondes a mi pregunta, te pego!". 







Esto  es  posible  en  Zen:  que  incluso  un  discípulo  pueda  pegar  al  Maestro, 




porque el Zen es conforme a la realidad y muy auténtico. Un Maestro Zen no crea 




en  torno  a  sí  el  fenómeno:  "Soy  más  sagrado  que  tú".  No  dice:  "Soy  tan 




superior...".  ¿Cómo  va  a  decir  a  alguien  que  ha  llegado:  "Yo  soy  superior  y  tú 




inferior"?  El  discípulo  puede  pensar  que  él  es  superior,  pero  el  Maestro  no  puede 




reclamar  ninguna  superioridad,  porque  la  superioridad  sólo  puede  ser  reclamada 




por  el  ego,  que  es  impotente,  inferior.  La  fortaleza  sólo  es  pretendida  por  la 




debilidad;  cuando  estás  inseguro,  reclamas  seguridad;  cuando  estás  enfermo, 




reclamas  salud;  cuando  no  sabes,  pretendes  conocimiento.  Tus  pretensiones 




existen  simplemente  para  ocultar  la  verdad.  Un  Maestro  no  reivindica.  No  puede 




decir, "soy superior". Eso es absurdo. ¿Cómo va a decir un sabio, “soy superior”? 




Así  que  un  Maestro  Zen  puede  permitir  que  le  pegue  un  discípulo:  y  puede 




disfrutar todo el asunto. Nadie más en el mundo ha hecho eso; por eso los Maestros 




Zen  son excepcionales, no puedes encontrar flores más raras que ellos. Este Dogo 




es en realidad tan superior, que te permite incluso que le pegues: su superioridad 




no  queda  desafiada  con ello. No puedes desafiarle de ninguna forma, y no puedes 




rebajarle  en  modo  alguno.  El  ya  no  está  ahí.  Es  una  casa  vacía.  Y  sabe  que  un 




discípulo  sólo  puede  ser  tonto.  No  se  espera  otra  cosa,  porque  un  discípulo  es 




ignorante. 




Se  necesita  compasión.  Y  el  discípulo  está  destinado  a  hacer  cosas  en  su 




ignorancia,  cosas  que  no  son  apropiadas,  porque,  ¿cómo  va  a  hacer  cosas 




apropiadas  una  persona  inapropiada?  Si  fuerzas  cosas  apropiadas  a  una  persona 




inapropiada,  quedará  paralizada,  se  cortará  su  libertad.  Y  un  Maestro  existe  para 




ayudarte a ser libre, así que pegar está permitido. De hecho, no es irreverencia; en 




realidad,  el  discípulo  ama  también  tanto  al  Maestro  que  se  puede  acercar  así. 




Incluso pegar a una persona es un tipo de intimidad; no puedes pegar a cualquiera. 




A veces sucede que incluso un niño pega a su padre, o que un niño pega un 




sopapo  a  su  madre.  No  lleva  ningún  antagonismo,  es  sólo  que  el  niño  acepta  a  la 




madre  tan  profunda  e  íntimamente  que  siente  que  nada  es  inapropiado.  Y  el  niño 




sabe que será perdonado. Así que no hay miedo. 




Un Maestro perdona infinitamente, incondicionalmente. 




El  discípulo  estaba  muy  enfadado  porque  había  hecho  una  pregunta  muy 




significativa; a él le parecía significativa. No podía concebir por qué Dogo se com-




portaba tan obstinadamente y le decía: "No! ¡Y se acabó! No voy a decir nada más". 




Cuando  haces  una  pregunta  la  haces  a  causa  de  tu  ego,  y  cuando  no  hay 




respuesta,  el  ego  se  siente  herido.  El  discípulo  estaba  herido,  su  ego  estaba 




molesto, no podía creerlo, y esto debió haber sucedido delante de mucha gente. No 




estaban  solos,  había  mucha  gente,  debieron  verlo.  Y  delante  de  esa  gente,  el 




Maestro dijo: "¡No! ¡Y se acabó! No voy a decir nada". Todos debieron pensar: "Este 




discípulo es un tonto, haciendo preguntas irrelevantes". Zengen debió haber estado 




hirviendo.  Cuando  se  encontró  a  solas  con  el  Maestro  volviendo  al  monasterio  le 




dijo:  "¡Por  Dios,  si  no  respondes  mi  pregunta,  te  pego!".  “!Muy  bien",  dijo  Dogo, 




"pégame. Termina con esto! Si estás enfadado, entonces acaba con ello". 




Un  Maestro  siempre  está  listo  para  sacar  todo  lo  que  hay  en  ti,  incluso  tu 




negatividad.  Incluso  si  vas  a  pegarle,  te  lo  permitirá.  ¿Quién  sabe?  Pegando  al 




Maestro puede que te des cuenta de tu negatividad: puede que te des cuenta de tu 




enfermedad, de tu perturbación, de tu locura. Pegar al Maestro se puede convertir 




en  una  iluminación  repentina,  ¿quién  sabe?  Y  un  Maestro  existe  para  ayudarte  en 




todas las formas. 







Así que Dogo dijo, "Muy bien, adelante, pega". 







- 68 - 




Hombre de palabra, Zengen dio una buena bofeta- 




da a su Maestro. Algún tiempo después, Dogo murió, 




y Zengen, todavía ansioso de que se respondiese a 




su pregunta, acudió al Maestro Sekiso y, después de 




contarle lo que había pasado, le hizo la misma pre- 




gunta. Sekiso, como si conspirase con el muerto Dogo, 




no respondía. 







Todos  los  Maestros  están  siempre  en  una  conspiración  secreta.  Si  son 




Maestros en absoluto, siempre están juntos, incluso si se contradicen, pertenecen a 




la misma conspiración; incluso si a veces dicen que el otro está equivocado, están 




en una conspiración. 




Buda  y  Mahavir  eran  contemporáneos  y  andaban  por  la  misma  provincia, 




Bihar  -conocida  por  ese  nombre,  por  su  causa  ("Bihar"  significa  "su  campo  de 




movimiento").  Anduvieron  por  todo  el  lugar.  A  veces  coincidieron  en  el  mismo 




pueblo. 




Sucedió  que  una  vez  se  hospedaron  en  la  misma  posada  de  carretera.  La 




mitad de la posada estaba ocupada por Buda y la otra mitad por Mahavir. Pero nun-




ca se encontraron, sin embargo continuamente se refutaron. Los discípulos solían ir 




de  un  Maestro  al  otro.  Esto  ha  seguido  siendo  un  problema,  ¿por  qué?  Buda  a 




menudo  se  reía  y  hacía  chistes  sobre  Mahavir.  Decía,  "¡Qué  tío!  Así  que  dice  que 




está Iluminado? ¿Dice que es omnisciente? Pues he oído que dicen que sucedió una 




vez que llamó a una puerta para pedir comida y no había nadie dentro, ¿y he oído 




que dice que es omnisciente? ¿Y ni siquiera sabía eso, que la casa estaba vacía?". 




Y continuaba burlándose. Decía: "Mahavir caminaba una vez y se tropezó con 




la  cola  de  un  perro.  Sólo  se  dio  cuenta  de  que  el  perro  estaba  allí  cuando  saltó  y 




ladró,  porque  era  por  la  mañana  y  estaba  oscuro.  ¿Y  ese  tipo  dice  que  es 




omnisciente?".  Y  continuaba  haciendo  chistes.  Contó  muchos  chistes  en  contra  de 




Mahavir. Son bellos. 




Buda y Mahavir conspiraban, y no se ha comprendido esto, ni los jainas ni los 




budistas:  no  han  entendido  nada.  Piensan  que  estaban  uno  en  contra  del  otro,  y 




jainas  y  budistas  han  permanecido  mutuamente  en  contra  durante  estos  dos  mil 




años. 




¡No  estaban  uno  contra  el  otro!  Estaban  haciendo  su  papel,  tratando  de 




ayudar  a  la  gente.  Son  dos  tipos  diferentes.  Algunos  pueden  ser  ayudados  por 




Mahavir, y otros pueden ser ayudados por Buda. La persona que puede ser ayudada 




por  Buda  no  puede  ser  ayudada  por  Mahavir;  a  esa  persona  hay  que  alejarla  de 




Mahavir.  Y  la  persona  que  puede  ser  ayudada  por  Mahavir  no  puede  ser  ayudada 




por Buda; a esa persona hay que alejarla de Buda. Por eso hablaban uno en contra 




del otro. Era una conspiración. Pero había que ayudar a todo el mundo, y son dos 




tipos diferentes, dos estilos absolutamente diferentes. 




¿Cómo iban a estar uno contra el otro? Nadie que se Ilumina está contra otra 




persona Iluminada, no puede estarlo. Puede que hable como si lo estuviera, porque 




sabe  que  el  otro  lo  comprenderá.  De  Mahavir  no  se  cuenta  nunca  que  dijese  algo 




sobre los chistes que Buda iba diciendo aquí y allá. Se mantuvo completamente en 




silencio. Ese era su estilo. Estando completamente silencioso, sin ni siquiera refutar, 




estaba  diciendo:  "  Dejad  solo  a  ese  tonto!".  Llegaban  informes  cada  día,  la  gente 




venia  y  decía:  "Ha  dicho  esto",  y  Mahavir  ni  siquiera  hablaba  de  ello.  Y  eso 




encajaba,  porque  era  muy  anciano  -treinta  años  más  que  Buda-  y  no  era  bueno 




para él bajar y luchar con un joven. ¡Así es como son los jóvenes tontos! Pero igual 




que  Buda,  estaba  contra  los  profesores  más  viejos  que  él.  Hablaba  sobre  ellos, 




hablaba contra ellos, argumentaba contra ellos. 




Están  en  una  conspiración.  Tienen  que  estarlo.  Tienen  que  dividir  los 




senderos, porque tú no puedes entender que la vida existe a través de los opuestos. 




Tienen  que  elegir  opuestos.  Tienen  que  atenerse  a  una  cosa,  y  luego  tienen  que 







- 69 - 




decir para ti: "Recuerda que todos los demás son erróneos". Porque si dicen que to-




do el mundo tiene razón, estarás más confuso. Ya estás suficientemente confuso. Si 




te dicen: "Sí, yo tengo razón. Mahavir también la tiene, Buda también tiene razón”, 




les  abandonaréis  inmediatamente,  ya  que  pensaréis:  "Este  hombre  no  puede 




ayudarnos. No sabemos lo que está bien y lo que está mal, y hemos venido a este 




hombre para saber exactamente lo que está bien y lo que está mal". 




Así que los Maestros se atienen a algo y dicen: 




"Esto  es  correcto,  y  todo  lo  demás  es  erróneo",  sabiendo  todo  el  tiempo  que 




hay  millones  de  formas  de  alcanzar  EL  CAMINO;  sabiendo  todo  el  tiempo  que  hay 




millones  de  senderos  que  son  el Sendero único. Pero si dicen que hay millones de 




senderos estaréis sencillamente confusos. 




Este discípulo, Zengen, estaba en dificultades, porque su Maestro Dogo murió. 




Nunca  esperó  que  esto  fuese  a  suceder  tan  pronto.  Los  discípulos  siempre  se 




sienten  en  gran  dificultad  cuando  los  Maestros  mueren.  Mientras  los  Maestros 




están,  hacen  el  tonto  y  pierden  el  tiempo.  Cuando  los  Maestros  están  muertos, 




entonces  están  en  un  real  aprieto  y  dificultad.  ¿Qué  hacer?  De  forma  que  la 




pregunta  de  Zengen  permaneció,  el  problema  permaneció,  el  enigma  estaba  igual 




que antes. El discípulo aún no había llegado a saber qué es la muerte, y Dogo había 




muerto. 




Acudió  a  otro  Maestro,  Sekiso,  y  después  de  contarle  todo  el  asunto,  lo  que 




había sucedido, le hizo a él la misma pregunta. 







Sekiso, como si conspirase con el muerto Dogo, 




no respondía. "¡Por Dios", gritó Zengen. "Tú tam- 




bién?". "No lo digo", dijo Sekiso, "y se acabó". 







Están  diciendo  algo.  Están  creando  una  situación.  Están  diciendo:  "Estate 




silencioso  ante  la  muerte.  No  hagas  preguntas,  porque  cuando  preguntas  vas  a  la 




superficie,  te  vuelves  superficial.  ¡Estas  cuestiones  no  son  cuestiones  para  ser 




preguntadas!  Estas  cuestiones  hay  que  penetrarlas,  vivirlas,  meditar  sobre  ellas. 




Tienes  que  entrar  en  ellas.  Si  quieres  conocer  la  muerte,  ¡muere!  Esa  es  la  única 




forma de saber. Si quieres conocer la vida, ¡vive!". 




Estás vivo, pero no vives. 




Y morirás, pero no morirás. 




Porque todo es tibio en ti. 




¿Tú vives? No exactamente; tan sólo vas tirando. De alguna forma, de alguna 




manera, vas arrastrándote a ti mismo. 




¡Vive  lo  más  intensamente  posible!  ¡Quema  la  vela  de  tu  vida  por  los  dos 




extremos! 




Quémala  intensamente...  si  se  acaba  en  un  segundo,  está  bien.  Al  menos 




habrás  sabido  lo  que  es,  porque  sólo  la  intensidad  penetra.  Y  si  puedes  vivir  una 




vida  intensa,  tendrás  una  muerte  de  diferente  cualidad,  porque  morirás 




intensamente.  Tal  como  sea  la  vida,  así  será  la  muerte.  Si  vives  arrastrándote, 




morirás arrastrándote. Te perderás la vida y también te perderás la muerte. Haz la 




vida  lo  más  intensa  posible.  Ponlo  todo  en  juego.  ¿Por  qué  preocuparse?  ¿Por  qué 




preocuparse  por  el  futuro?  Este momento está aquí. ¡Pon toda tu existencia en él! 




Vive intensamente, totalmente, íntegramente, y este momento se convertirá en una 




revelación. Y si conoces la vida, conocerás la muerte. 




Ésta es la llave secreta: si conoces la vida, conocerás la muerte. Si preguntas 




qué es la muerte, significa que no has vivido, porque en el fondo las dos son una. 




¿Cuál es el secreto de la vida? El secreto de la vida es la muerte. Si amas, ¿cuál es 




el secreto del amor?, la muerte. Si meditas, ¿cuál es el secreto de la meditación?, la 




muerte. 




Todo  lo  bello  e  intenso  que  sucede,  sucede  siempre  a  través  de  la  muerte. 




Mueres.  Simplemente  te  pones  totalmente  en  ello  y  mueres  a  todo  lo  demás.  Te 







- 70 - 




vuelves tan intenso que no estás allí, porque si estás tú, la intensidad no puede ser 




total; entonces sois dos. Si amas, y el que ama está ahí, entonces el amor no puede 




ser intenso. Ama tan profundamente, tan totalmente, que el que ama desaparezca. 




Entonces  eres  sólo  una  energía  en  movimiento.  Entonces  conocerás  el  amor, 




conocerás la vida, conocerás la muerte. 




Estas tres palabras son muy significativas: amor, vida y muerte. Su secreto es 




el mismo; y si las comprendes no hay necesidad de meditar. La meditación es sólo 




una rueda de repuesto. Si amas realmente, se convierte en meditación. Si no amas, 




entonces tendrás que meditar; entonces habrá que añadir algo más. 




Pero  éste  es  el  problema:  si  no  puedes  amar  profundamente,  ¿cómo  vas  a 




meditar  profundamente?  Si  no  puedes  vivir  profundamente,  ¿cómo  vas  a  meditar 




profundamente?  Porque  el  problema  no  es  ni  el  amor,  ni  la  meditación,  ni  la 




muerte.  El  problema  es:  ¿CÓMO  ENTRAR  EN  PROFUNDIDAD?  La  profundidad  es  la 




cuestión. 




Si entras profundamente en cualquier cosa, la vida estará en la periferia y la 




muerte estará en el centro. Incluso si miras una flor totalmente, olvidándote de to-




do,  mirando  la  flor  morirás  en  ella. Experimentarás una disolución, una fusión. De 




pronto sentirás que no existes, sólo la flor existe. 




Vive cada momento como si fuese el último, porque, ¿quién sabe?, puede que 




sea el último. 




Ambos Maestros trataban de llevar una consciencia a Zengen. Cuando Sekiso 




oyó al discípulo contar toda la historia, él también dijo: "No, no lo digo y se acabó". 




Repitió las mismas palabras que había utilizado Dogo. 




La primera vez el discípulo se descarrió, pero no la segunda. 




En ese mismo instante Zengen experimentó un despertar. 




Le  sucedió  un  satori...  de  pronto,  el  relámpago...  se  volvió  consciente.  La 




primera  vez  había  errado.  Casi  siempre  es  así.  La  primera  vez  te  lo  perderás, 




porque  no  sabes  lo  que  está  sucediendo.  La  primera  vez,  los  viejos  hábitos  de  la 




mente  no  te  permitirán  ver;  por  eso,  el  segundo  Maestro,  Sekiso,  sencillamente 




repitió  las  palabras  de  Dogo,  sencillamente  las  repitió.  No  cambió  ni  una  sola 




palabra.  La  línea  es  la  misma:  "No  lo  digo  dijo,  "y  se  acabó".  Creó  de  nuevo  la 




misma situación. 




Era fácil luchar con Dogo, no es tan fácil luchar con Sekiso. Él no es Maestro 




de Zengen. Fue fácil pegar a Dogo; no es posible pegar a Sekiso. Es suficiente que 




él responda. Es su compasión; no tiene obligación de contestar. 




Había una intimidad entre Dogo y este discípulo, y a veces sucede que cuando 




eres muy íntimo te puedes descarriar, porque das las cosas por supuestas. A veces 




es necesaria una distancia. Depende de la persona. 




Algunas personas sólo pueden aprender cuando existe una distancia; algunas 




personas sólo pueden aprender cuando no hay distancia; existen estos dos tipos de 




personas. Los que pueden aprender desde una distancia, se perderán al Maestro; se 




perderán su propio Maestro, pero él les prepara. Muchos de vosotros que estáis aquí 




habéis  trabajado  en  muchas  vidas  con  muchos  otros  Maestros.  No  los 




aprovechasteis,  pero  os  prepararon  para  llegar  a  mí.  Muchos  de  vosotros  erraréis 




conmigo, pero os habré preparado para llegar a algún otro. Así que nada se pierde. 




Ningún esfuerzo es desperdiciado. 




Dogo creó la situación, Sekiso la llevó a cabo. En ese mismo instante Zengen 




experimentó  un  despertar.  ¿Qué  sucedió?  ¿Oyendo  otra  vez  las  mismas  palabras? 




¿Hay  una  cierta  conspiración?  ¿Por  qué  las  mismas  palabras  de  nuevo?  De  pronto 




se dio cuenta: "Mi pregunta es absurda. Estoy preguntando algo que no puede ser 




respondido.  No  es  el  Maestro  el  que  está  negando  la  respuesta,  sino  mi pregunta, 




su naturaleza". 




Es necesario el silencio ante la muerte, ante la vida, ante el amor. Si amas a 




una persona, te sientas en silencio con ella. No te apetecerá charlar, te gustaría tan 




sólo tomarla de la mano, y vivir, y guardar silencio en ese momento. Si charlas, eso 







- 71 - 




significa  que  estás  evitando  a  la  persona,  que  no  hay amor realmente. Si amas la 




vida,  la  charlatanería  se  irá,  porque  cada  momento  está  tan  lleno  de  vida  que  no 




hay  manera,  no  hay  espacio  para  charlar.  A  cada  momento  la  vida  te  está 




inundando  tan  vitalmente  que  no  hay  tiempo  para  chismorrear  y  charlatanear.  Si 




vives totalmente cada momento, la mente se vuelve silenciosa. Comes, y comes tan 




totalmente  -porque  la  vida  está  entrando  en  ti  por  la  comida-  que  la  mente  se 




vuelve  silenciosa.  Bebes,  y  bebes  totalmente:  la  vida  está  entrando  con  el  agua; 




saciará tu sed, muévete con ella mientras toca tu sed, y la sed desaparece. Estate 




en silencio y observa. ¿Cómo puedes charlatanear mientras bebes una taza de té? 




Vida cálida fluye a tu interior. ¡Llénate de ella! ¡Se respetuoso! 




Por eso, en Japón existe la ceremonia del té, y toda casa que se precia tiene 




una sala de té, igual que un templo. Algo ordinario, el té, lo han elevado a un sta-




tus  muy  sagrado.  Cuando  entran  en  la  sala  del  té,  entran  en  completo  silencio, 




como si fuese un templo. Se sientan en silencio en la sala de té. Entonces la tetera 




comienza a cantar, y todos escuchan en silencio, tal como me estáis escuchando a 




mí:  el  mismo  silencio.  Y  la  tetera  sigue  cantando  millones  de  canciones,  sonidos, 




Okmar -el mantra de la vida- y ellos escuchan en silencio. Y entonces se sirve el té. 




Tocan  sus  tazas  y  platos.  Se  sienten  agradecidos  de  que  este  momento  les  haya 




sido  dado  de  nuevo.  ¿Quién  sabe  si  llegará  de  nuevo  o  no?  Luego  huelen  el  té,  el 




aroma,  y  están  llenos  de  gratitud.  Luego  comienzan  a  beber.  Y  el  sabor...  y  la 




calidez...  y  el  flujo...  y  la  fusión  de  su  propia  energía  con  la  energía  del  té...  se 




convierte en una meditación. 




Todo se puede convertir en una meditación si lo vives total e intensamente. Y 




entonces tu vida se vuelve íntegra. 




De  pronto,  al  escuchar  de  nuevo  las  mismas  palabras,  Zengen  llegó  a  darse 




cuenta:  "Yo  estaba  equivocado  y  mi  Maestro  tenía  razón.  Yo  estaba  equivocado 




porque  pensé".  No  me  está  respondiendo,  no  está  prestando  atención  a  mi 




pregunta, no se preocupa en absoluto por mí y mi pregunta. Mi ego estaba herido, 




pero  yo  estaba  equivocado.  Él  no  estaba  golpeando  mi  ego.  Yo  no  estaba  en 




absoluto en la pregunta. La naturaleza misma de la muerte es tal...". De pronto ha 




despertado. 




Esto  se  llama  satori.  Es  una  iluminación  especial.  No  existe  en  ninguna  otra 




lengua una palabra equivalente a satori. Es algo especialmente Zen. No es samadhi. 




No  es  samadhi  porque  puede  suceder  en  momentos  muy  ordinarios:  bebiendo  té, 




dando un paseo, mirando una flor, escuchando a una rana saltar al estanque. Puede 




suceder en momentos muy ordinarios, así que no es como el samadhi del que habla 




Patanjali. 




Patanjali sencillamente se sorprendería de que el sonido de una rana saltando 




a  un  estanque  provocara  que  alguien  se  ilumine.  Patanjali  no  podría  creer  que  si 




una hoja seca cae del árbol, zigzaguea, se mueve un poco con el viento, luego cae 




al  suelo  y  se  duerme  profundamente,  alguien  sentado  bajo  el  árbol  alcanza  la 




Iluminación. No, Patanjali no podría creerlo; imposible, porque, dirá él, el samadhi 




es  algo  excepcional;  el  samadhi  llega  tras  mucho  esfuerzo,  millones  de  vidas.  Y 




además  sucede  en  una  postura  particular:  siddhasan.  Sucede  en  un  estado 




particular de cuerpo y mente. 




El satori es samadhi y sin embargo no es samadhi. 




Es una visión momentánea, un vislumbre de lo extraordinario en lo ordinario; 




es  samadhi  sucediendo  en  momentos ordinarios, es también algo repentino, no es 




gradual,  no  te  mueves  en  grados.  Es  como  el  agua  que  alcanza  el  punto  de 




ebullición,  los  cien  grados;  y  entonces,  el  salto:  comienza  a  hervir  y  a  evaporarse 




en el cielo, y no puedes ver ni rastro de a dónde ha ido. Hasta los noventa y nueve 




grados puede echarse atrás: sólo estaba caliente. Pero si pasa el grado cien, enton-




ces hay un salto repentino. 




La situación en la historia es la misma. Con Dogo, Zengen se calentó, pero no 




pudo  evaporarse.  No  fue  suficiente,  necesitaba  una  situación  más,  o  puede  que 







- 72 - 




necesitase  muchas  más  situaciones.  Después,  con  Sekiso  se  produce  la  misma 




situación,  y  de  repente  cambia  el  foco,  la  gestalt.  Hasta  este  punto  había  estado 




pensando  que  era  su  pregunta  lo  que  no  había  respondido  Dogo.  Había  sido 




egocéntrico.  Había  estado  pensando:  "Soy  yo  el  que  he  sido  descuidado  por  mi 




Maestro. Él no fue lo suficientemente considerado conmigo y mis interrogantes. No 




prestó suficiente atención ni a mí ni a mi pregunta". 




De  pronto  se  da  cuenta:  "No  era  que  me  descuidase, o  que  el Maestro fuera 




indiferente, o que no me prestara atención. No, no era a mí, era la pregunta misma. 




No puede ser respondida. Ante los misterios de la vida y la muerte hay que guardar 




silencio". La gestalt cambia. Puede ver todo el asunto. Por eso, alcanza una visión 




instantánea. 




Siempre que la gestalt cambia alcanzas un vislumbre. Esa visión momentánea 




es  el  satori.  No  es  definitiva.  La  perderás  de  nuevo.  No  te  harás  un  Buda  con  un 




satori, por eso digo que es samadhi y sin embargo no es samadhi. Es un océano en 




una taza de té. Océano, sí, y sin embargo, no es el océano -samadhi en cápsula. Te 




da  un  vislumbre,  una  abertura,  como  si  te  estuvieses  moviendo  en  una  noche 




oscura,  en  un  bosque,  perdido;  no  sabes  dónde  estás  moviéndote,  dónde  está  el 




sendero,  si  vas  en  la  dirección  correcta  o  no  -y  entonces  de  repente  hay  un 




relámpago.  ¡En  un momento lo ves todo! Luego la luz desaparece. No puedes leer 




en un relámpago, porque sólo dura un instante. No puedes sentarte bajo el cielo y 




empezar a leer en un relámpago. No, no es un flujo constante. 




El samadhi es tal que puedes leer en su luz. El satori es como el relámpago: 




puedes  tener  una  visión  fugaz  de  la  Totalidad,  de  todo  lo  que  hay,  y  luego  de-




saparece.  pero  ya  no  serás  el  mismo.  No  es  la  Iluminación  final,  pero  si  un  gran 




paso hacia ella. Ahora sabes. Has tenido un vislumbre, ahora puedes buscarlo más. 




Lo has saboreado y ahora los Budas se volverán muy llenos de significado. 




Ahora, si Zengen se vuelve a encontrar con Dogo, no le golpeará: caerá a sus 




pies y pedirá su perdón. Ahora llorará millones de lágrimas, porque ahora pensará: 




"Qué  compasión  tuvo  Dogo,  que  me  permitió  pegarle,  que  me  dijo:  'Muy  bien, 




adelante.  ¡Pega!"'.  Si  se encuentra de nuevo con Dogo, Zengen no será el mismo. 




Ahora  ha  saboreado  algo  que  le  ha  cambiado.  No  ha  alcanzado  lo  definitivo,  lo 




definitivo está llegando; pero ha tenido una muestra. 




El satori es la muestra del samadhi de Patanjali. Y es hermoso que la muestra 




sea posible, porque a no ser que lo pruebes, ¿cómo vas a ir hacia ello? A no ser que 




lo huelas un poco, ¿cómo vas sentirte atraído y arrastrado hacia ello? El vislumbre 




se convertirá en una fuerza magnética. Nunca volverás a ser el mismo. Sabrás que 




hay  algo,  y  que  "si  lo  encuentro  o  no,  eso  depende  de  mí".  Pero  surgirá  la 




confianza.  El  satori  da  confianza,  y  comienza  un  movimiento,  un  movimiento  vital 




en ti hacia la iluminación definitiva que es el samadhi. 










- 73 - 




Capítulo VI 







El Arte del Tiro al Arco 







5 de Noviembre, 1974 










Lieh-Tzu exhibía ante Po-Hun Wu-Jen su 




habilidad en el tiro al arco. 




Cuando el arco estuvo estirado en 




toda su longitud, colocaron un vaso de agua 




en su codo, y él comenzó a tirar. 




Tan pronto la primera flecha echó 




a volar, había ya una segunda en la cuerda, 




seguida luego por una tercera. Mientras tanto, él se 




mantuvo inmóvil como una estatua. 




Po-Hun Wu-Jen dijo: "La técnica de tiro 




es buena, pero no la técnica de no-tiro. Subamos a una 




montaña elevada y coloquémonos 




sobre una roca saliente, y luego trata de disparar. 




Subieron a una montaña. De pie sobre una roca 




que sobresalía sobre un precipicio de más de tres mil 




metros. Po-Hun Wu-Jen se movió hacia 




atrás hasta que un tercio de sus pies 




sobrasalía por encima del precipicio. Entonces llamó a 




Lieh-Tzu para que se acercara. 




Lieh Tzu cayó al suelo, con el sudor 




cayendo hasta sus talones. 




Dijo Po-Hun Wu-Jen: "El hombre perfecto se eleva 




sobre el cielo azul, o desciende hasta las 




fuentes amarillas, o vagabundea por los ocho confines 




del mundo, y sin embargo no muestra 




ningún signo de cambio en su espíritu. Pero 




tú dejas entrever un signo de trepidación 




y tus ojos están aturdidos. ¿Cómo 




puedes esperar dar en la diana?". 










La acción necesita habilidad. Pero la no-acción también necesita habilidad. 




La  habilidad  de  la  acción  está  justo  en  la  superficie;  la  habilidad  de  la  no-




acción está en el centro mismo de tu ser. 




La  habilidad  de  la  acción  se  puede  aprender  fácilmente;  puede  ser 




transmitida; te puedes educar en ella, porque no es otra cosa que técnica. No es tu 




ser, es sólo un arte. Pero la técnica o habilidad de la no-acción no es una técnica en 




absoluto. 




No puedes aprenderla de otra persona. ¡No puede ser enseñada! Crece como 




tú  creces.  Crece  con  tu  crecimiento;  es  un  florecimiento.  Desde  el  exterior  no  se 




puede hacer nada; algo tiene que desarrollarse desde el interior. 




La  habilidad  de  la  acción  llega  del  exterior,  va  al  interior;  la  habilidad  de  la 




no-acción  viene  del  interior,  fluye  al  exterior.  Sus  dimensiones  son  totalmente 




diferentes,  diametralmente  opuestas;  así  que  primero  trata  de  comprender  esto 




para poder entrar en esta historia. 




Por  ejemplo:  puedes  ser  pintor  con  sólo  aprender  el  arte;  puedes  aprender 




todo  lo  que  se  puede  enseñar  en  las  escuelas  de  arte;  puedes  ser  hábil  y  puedes 







- 74 - 




pintar  bellos  cuadros,  incluso  puedes  convertirte  en  una  figura  de  renombre  en  el 




mundo; nadie será capaz de saber que es sólo técnica, a no ser que te cruces con 




un Maestro; pero tú siempre sabrás que es sólo técnica. 




Tus  manos  se  han  vuelto  habilidosas,  tu  cabeza  conoce  la  destreza,  pero  tu

corazón  no  fluye.  Pintas,  pero  no  eres  un  pintor.  Creas  una  obra  de  arte,  pero  no 




eres un artista. Tú la haces, pero no estás en ella. La haces como haces otras cosas, 




pero  no  eres  un  amante.  No  estás  involucrado  en  ella  totalmente.  Tu  ser  interno 




permanece  a  distancia,  indiferente,  se  queda  a  un  lado.  Tu  cabeza  y  tus  manos 




siguen trabajando, pero tú no estás ahí. La pintura no transmitirá tu presencia. No 




te transmitirá a ti. Puede que lleve tu firma, pero no tu ser. 




Un  Maestro  lo  sabrá  inmediatamente,  porque  esa  pintura  estará  muerta. 




¡Hermosa,  sí!  ¡Pero  también  se  puede  decorar  un  cadáver!  ¡También  se  puede 




pintar un cadáver! Incluso puedes ponerle lápiz de labios, y parecerán rojos; pero el 




lápiz de labios, no importa lo rojo que sea, no puede tener la calidez de la sangre 




que fluye. Esos labios... ¡pintados! Pero no hay vida en ellos. 




Puedes crear una bella pintura, pero no estará viva. Sólo puede estar viva si 




tú  fluyes  en  ella.  Esa  es  la  diferencia  entre  un  Maestro  cuando  pinta  y  un  pintor 




ordinario.  El  pintor  ordinario  en  realidad  siempre  imita,  porque  la  pintura  no  está 




creciendo dentro de él. No es algo de lo que esté preñado. Imitará a otros; tendrá 




que buscar ideas; puede que imite a la naturaleza, eso no cambia nada. Puede que 




mire un árbol y lo pinte, pero el árbol no ha crecido dentro de él. 




Mira  los  árboles  de  Van  Gogh.  Son  absolutamente  diferentes,  no  puedes 




encontrar  árboles  como  esos  en  el  mundo  de  la  naturaleza.  Son  totalmente 




diferentes; son creaciones de Van Gogh: él está viviendo a través de los árboles. No 




son esos árboles ordinarios que te rodean, no los ha copiado de la naturaleza, no se 




los ha copiado a nadie. Si él hubiera sido un dios, habría creado esos árboles en el 




mundo.  En  la  pintura  él  es  el  dios,  él  es  el  creador.  Ni  siquiera  está  imitando  al 




creador del universo. Está simplemente siendo él mismo. Sus árboles son tan altos 




que crecen y tocan la luna y las estrellas. 




Alguien  preguntó  a  Van  Gogh:  "¿Qué  tipo  de  árboles  son  éstos?  ¿De  dónde 




cogiste la idea?". 




Van  Gogh  le  contestó:  "Yo no voy cogiendo ideas de ningún sitio: ¡éstos son 




mis  árboles!  Si  yo  fuese  el  Creador,  mis  árboles  tocarían  las  estrellas,  porque  mis 




árboles  son  deseos  de  la  tierra,  sueños  de  la  tierra:  tocar  las  estrellas,  la  tierra 




tratando de llegar, de tocar las estrellas; manos de la tierra, sueños y deseos de la 




tierra". 




Pero estos árboles no son imitaciones. Son árboles de Van Gogh. 




Un  creador  tiene  algo  que  dar  al  mundo,  algo  de  lo  que  está  preñado.  Por 




supuesto, incluso para un Van Gogh es necesaria la técnica, porque son necesarias 




las  manos.  Ni  siguiera  Van  Gogh  puede  pintar  sin  manos:  si  le  cortas  las  manos, 




¿qué  hará?  También  necesita  la  técnica,  pero  la  técnica  es  sólo  un  medio  de 




comunicación. La técnica es sólo el vehículo, el medio. La técnica no es el mensaje. 




El medio no es el mensaje. El medio es simplemente un vehículo para transmitir el 




mensaje.  Él  tiene  un  mensaje.  Todo  artista  es  un  profeta,  ¡tiene  que  serlo!  Todo 




artista es un creador, tiene que serlo. Tiene algo que compartir. 




Si  tengo  que  deciros  algo,  son  necesarias  las  palabras,  pero  si  sólo  digo 




palabras,  entonces  no  hay  mensaje;  entonces  todo  el  asunto  es  mera  cháchara. 




Entonces estoy tirando basura sobre los demás. Pero si las palabras transmiten mi 




silencio,  si  las  palabras  le  transmiten  mi  mensaje  sin  palabras,  sólo  entonces  se 




está diciendo algo. 




Cuando hay que decir algo, hay que decirlo en palabras, pero eso que hay que 




decir no son palabras. Cuando hay que pintar algo, hay que pintarlo con colores y 




pincel y lienzo, y toda la técnica es necesaria, pero la técnica no es el mensaje. 




A  través  del  medio  se  da  el  mensaje,  pero  el  medio  en  sí  mismo  no  es 




suficiente. 







- 75 - 




Un  técnico  tiene  el  medio,  puede  que  tenga  el  medio perfecto, pero no tiene 




nada  que  ofrecer,  no  tiene  mensaje.  Su  corazón  no  está  rebosante.  Está  haciendo 




algo  con  la  mano  y  con  la  cabeza,  porque  el  aprendizaje  está  en  la  cabeza;  y  la 




destreza, la habilidad, está en la mano. Cabeza y mano cooperan, pero el corazón 




permanece  a  distancia,  sin  ser  tocado.  Entonces  habrá  una  pintura,  pero  sin 




corazón. No habrá latido en ella, no tendrá el pulso de la vida, la sangre no fluirá en 




ella;  es  muy  difícil  verlo;  sólo  puedes  verlo  si  conoces  la  diferencia  dentro  de  ti 




mismo. 




Toma  otro  ejemplo, que será más fácil de entender: amas a una persona; la 




besas,  tomas  su  mano,  la  abrazas,  hacéis  el  amor.  Todas  estas  cosas  se  pueden 




hacer con una persona a la que no amas: exactamente el mismo beso, exactamente 




el mismo abrazo, la misma forma de tomarse mano; los mismos gestos al hacer el 




amor,  los  mismos  movimientos;  pero  no  amas  a  esa  persona.  ¿Cuál  es  la 




diferencia?, porque en lo que concierne a la acción no hay diferencia, besas, y besas 




de la misma forma. 




El  medio  está  ahí,  pero  no  el  mensaje.  Eres  habilidoso,  pero  tu  corazón  no 




está ahí. El beso está muerto. No es como un pájaro al vuelo, es como una piedra 




muerta. 




Puedes  hacer  los  mismos  movimientos  al  hacer  el  amor,  pero  esos 




movimientos  se  pareceran  más  a  ejercicios  de  yoga.  No  serán  amor.  Si  vas  a  una 




prostituta, verás que conoce la técnica mejor que tu amada. Ella tiene que saberla 




porque  es  su  profesión;  pero  no  conseguirás  amor  allí.  Si  te  encuentras  a  la 




prostituta por la calle al día siguiente, ni siquiera te reconocerá. Ni siquiera te dirá 




"hola", ¡porque no existe ninguna relación! No fue un contacto, la otra persona no 




estaba  allí.  Mientras  hacía  el  amor  contigo,  puede  que  estuviera  pensando  en  su 




amante. ¡Ella no estaba allí! No podía estar; las prostitutas tienen que aprender la 




técnica de no estar ahí, porque todo el asunto es feo. 




No  puedes vender amor, sólo puedes vender el cuerpo. No puedes vender tu 




corazón, sólo puedes vender tu destreza. Para una prostituta, hacer el amor es sólo 




algo  profesional.  Lo  está  haciendo  por  dinero  y  tiene  que  aprender  a  no  estar  allí, 




así  que  pensará en su amante; pensará en mil y una cosas, pero no en ti, porque 




pensar en ti le creará molestias. No estará allí. ¡Estará ausente! Hará movimientos, 




tiene práctica en ello, pero no estará involucrada. 




Esta  es  la  cuestión  en  esta  anécdota.  Te  puedes  hacer  tan  perfecto  que 




puedes engañar a todo el mundo, ¿pero cómo puedes engañarte a ti mismo? Y si no 




puedes engañarte a ti mismo, no puedes engañar a un Maestro Iluminado. Él verá 




todos  los  trucos  que  has  creado  en  torno  a  ti.  Verá  que  no  estás  en  tu  técnica:  si 




eres  un  arquero,  puede  que  des  en  la  diana  perfectamente,  pero  esa  no  es  la 




cuestión; incluso una prostituta te lleva al orgasmo, da en la diana todo lo perfec-




tamente  que  es  posible,  a  veces  incluso más perfectamente que tu propia amada; 




pero  esa  no  es  la  cuestión;  porque  aunque  una  persona  permanezca  incompleta, 




una técnica puede completarse fácilmente. 




Una  persona  permanece  incompleta  a  no  ser  que  se  Ilumine.  No  puedes 




esperar perfección de una persona antes de la Iluminación, pero sí puedes esperar 




perfección  en  una  habilidad.  No  puedes  esperar  perfección  en  el  ser,  pero  sí  en  el 




hacer, no hay problema en ello. Un arquero puede dar en la diana sin fallar nunca, 




sin  embargo  puede  que  no  esté  en  ello.  Ha  aprendido  la  técnica, se ha convertido 




en un mecanismo, un robot. Lo hace simplemente con la cabeza y la mano. 




Ahora, tratemos de penetrar en esta historia: El Arte del Tiro al Arco. En Japón 




y  en  China, se ha enseñado meditación a través de muchas habilidades: esa es la 




diferencia entre la meditación india y la meditación china, budista y japonesa. En la 




India, se ha separado a la meditación de toda acción de la vida. Ella en sí misma, es 




todo. Eso creó una dificultad, y la dificultad es que si haces que la meditación sea 




todo en la vida, te vuelves una carga para la sociedad. No puedes ir a la tienda, no 




puedes ir a la oficina, no puedes trabajar en la fábrica: la meditación se vuelve toda 







- 76 - 




tu  vida,  simplemente  meditas.  En  la  India,  millones  de  personas  vivieron 




simplemente  meditando;  se  convirtieron  en  un  lastre  para  la  sociedad.  De  una 




forma u otra, la sociedad tuvo que pararlo. 




Incluso  ahora,  hoy,  hay  casi  diez  millones  de  sannyasins  en  la  India.  Ya  no 




son  respetados;  sólo  unos  pocos  -ni  siquiera  diez  de  esos  diez  millones-  son 




respetados. Se han vuelto tan sólo mendigos. A causa de esta actitud, la meditación 




india ha sido, de alguna forma, anti-vida. Puedes tolerar unas cuantas personas así, 




pero  no  puedes  tolerar  a  millones,  y  si  el  país  entero  se  vuelve  meditador,  ¿qué 




harás entonces? Y si la meditación no puede ser asequible para todas y cada una de 




las personas, ¿significa eso que la religión sólo existe para unos pocos, que incluso 




en la religión existen clases, que ni siquiera Dios es asequible para todos? No, eso 




no puede ser; Dios es asequible para todos. 




En la India, el budismo murió. El budismo murió en la lndia, su país de origen, 




porque  los  monjes  budistas  se  convirtieron  en  una  pesada  carga.  ¡Millones  de 




monjes  budistas!  El  país  no  pudo  tolerarlos,  era  imposible  mantenerlos,  tuvieron 




que  desaparecer.  El  budismo  desapareció  completamente.  Era  el  más  grande 




florecimiento  de  la  consciencia  india,  y  desapareció.  Porque  no  puedes  vivir  como 




un parásito. Se hizo imposible para este país pobre seguir menteniéndolos, tuvieron 




que  desaparecer.  En  China,  en  Japón,  el  budismo  sobrevivió,  porque  el  budismo 




cambió, atravesó una mutación: abandonó la idea de renunciar a la vida. Más bien, 




por el contrario, hizo de la vida un objeto de meditación. 




De  forma  que  no  importa  lo  que  estés  haciendo,  lo  puedes  hacer 




meditativametne, no es necesario dejarlo. Esto fue un nuevo crecimiento, ésta es la 




base del Budismo Zen: no hay que negar la vida. 




Un  monje  Zen  continúa  trabajando;  trabajará  en  el  jardín,  trabajará  en  la 




granja, y vive de su propio trabajo. No es un parásito. Es una persona encantadora, 




no necesita preocuparse por la sociedad, y es más libre que el que ha renunciado. 




¿Cómo  vas  a  ser  libre  de  la  sociedad  si  has  renunciado  a  ella?  Entonces  te 




conviertes en un parásito, y un parásito no puede tener libertad. Éste es también mi 




mensaje: estate en la sociedad y se un sannyasin. No te vuelvas un parásito, no te 




vuelvas  dependiente  de  nadie,  porque  todo  tipo  de  dependencia,  finalmente,  te 




hará  un  esclavo;  no  te  puede  hacer  un  mutka,  no  te  puede  hacer  una  persona 




absolutamente libre. 




En  Japón  y  China  empezaron  a  utilizar  diversas  actividades  como  un soporte 




para  la  meditación.  El  tiro  al  arco  es  uno  de  ellos,  esencialmente  bello,  porque  es 




una habilidad muy sutil y precisa de mucha atención para ser diestro en ella. 







Lieh-Tzu exhibía ante Po-Hun Wu-Jen su habilidad 




en el tiro al arco. 







Po-Hun Wu-Jen era un Maestro Iluminado. El propio Lieh- Tzu se iluminó más 




tarde. Esta historia pertenece a sus días de búsqueda. Lieh- Tzu se convirtió en un 




Maestro por derecho propio, pero ésta es una historia anterior a su Iluminación. 




Lieh-Tzu exhibía... El deseo de exhibir es el deseo de una mente ignorante. 




¿Por qué quieres exhibir? ¿Por qué quieres que la gente te conozca? ¿Cuál es 




la  causa?  ¿Y  por  qué  haces  que  la  exhibición  sea  algo  tan  importante  en  tu  vida, 




que la gente piense que eres alguien muy significativo, importante, extraordinario? 




¿Por qué? 




Porque no tienes un Ser. 




Sólo tienes un ego, un sustitutivo del Ser. 




El  ego  no  es  sustancial;  el  Ser  es  sustancial,  pero  no  lo  conoces...  y  un 




hombre no puede vivir sin la sensación del "yo"; es difícil vivir sin la sensación del 




"yo".  Sin  él,  ¿desde  qué  centro  trabajarías  y  funcionarías?  Necesitas  un  "yo"; 




aunque es falso, es útil. ¡Sin un "yo" sencillamente te desintegrarías! ¿Quién si no 




sería el integrador, el agente dentro de ti? ¿Quién te integrará? ¿Desde qué centro 







- 77 - 




funcionarás? 




A  no  ser  que  conozcas  el  Ser,  tendrás  que  vivir  con  un  ego:  ego  significa 




sustituto del Ser, un Ser falso. Como no conoces el Ser, te creas un ser propio. Es 




una  creación  mental.  Y  para  todo  lo  que  es  falso,  tienes  que  crear  apoyos:  la 




exhibición te da apoyo. 




Si alguien dice: "Eres una bella persona", empiezas a sentir que eres bello; si 




nadie  lo  dice,  te  resultará  difícil  sentir  que  eres  bello;  empezarás  a  sospechar,  a 




dudar.  Si  dices  continuamente,  incluso  a  una  persona  fea:  "Eres  hermosa",  la 




fealdad se irá de su mente, empezará a sentir que es hermosa. Porque la mente de-




pende de la opinión de los demás, acumula opiniones, depende de ellas. 




El ego depende de lo que la gente dice de ti: el ego se siente bien si la gente 




se  siente  bien  contigo;  si  se  sienten  mal,  el  ego  se  siente  mal.  Si  no  te  prestan 




ninguna  atención,  se  retiran  los  apoyos;  si  mucha  gente  te  presta  atención, 




alimentan tu ego. Por eso se pide tanta atención continuamente. 




Incluso  un  niño  pequeño  pide  atención.  Puede  que  esté  jugando  en  silencio, 




pero llega una visita... y la madre le ha dicho que cuando llegue la visita tiene que 




estar en silencio: "No hagas ruido, y no crees ninguna molestia". Pero cuando llega 




la visita, el niño tiene que hacer algo, porque él también quiere atención, y quiere 




más, porque él está acumulando un ego: está creciendo, necesita más comida, y le 




han dicho que esté en silencio, ¡eso es imposible! ¡Tendrá que hacer algo! Incluso si 




tiene que herirse a sí mismo, se caerá. El daño se puede tolerar, pero le tienen que 




prestar  atención,  todo  el  mundo  debe prestarle atención, ¡él debe ser el centro de 




atención! 




Una vez me hospede en una casa. Al niño debían haberle dicho que mientras 




yo  estuviese  allí  no  crease  ningún  problema,  ¡tenía  que  estar  callado  y  todo  eso! 




Pero  el  niño  no  podía  quedarse  callado,  él  también  quería  mi  atención,  así  que 




empezó  a  hacer  ruido,  corriendo  de  aquí  para  allá  tirando  cosas.  La  madre estaba 




enfadada y le advirtió: "Escucha, te voy a pegar si sigues haciendo esto". Pero él no 




escuchaba.  Entonces,  finalmente  la  madre  le  dijo:  "Escucha,  ¡vete  a  esa  silla  y 




siéntate ahora!". 




Por  el  gesto  mismo,  el  niño  comprendió:  "Ahora  es  demasiado  y  me  va  a 




pegar", así que se fue a la silla, se sentó, miró airadamente a su madre, y dijo, muy 




significativamente: "¡Muy bien! Estoy sentado, por fuera. Pero por dentro estoy de 




pie". 




Desde  la  infancia  hasta  el  final,  el  día  último  de  tu  muerte,  sigues  pidiendo 




atención. Cuando una persona se está muriendo, la única idea que hay en su mente 




casi siempre es: "¿Qué dirá la gente cuando esté muerto? ¿Cuánta gente vendrá a 




decirme  el  último  adiós?  ¿Qué  se  publicará  en  los  periódicos?  ¿Escribirá  algún 




editorial algún periódico?". 




Éstos son los pensamientos. Desde el principio mismo hasta el final miramos 




lo que dicen los demás. 




- Es una profunda necesidad. 




La atención es comida para el ego; sólo una persona que ha alcanzado el Ser 




abandona  esa  necesidad.  Cuando  tienes  tu  centro,  el  tuyo  propio,  no  necesitas  la 




atención  de  los  demás.  Entonces  puedes  vivir  solo.  Incluso  en  la  multitud  estarás 




solo; incluso en el mundo estarás solo; te moverás en la multitud, pero solo. 




Ahora mismo no puedes estar solo. Ahora mismo, si te vas a los Himalayas y 




entras en un bosque denso, sentado bajo un árbol, esperarás que pase alguien, al 




menos alguien que pueda llevar al mundo el mensaje de que te has convertido en 




un  gran  ermitaño.  Esperarás,  abrirás  los  ojos  muchas  veces,  para  ver:  ¿ha  venido 




alguien  ya  o  no?  Porque  has  oído  las  historias  de  que  cuando  alguien  renuncia  al 




mundo,  el  mundo  entero  viene  a  sus  pies,  y  hasta  ahora  no  ha  llegado  nadie: 




ningún  periodista,  ningún  reportero,  ninguna  cámara,  ¡nadie!  No  puedes  irte  a  los 




Himalayas.  Cuando  la  necesidad  de  atención  se  va,  estás  en  los  Himalayas 




dondequiera que estés. 










- 78 - 




Lieh-Tzu exhibía su habilidad en el tiro al arco... 




¿Por qué "exhibía"? Aún estaba involucrado con el ego. aún estaba buscando 




atención. y mostraba su habilidad a Po-Hun Wu-Jen, que era un Maestro lluminado, 




un  hombre  muy  anciano  -la  historia  cuenta  que  tenía  casi  noventa  años  cuando 




Lieh- Tzu fue a verle. ¿Por qué a Po-Hun? Porque era un renombrado Maestro, y si 




él le dijera: "Sí. Lieh- Tzu, eres el mejor arquero del mundo", sería un alimento tan 




vital como para vivir de él para siempre jamás. 







Cuando el arco estuvo estirado en toda su longitud, 




colocaron un vaso de agua en su codo, y él comenzó 




a tirar. 







Ni  siquiera  una  gota  de  agua  caía  del  vaso  lleno  que  habían  colocado  en  su 




codo. ¡Y estaba disparando! 




Tan pronto la primera flecha echó a volar, había 




ya una segunda en la cuerda, seguida luego por 




una tercera. Mientras tanto, él se mantuvo inmóvil 




como una estatua. 







Gran  habilidad;  pero  Po-Hun  Wu-Jen  no  estaba  impresionado;  porque  en  el 




momento  en  que  quieres  exhibirte.  ya  te  has  descaminado.  El  mero  esfuerzo  de 




exhibir muestras que no has alcanzado el Ser, y si no has alcanzado el Ser, puedes 




mantenerte  como  una  estatua  en  el  exterior;  por  dentro  estarás  corriendo,  si-




guiendo  muchísimas  motivaciones,  deseos  y  sueños;  por  fuera  puede  que  estés 




inmóvil,  pero  dentro  estarán  sucediendo  todo  tipo  de  movimientos  a  la  vez, 




simultáneamente, estarás corriendo en muchas direcciones. 




Por fuera te puedes convertir en una estatua. Esa no es la cuestión. Se cuenta 




que Bokuju fue a su Maestro y durante dos años se sentó ante él, a su lado, como 




una  estatua,  una  estatua  de  mármol  de  Buda.  Al  comienzo  del  tercer  año,  el 




Maestro llegó, le dio un golpe con su bastón, y le dijo: "¡Estúpido! Tenemos aquí mil 




y  una  estatuas  de  Buda,  ¡no  necesitamos  más!",  porque  su  Maestro  vivía  en  un 




templo donde había mil y una estatuas de Buda. Y le dijo: "¡Éstas son suficientes! 




¿Qué estás haciendo aquí?". 




No  son  necesarias  estatuas,  sino  un  estado  de  ser  diferente.  Es  muy  fácil 




sentarse en silencio exterior, ¿cuál es la dificultad? Sólo se necesita un poco de en-




trenamiento.  He  visto  a  un  hombre,  muy  respetado  en  la  India,  que  ha  estado  de 




pie durante diez años, incluso duerme de pie. Sus piernas se han vuelto tan gruesas 




e  hinchadas  que  ya  no  puede  doblarlas.  La  gente  le  respeta, pero cuando yo fui a 




verle  él  quiso  verme  a  solas  y  entonces  me  preguntó:  "Dime  cómo  meditar.  Mi 




mente está muy alterada". 




¡Diez años de pie como una estatua! No se había sentado, no había dormido; 




pero el problema seguía siendo el mismo: cómo meditar, cómo volverse silencioso 




por dentro. 




Inmóvil  por  fuera,  pero  con  muchos  movimientos  por  dentro.  Puede  que 




incluso  tenga  más  movimiento  interno  que  tú,  porque  tu  energía  está  dividida  al 




emplear  mucha  energía  para  los  movimientos  corporales;  pero  en  un  hombre  que 




está de pie sin moverse, toda su energía se mueve hacia adentro, en la mente. Por 




dentro  se  vuelve  loco,  pero  la  gente  le  respeta:  y  eso  se  ha  convertido  en  una 




exhibición. El ego está satisfecho, pero al Ser no se le encuentra por ningún sitio. 







Po-Hun Wu-Jen dijo: "La técnica de tiro es buena... 







- 79 - 




 




lo hiciste muy bien, 







pero no la técnica de no-tiro. 







Esto puede que sea un poco difícil, porque en Zen dicen que la técnica de tiro 




es sólo el comienzo; saber cómo tirar es sólo el principio; pero saber como no-tirar, 




para que la flecha se dispare por sí misma, es saber el fin. 




Trata de comprender: cuando disparas, el ego, el autor, está ahí. ¿Y qué es el 




arte del no-tiro? La flecha también se dispara entonces, también entonces da en la 




diana: esa no es la cuestión. La cuestión es que por dentro no debería haber ningún 




autor. La fuente es la cuestión. Cuando pones una flecha en el arco, tú no deberías 




estar allí; deberías estar como si no existieses, absolutamente vacío. Y la flecha se 




dispara por sí misma. Ningún autor dentro: entonces no puede haber ego. Estás tan 




unido  con  todo  el  proceso  que  no  hay  división.  Estás  perdido  en  ello.  El  acto  y  el 




autor  no  son  dos:  ni  siquiera  la  ligera  distinción  de  "yo  soy  el  autor  y  ésta  es  mi 




acción". Se tarda muchos años en alcanzarlo. Y si no lo comprendes, es muy difícil 




alcanzarlo; si lo comprendes, creas la posibilidad. 




Herrigel,  un  buscador  alemán,  trabajó  durante  tres  años  con  su  Maestro  en 




Japón. Cuando llegó a Japón era ya arquero, y perfecto, porque el cien por cien de 




sus flechas daban en la diana; cuando llegó era ya un arquero, igual que Lieh- Tzu. 




Pero el Maestro se rió. Le dijo: "Sí, eres habilidoso disparando, pero ¿y el no tiro?" . 




Herrigel dijo: "¿Qué es el no-tiro?, nunca he oído hablar de ello". El Maestro le 




respondió: "Entonces yo te enseñaré". 




Pasaron  tres  años.  Durante  este  tiempo  Herrigel  se  volvió  más  y  más 




habilidoso  y  el  objetivo  estaba  más  cerca  cada  vez.  Se  volvió  absolutamente 




perfecto;  no  faltaba  nada.  Y  estaba  preocupado,  porque...  -y  éste  es  el  problema 




para  la  mente  occidental-  Oriente  parece  misterioso,  ilógico;  y  lo  es.  Él  no  podía 




comprender  a  este  Maestro,  ¿estaba  loco?,  porque  ahora  él  era  absolutamente 




perfecto, el Maestro no podía encontrar ni una sóla falta, y seguía diciendo: "¡No!". 




Éste es el problema: el abismo entre la actitud oriental y la occidental hacia la vida. 




El Maestro sigue diciendo no, sigue rechazando. 




Herrigel  empezó  a  sentirse  frustrado  y  le  dijo  a  su  Maestro:  "Pero,  ¿dónde 




está el fallo? Muéstrame el fallo y podré aprender a superarlo". 




El  Maestro  le  dijo:  "No  hay  fallo.  Tú  eres  imperfecto.  No  hay  fallo,  tu  tiro  es 




perfecto, pero esa no es la cuestión. Tú eres imperfecto; cuando tiras, tú estás ahí, 




estás  demasiado  ahí.  La  flecha  da  en  la  diana,  ¡es  verdad!,  pero  esa  no  es  la 




cuestión. ¿Por qué estás demasiado? ¿Por qué la exhibición? ¿Por qué el ego? ¿Por 




qué no puedes simplemente disparar sin estar ahí?". 




Herrigel,  por  supuesto,  continuó  discutiendo:  "¿Cómo puede uno disparar sin 




estar  allí?  ¿Entonces  quién  disparará?".  Su  enfoque  era  muy  racional:  ¿entonces 




quién disparará?; y el Maestro le decía: "Tan sólo mírame". Y Herrigel sentía que su 




Maestro tenía una cualidad diferente; pero esa cualidad es misteriosa y no puedes 




cogerla. Sintió muchas veces que cuando el Maestro tiraba era realmente diferente, 




como si él se convirtiera en la flecha y el arco, como si el Maestro ya no estuviese 




allí; era completamente uno, indiviso. 




Entonces  empezó  a  preguntar  cómo  hacer  esto.  El  Maestro  dijo:  "Esto  no  es 




una técnica. Tienes que comprender y tienes que penetrar más en esa comprensión, 




y hundirte en ella". 




Tres  años perdidos, y Herrigel comprendió entonces que esto no era posible: 




O este hombre estaba loco, o es imposible para un occidental alcanzar este no-tiro. 




"He perdido tres años, ahora es tiempo de irse". 




Así que se lo preguntó al Maestro; y el Maestro dijo: "Sí, puedes irte". 




Herrigel  preguntó:  "¿Puedes  darme  un  certificado  consignando  que  he 




aprendido contigo durante tres años?". 







- 80 - 




El  Maestro  dijo:  "No,  porque  no  has  aprendido  nada.  Has  estado  tres  años 




conmigo,  pero  no  has  aprendido  nada.  Todo  lo  que  has  aprendido  lo  podías 




aprender también en Alemania, no había necesidad de venir aquí". 




El  día  que  iba  a  marcharse  fue  a  despedirse  cuando  el  Maestro  estaba 




enseñando a otros discípulos, y demostrando... era por la mañana, y el sol estaba 




amaneciendo y había pájaros cantando, y Herrigel ya no estaba preocupado, porque 




se  había  decidido,  y  una  vez  que  se  ha  tomado  la  decisión,  la  preocupación  des-




aparece;  no  estaba  preocupado.  Durante  esos  tres  años  había  tenido  la  mente 




tensa:  ¿cómo  lograrlo?  ¿cómo  cumplir  las  condiciones  de  este  loco?  Pero  ahora  ya 




no  había  preocupación,  estaba  decidido,  se  iba,  había  hecho  las  reservas,  para  el 




atardecer  se  habría  ido  y  toda  esta  pesadilla  quedaría  atrás.  Estaba  esperando  al 




Maestro, para decirle adiós cuando terminase con sus discípulos, darle las gracias e 




irse. 




Estaba  sentado  en  un  banco.  Por  primera  vez  de  pronto  sintió  algo.  Miró  al 




Maestro. El Maestro estaba estirando la cuerda del arco y, de pronto, se encontró a 




sí mismo de pie y caminando desde el banco. Llegó al Maestro, tomó el arco de su 




mano...  y  la  flecha  salió  del  arco.  "¡Excelente,  lo  has  logrado!", le dijo el Maestro. 




"Ahora puedo darte un certificado...". 




Y Herrigel escribió: "Sí, ese día lo logré. Ahora se la diferencia. Ese día sucedió 




algo  por  sí  mismo:  yo  no  era  el  tirador,  yo  no  estaba  allí  en  absoluto.  Tan  sólo 




estaba relajado sentado en el banco. No había tensión, ni preocupación, no pensaba 




en ello. No me interesaba". 




Recordad esto, porque vosotros también estáis junto a un loco. Es muy difícil 




cumplir  mis  condiciones.  Es  casi  imposible.  Pero...  también  es  posible.  Y  sólo 




sucederá cuando hayas hecho todo lo que podías hacer y hayas llegado al punto en 




que te gustaría dejarme e irte. Sólo llegará a ti cuando llegues al punto en el que 




pienses: "Voy a dejar todas estas meditaciones y todo esto. Todo el asunto es una 




pesadilla".  Entonces  ya  no  hay  preocupación.  Pero  no  te  olvides  de  venir  a  mí  a 




decir adiós, de otra forma puede que te vayas sin lograrlo. 




Las  cosas  comienzan  a  suceder  cuando  has  acabado  con  el  esfuerzo,  cuando 




has  hecho  el  esfuerzo  totalmente.  Por  supuesto,  Herrigel  fue  total  en  su  esfuerzo, 




por eso pudo acabar con todo el asunto en tres años. Si eres parcial, fragmentario, 




tu  esfuerzo  no  será  total  y  entonces  puede  que  tres  vidas  no  sean  suficientes.  Si 




eres  tibio  en  tu  esfuerzo,  entonces  nunca  llegarás  a  un  punto  en  el  que  todo 




esfuerzo se vuelva inútil. 




Se total en el esfuerzo. Aprende toda la técnica que sea posible para hacer la 




meditación. ¡Haz todo lo que puedas! No te reserves nada. No intentes escapar de 




nada, hazlo de todo corazón. Entonces llega un punto, una cumbre, en la que no se 




puede  hacer  nada  más.  Cuando  llegas  al  punto  en el que no se puede hacer nada 




más,  y  lo  has  hecho  todo,  y  yo  sigo  diciendo:  "¡No,  no  es  suficiente!",  mi  "no"  es 




necesario  para  llevarte  a  lo  total,  al  final,  a  la  cumbre  desde  la  que  no  es  posible 




hacer nada más. 




Y tú no sabes cuánto puedes hacer. Tienes una tremenda energía que no estás 




utilizando; estás usando sólo un fragmento. Y si estás utilizando sólo un fragmento, 




entonces nunca llegarás al punto que alcanzó Herrigel, a lo que podríamos llamar el 




"punto Herrigel". 




Pero  él  lo  hizo  bien.  Hizo  todo  lo  que  se  podía  hacer;  no  estaba  ahorrando 




nada por su parte. 




Entonces  llega  el  punto  de  ebullición.  En  ese  punto  de  ebullición  está  la 




puerta. Todo el esfuerzo se vuelve inútil, fútil, no estás llegando a ningún sitio con 




él, así que lo dejas. Una relajación repentina... y se abre la puerta. 




Ahora  puedes  meditar  sin  ser  un  meditador.  Ahora  puedes  meditar  sin  ni 




siquiera  meditar.  Ahora  puedes  meditar  sin  que  tu  ego  esté  ahí.  Ahora  tú  te  con-




viertes  en  la  meditación:  no  hay  meditador.  El  autor  se  convierte  en  la  acción,  el 




meditador se convierte en la meditación; el arquero se convierte en el arco y en la 







- 81 - 




flecha, y la diana no está ahí fuera colgando de un árbol en alguna parte. La diana 




eres tú, tu interior. La fuente. 




Esto es lo que dijo Po-Hun Wu-Jen. Dijo: 







La técnica de tiro es buena...". 







Por supuesto, Lieh- Tzu era un buen tirador, un arquero perfecto. 







"... pero no la técnica de no-tiro. Subamos a una 




montaña elevada y coloquémonos sobre una roca 




saliente, y luego trata de disparar". 







¿A  qué  está  llevando  a  Lieh-  Tzu?  El  exterior  es  perfecto,  pero la fuente aún 




tiembla.  La  acción  es  perfecta,  pero  el  ser  aún  se  agita.  El  miedo  está  ahí,  el  Ser 




todavía  no  se  conoce  a  sí  mismo.  No  sabe;  todo  lo  que  hace  es  sólo  de  cabeza  y 




mano: la tercera H, aún no está en ello. Recuerda siempre tener las tres H juntas: 




la mano, el corazón y la cabeza(*). Ya has aprendido las tres B, ahora aprende las 




tres H -y recuerda siempre que la cabeza es tan astuta que te puede engañar, que 




te puede dar la sensación de que tienes las tres H; porque cuando se desarrolla una 




habilidad,  cuando  te  vuelves  más  y  más  perfecto  técnicamente,  la  cabeza  dice: 




"¿Qué más es necesario?". 







(*) En inglés: Hand, Heart, Head (N. del T.). 










Cabeza  significa  Occidente;  corazón  significa  Oriente.  La  cabeza  dice:  "Todo 




está bien". Herrigel es la cabeza, el Maestro es el corazón, y el Maestro parece estar 




loco. Recuerda: a la cabeza el corazón siempre le parece un loco. La cabeza siempre 




dice: "Tú estate callado. No entres, de otra forma armarás un lío. Déjame abordar 




todo el asunto, lo he aprendido todo, conozco su aritmética, y se cómo enfrentarme 




con  esto".  Técnicamente,  la  cabeza  siempre  es  correcta.  El  corazón  siempre  es 




técnicamente  incorrecto,  porque  el  corazón  no  conoce  la  técnica,  sólo  conoce  el 




sentimiento, sólo conoce la poesía de ser. No conoce técnicas, no conoce gramática, 




es un fenómeno poético. 







"Subamos a una montaña elevada", 







dijo el anciano Maestro, muy anciano, noventa años, 







"y coloquémonos sobre una roca saliente, y luego 




trata de disparar". 







Entonces veremos. 







Subieron a una montaña. De pie sobre una roca que 




sobresalía sobre un precipicio de más de tres mil 




metros. 







Y recuerda, esa es la diferencia entre la cabeza y el corazón: a más de tres mil 




metros  de  altura  está  el  corazón,  sobre  una  roca  que  sobresale  sobre  un  valle 




profundo, a más de tres mil metros... 




Siempre que te acerques al corazón sentirás vértigo. Con la cabeza, todo está 




sobre el suelo raso: es una autopista, cemento. Con el corazón entras en el bosque: 




ninguna  autopista,  altibajos,  todo  es  misterioso,  desconocido,  oculto  en  la  niebla; 




nada  está  claro,  es  un  laberinto,  no  es  una  autopista;  es  más  como  un  enigma. 




¡Más de tres mil metros de altura! 







- 82 - 




Nietzche ha contado en alguna parte que una vez le sucedió que de repente se 




encontró a sí mismo a 




más  de  tres  mil  metros  de  altura,  a  más  de  tres  mil  metros  de  altura  del  tiempo: 




como  si  el  tiempo  fuese  un  valle,  y  él  se  encontró  a  sí  mismo  a  más  de  tres  mil 




metros de altura y de distancia del tiempo mismo. El día que contó eso en su diario 




se volvió loco. El día que contó esto en su diario es el día que entró su locura. 




Es  un  punto  de  mucho  vértigo;  te  puedes  volver  loco.  Cuando  te  vayas 




acercando  al  corazón,  sentirás  que  te  estás  acercando  a  la  locura.  "¿Qué  estoy 




haciendo?", pensarás, porque las cosas se vuelven vertiginosas. Lo conocido te deja 




atrás,  entras  en  lo  desconocido.  Todos  los  mapas  se  vuelven  inútiles,  porque  no 




existe  ningún  mapa  para  el  corazón;  todos  los  mapas  existen  en  la  mente 




consciente: es algo bien definido, en ella estás seguro. Por eso el amor te asusta, la 




muerte te asusta, la meditación te asusta. Siempre que estás yendo hacia el centro, 




el miedo se apodera de ti. 







Subieron a una montaña. De pie sobre una roca que 




sobresalía sobre un precipio de más de tres mil metros, 




Po-Hun Wu-Jen se movió hacia atrás. 







No hacia adelante; en esta roca saliente, a más de tres mil metros de altura, 




se movió hacia atrás. 







Po-Hun Wu-Jen se movió hacia atrás hasta que un 




tercio de sus pies sobresalía por encima del 




precipicio... 







y de espaldas. 







Entonces llamó a Lieh-Tzu para que se acercara. 







Se  dice  que  este  hombre  de  noventa  años  estaba  casi  encorvado;  no  podía 




ponerse  derecho,  era  muy  anciano.  Este  anciano  encorvado,  con  la  mitad  de  sus 




pies  sobresaliendo  sobre  el  precipicio,  sin  ni  siquiera  mirar,  de  espaldas.  Entonces 




llamó a Lieh- Tzu para que se acercara. 




Ahí es donde estoy yo, y llamándote para que te acerques. 







Lieh-Tzu cayó al suelo. 







No se acercó a él. Lieh- Tzu cayó al suelo ante la mera idea de acercarse a 




ese viejo loco que estaba ahí, colgando sobre la muerte; en cualquier momento se 




caería y jamás sería encontrado. 







Lieh-Tzu cayó al suelo con el sudor cayendo hasta 




los talones. 







Recuerda, primero el sudor llega hasta la cabeza. Cuando comienza el miedo, 




primero  sudas  en  la  cabeza,  los  talones  son  lo  último.  Cuando  el  miedo  entra  tan 




profundamente  en  ti  que  no  sólo  suda  la  cabeza,  sino  que  los  talones  sudan, 




entonces el ser entero está lleno de miedo y temblor. Lieh- Tzu no pudo ponerse de 




pie, no pudo soportar ni tan siquiera la idea de acercarse al anciano Maestro. 







Dijo Po-Hun Wu-Jen: "El hombre perfecto se ele- 




va sobre el cielo azul, o desciende hasta las fuen- 




tes amarillas, o vagabundea por los ocho confines 




del mundo, y sin embargo no muestra ningún signo 







- 83 - 




de cambio en su espíritu. 







"Lieh-  Tzu,  ¿por  qué  sudas  tanto?  ¿Hasta  los  mismos  talones?  ¿Y  por  qué  te 




has caído al suelo aturdido? ¿Por qué este cambio en el espíritu? ¿Por qué te agitas 




tanto? ¿Por qué este temblor? “¿Cuál es el miedo?". ¡Porque un hombre perfecto no 




tiene miedo! 




La perfección es un estado sin miedo, porque un hombre perfecto sabe que no 




hay  muerte.  Incluso  si  este  anciano  Po-Hun  Wu-Jen  cae,  sabe  que  no  puede  caer 




realmente;  incluso  si  el  cuerpo  queda  destrozado  en  millones  de  partes  y  nadie 




puede volver a encontrarlo, él sabe que no puede morir. Permanecerá tal como es. 




Sólo  algo  en  la  periferia  desaparecerá;  el  centro  permanecerá,  permanecerá 




siempre tal como es. 




La muerte no existe para el centro. El ciclón está sólo en la periferia, el ciclón 




nunca  alcanza  el  centro.  Nada  alcanza  nunca  el  centro.  El  hombre  perfecto  está 




centrado,  está  enraizado  en  su  ser.  Está  en  un  estado  sin  miedo.  No  es  que  esté 




asustado,  ¡no!  No  es  que  sea  valiente,  ¡no!  Simplemente  está  en  un  estado  en  el 




que no hay miedo. Un valiente es aquél que tiene miedo, pero va en contra de su 




miedo, y un cobarde es alguien que también tiene miedo; pero va con su miedo. No 




son diferentes: los valientes y los cobardes no son básicamente diferentes, los dos 




tienen miedo. El valiente es el que va a pesar del miedo, el cobarde es el que sigue 




a  su  miedo.  Pero  un  hombre  perfecto  no  es  ninguno  de  los  dos;  simplemente  no 




tiene  miedo.  No  es  ni  valiente  ni  cobarde.  Simplemente  sabe  que la muerte es un 




mito, que la muerte es una mentira: la mayor mentira: la muerte no existe. 




Recuerda,  para  un  hombre  perfecto  no  existe  la  muerte,  sólo  la  vida  o  Dios 




existen. Para ti, Dios no existe, sólo existe la muerte. En el momento en que sientas 




el  estado  sin  muerte,  habrás  sentido  lo  divino.  En  el  momento  en  que  sientas  el 




estado sin muerte, habrás sentido la fuente misma de la vida. 







"El hombre perfecto se eleva sobre el cielo azul, o 




desciende hasta las fuentes amarillas, o vagabun- 




dea por los ocho confines del mundo, y sin embar- 




go no muestra ningún signo de cambio en su espí- 




ritu". 







El  cambio  puede  suceder  en  la  periferia,  pero  en  su  espíritu  no  hay  cambio. 




Por dentro, permanece inmóvil. Por dentro permanece eternamente el mismo. 







"Pero tú dejas entrever un signo de trepidación y 




tus ojos están aturdidos. ¿Cómo puedes esperar 




dar en la diana?". 







Porque si estás temblando por dentro, no importa con qué exactitud des en la 




diana,  no  puede  ser  exacto,  porque  el  temblor  interno  hará  que  tu  mano  tiemble; 




puede que sea invisible, pero estará ahí. Para todos los propósitos externos, puede 




que  des  en  la  diana,  pero  para  los  propósitos  internos, has errado. ¿Cómo puedes 




dar en la diana? 




Así  que  lo  básico  no  es  dar  en  la  diana,  lo  básico  es  alcanzar  un  ser  que  no 




tiemble. Entonces, que des en la diana o no, es secundario. Eso es para que lo de-




cidan los niños, y un juego de niños. 




Ésta es la diferencia entre el arte de tirar y el arte de no-tirar. Es posible que 




este Maestro, este anciano Maestro, no de en la diana, es posible; pero aún y todo, 




él conoce el arte del no-tiro. Lieh- Tzu siempre dará en la diana, pero sin embargo 




no ha dado en la diana real, no ha dado en sí mismo. 




Así  que  hay  dos  puntos:  la  fuente  desde  la  que  se  mueve  la  flecha,  y  el  fin 




que alcanza la flecha. La religión siempre está interesada en la fuente desde la que 







- 84 - 




se mueven las flechas. A dónde van no es la cuestión; lo básico es desde dónde se 




mueven: porque si vienen de un ser sin temblor, darán en la diana; ya han llegado, 




porque en la fuente está el fin, en el principio está el fin, en la semilla está el árbol, 




en el alfa está el omega. 




Así  que  lo  básico  es  no  preocuparse  por  el  resultado;  lo  esencial  es  pensar, 




meditar, acerca de la fuente. Si mi gesto es un perfecto gesto de amor o no, no es 




la  cuestión.  Si  el  amor  está  fluyendo  o  no:  esa  es  la  cuestión.  Si  hay  amor, 




encontrará su propia técnica; si hay amor encontrará su propia habilidad; pero si no 




hay  amor  y  eres  habilidoso  en  la  técnica,  la  técnica  no  puede  encontrar  su  amor, 




recuerda esto. 




El centro siempre encontrará su periferia, pero la periferia no puede encontrar 




el  centro.  El ser siempre encontrará su moralidad, su carácter, pero el carácter no 




encontrará  su  ser.  No  puedes  ir  de  fuera  hacia  adentro,  sólo  hay  un  camino:  la 




energía  fluye  desde  dentro  hacia  afuera.  El  río  no  puede  moverse  como  si  no 




hubiese  fuente,  ninguna  fuente,  de  origen.  Entonces  todo  sería  falso.  Si  tienes  la 




fuente,  el  río  se  moverá  y  llegará  al  océano,  no  hay  problema.  Vaya  donde  vaya, 




alcanzará  la  diana.  Si  la  fuente  está  rebosante,  lo  lograrás;  si  sólo  estás  jugando 




con técnicas y juguetes, errarás. 




Particularmente  en  Occidente,  la  tecnología  se  ha  vuelto  tan  importante  que 




incluso ha entrado en las relaciones humanas. Como sabes demasiado sobre técni-




cas,  estás  intentando  convertirlo  todo  en  tecnología.  Por  eso  se  publican  miles  de 




libros  sobre  el  amor  cada  año:  la  técnica,  cómo  tener  un  orgasmo,  como  hacer  el 




amor. Incluso el amor se ha convertido en un problema técnico y el orgasmo en un 




asunto  técnico:  tiene  que  ser  resuelto  por  técnicos.  Sí,  el  amor  también  se  ha 




convertido  en  un  problema  técnico.  ¿Entonces,  qué  queda?  Entonces  no  queda 




nada, entonces la vida entera es técnica. Sabrás los movimientos, pero errarás: no 




darás en la diana real que es la fuente. 




La técnica es buena hasta donde llega, pero es secundaria. No es esencial. Lo 




esencial es la fuente. Se debe buscar primero la fuente, y después puede adquirirse 




la técnica. La gente viene a mí, y veo que siempre están interesados en la técnica. 




Preguntan  ¿cómo  meditar?  No  preguntan,  "¿Qué  es  meditación?". Preguntan cómo 




alcanzar la paz. Nunca preguntan, "¿Qué es la paz?". Como si ya lo supieran. 




Mulla  Nasrudín  mató  a  su  esposa,  y  hubo  juicio  en  la  corte.  El  juez  dijo  a 




Nasrudín:  "Nasrudín,  sigues  insistiendo  una  y  otra  vez  en  que  eres  un  hombre 




amante de la paz. ¿Qué tipo de hombre amante de la paz eres? ¡Has matado a tu 




esposa!". 




Nasrudín  dijo:  "Sí,  repito  de  nuevo  que  soy  un  hombre  amante  de  la  paz. 




Usted  no  sabe:  cuando  maté  a  mi  esposa  descendió  la  paz  a  su  rostro,  y  por 




primera vez hubo paz en toda la casa. Insisto en que soy un hombre amante de la 




paz". 




La técnica mata. Puede darte una paz que pertenece a la muerte, no a la vida. 




El método es peligroso, porque te puedes olvidar de la fuente completamente y te 




puedes obsesionar con el método. Los métodos son buenos si permaneces alerta y 




permaneces  consciente  de  que  no  son  el  fin,  son  sólo  el  medio.  Obsesionarte 




demasiado con ellos es muy dañino, porque te puedes olvidar completamente de la 




fuente. 




Ésta es la cuestión. Este anciano Maestro, Po-Hun Wu-Jen mostró a Lieh- Tzu 




uno  de  los  secretos.  Lieh-  Tzu  mismo  se  convirtió  en  un  hombre  Iluminado,  él 




mismo llegó a ser lo que este anciano era en aquel momento: de espaldas al borde 




de un precipicio de más de tres mil metros de altura, con sus pies sobresaliendo y, 




a pesar de sus noventa años, ningún temblor, ni un ligero estremecimiento, ningún 




cambio,  ningún  temor  en  su  interior.  Por  dentro  ese  anciano  estaba  enraizado, 




aposentado  en  sí  mismo,  centrado.  Recuerda  esto,  porque  siempre  existe  la 




posibilidad de convetirse en una víctima de técnicas y métodos. 




Lo  Supremo  llega  a  ti  sólo  cuando  todas  las  técnicas  han  sido  abandonadas. 







- 85 - 




Lo  Supremo  sólo  te  sucede  cuando  no  hay  método,  porque  sólo  entonces  estás 




abierto. Lo Supremo sólo llamará a tu puerta cuando tú no estés. Cuando tú estás 




ausente,  estés  preparado;  porque  sólo  cuando  estás  ausente  hay  un  espacio  para 




que  lo  Supremo  entre  en  ti.  Te  conviertes  en  un  útero.  Si  tú  estás,  ya  hay 




demasiado, entonces no hay ni una pequeña grieta, ni un pequeño espacio para que 




lo  Supremo  entre  en  ti,  y  lo  Supremo  es  enorme.  Tienes  que  estar  enormemente 




vacío, tan infinitamente vacío: sólo entonces hay una posibilidad de encuentro. 




Por eso nunca podrás encontrarte con Dios, porque cuando Dios venga tú no 




estarás, y mientras estés, El no puede venir. Tú eres la barrera. 










- 86 - 




Capítulo VII 







El Templo en Llamas 







6 de Noviembre, 1974 







"Cuando Tokai estaba de visita en cierto templo, se 




inició un fuego bajo el suelo de la cocina. 




Un monje se precipitó a la habitación 




de Tokai, gritando: "¡Fuego, Maestro, fuego!". 




"¿Oh?", dijo Tokai incorporándose. "¿Dónde?". 




"¿Dónde?", exclamó el monje. "Pues bajo 




el suelo de la cocina. ¡levántese enseguida!". 




"La cocina, eh?", dijo el Maestro 




soñolientamente, "Bueno, ¿sabes qué?: 




cuando llegue al pasillo, vuelve y avísame". 




Tokai estaba roncando de nuevo en 




un abrir y cerrar de ojos. 







Toda la ignorancia de la mente consiste en no estar en el presente. La mente 




siempre está yéndose: ¡al futuro o al pasado! La mente nunca está aquí y ahora. No 




puede. La naturaleza misma de la mente es tal que no puede estar en el presente, 




porque la mente tiene que pensar, y en el momento presente no hay posibilidad de 




pensar: Tienes que ver, tienes que estar presente. pero no puedes pensar. 




El  momento  presente  es  tan  estrecho  que  no  hay  ningún  espacio  para 




"pensárselo".  Tú  puedes  estar,  pero  los  pensamientos  no  pueden.  ¿Cómo  vas  a 




pensar?  Si  piensas,  eso  significa  que  el  momento  ya  ha  pasado,  se  ha  ido,  o  bien 




aún no ha llegado. 




Para pensar es necesario espacio, porque el pensamiento es como un paseo: 




un  paseo  de  la  mente,  un  viaje.  Es  necesario  espacio.  Puedes  caminar  al  futuro, 




puedes caminar al pasado, pero, ¿cómo vas a caminar en el presente? El presente 




está  tan  cerca;  en  realidad,  ni  siquiera  cerca:  el  presente  eres  tú.  El  pasado  y  el 




futuro son partes del tiempo; el presente eres tú, no forma parte del tiempo. No es 




un  tiempo:  no  forma  parte  del  tiempo  en  absoluto,  no  pertenece  al  tiempo.  El 




presente eres tú, el pasado y el futuro están fuera de ti. 




La  mente  no  puede  existir  en  el  presente.  Si  puedes  estar  aquí,  totalmente 




presente, la mente desaparecerá. La mente puede desear, puede soñar: ¡soñar mil 




y  un  pensamientos!,  puede  ir  hasta  el  mismísimo  fin  del  mundo,  puede  ir  al 




mismísimo principio del mundo, pero no puede estar aquí y ahora, eso es imposible 




para ella. Toda la ignorancia consiste en no saber esto. Y entonces te preocupas por 




el pasado, que ya no existe: ¡es absolutamente estúpido! No puedes hacer nada con 




el pasado. ¿Qué puedes hacer con algo que ya no existe? No se puede hacer nada, 




ya se ha ido; pero tú te preocupas por él, y preocupándote por él, te malgastas a ti 




mismo. 




O piensas en el futuro, y sueñas y deseas. ¿Lo has observado alguna vez?: el 




futuro nunca llega. No puede llegar. Todo lo que llega es siempre el presente, y el 




presente  es  absolutamente  distinto  a  tus  deseos  y  a  tus  sueños.  Por  eso,  todo  lo 




que deseas y sueñas e imaginas y planeas y por lo que te preocupas, nunca sucede; 




pero te gastas. Vas deteriorándote. Vas muriéndote. Tus energías van entrando en 




un  desierto,  no  alcanzan  ninguna  meta,  simplemente  se  disipan.  Y  entonces  la 




muerte  llama  a  tu  puerta.  ¡Y  recuerda!:  la  muerte  nunca  llama  en  el  pasado,  la 




muerte nunca llama en el futuro, la muerte llama en el presente. 




No puedes decirle a la muerte: "¡Mañana!". "La muerte llama en el presente”. 




La  vida  también  llama  en  el  presente.  Dios  también  llama  en  el  presente.  Todo  lo 







- 87 - 




que  existe  llama  en  el  presente,  y  todo  lo  que  no  existe,  es  siempre  parte  del 




pasado o del futuro. 




Tu mente es una entidad falsa, porque nunca llama en el presente. Deja que 




éste sea el criterio de la realidad: lo que existe, siempre existe aquí y ahora; todo lo 




que no existe, nunca es parte del presente. ¡Abandona todo lo que nunca llama en 




el ahora! Y si entras en el ahora, se abre una nueva dimensión: la dimensión de la 




eternidad. 




El pasado y el futuro se mueven en línea horizontal: A va a B, B va a C, C va a 




D,  en  línea.  La  eternidad  se  mueve  verticalmente.  A  entra  más  profundamente  en 




A, se eleva más en A, no va a B; A va moviéndose más profundo y más elevado, en 




ambas  direcciones.  El  movimiento  es  vertical.  El  momento  presente  se  mueve 




verticalmente, el tiempo se mueve horizontalmente. El tiempo y el presente nunca 




se  encuentran.  Y  tú  eres  el  presente:  todo  tu  ser  se  mueve  verticalmente.  Las 




profundidades  están  abiertas,  las  alturas  están  abiertas,  pero  tú  te  mueves 




horizontalmente con la mente. Así es como pierdes a Dios. 




La gente viene a mí y me pregunta cómo encontrar a Dios, cómo verlo, cómo 




hacerlo realidad. Esa no es la cuestión. La cuestión es: ¿cómo no estás dando con 




El?, porque El está aquí y ahora, llamando a tu puerta. No puede ser de otra forma. 




Si Él es lo Real, debe de estar aqui y ahora. Él ya está a tu puerta, pero tú no estás. 




Tú  nunca  estás  en  casa.  Continúas  vagando  en  millones  de  palabras,  pero  nunca 




estás en casa. Ahí nunca se te encuentra. Y Dios va a tu encuentro ahí; la Realidad 




te rodea ahí, pero nunca te encuentra ahí. La pregunta real no es cómo encontrar a 




Dios, la pregunta real es cómo deberías estar en casa para que cuando Dios llame 




te  encuentre  allí.  No  es  una  cuestión  de  que  tú  le  encuentres,  es  una  cuestión  de 




que Él te encuentre. 




Un  hombre  de  comprensión  no  se  preocupa  por  Dios  y  ese  tipo  de  asuntos; 




porque  no  es  un  filósofo.  Simplemente  intenta  estar  en  casa,  medita  sobre  cómo 




dejar de preocuparse por el futuro y el pasado, de pensar en el futuro y el pasado; 




medita  en  cómo  establecerse  aquí  y  ahora,  cómo  no  salir  de  este  momento.  Una 




vez que estás en este momento, la puerta se abre. ¡Este momento es la puerta! 




En  cierta  ocasión  me  hospedé  en  casa  de  un  sacerdote  católico  y  su  familia. 




Una  noche yo estaba sentado con la familia: el sacerdote, su esposa y su hijo pe-




queño  que  jugaba  en  la  esquina  de  la  habitación  con  unos  cubos,  haciendo  algo. 




Entonces el niño dijo de repente: "Ahora callaos todos, porque he hecho una iglesia. 




La iglesia está lista, ahora estad en silencio". 




El  padre  estaba  muy  contento  de que el niño comprendiese que en la iglesia 




hay que estar en silencio. Para animarle, le dijo: "¿Por qué hay que estar callado en 




la iglesia?". 




"Porque", dijo el chico, "la gente está dormida". 




La gente está dormida, no sólo en la iglesia, sino en toda la Tierra, por todas 




partes. Están dormidos en la iglesia porque llegaron dormidos del exterior. Salen de 




la  iglesia  y  se  mueven  en  un  sueño:  todo  el  mundo  es  sonámbulo.  Y  ésta  es  la 




naturaleza del sueño: que nunca estás aquí y ahora, ¡porque si estás aquí y ahora 




te despertarás! 




Dormir  significa  que  estás  en  el  pasado,  dormir  significa  que  estás  en  el 




futuro; la mente es el dormir, la mente es una hipnosis profunda: dormido como un 




tronco.  Intentas  encontrar  soluciones  de  muchas  formas,  pero  nada  parece 




ayudarte:  porque  todo  lo  que  hagas  dormido  no  servirá  de  mucho,  porque  si  lo 




haces dormido no puede ser más que un sueño. 




Un hombre fue una vez a un psicoanalista, un psicoanalista muy distraído (y 




todo  el  mundo  es  distraído,  porque  estar  en  la  mente  significa  estar  ausente,  no 




estar  en  casa;  eso  significa  estar  distraído).  Así  que  un  hombre  acudió  a  un 




psicoanalista muy distraído y le dijo: "Tengo un gran problema. He acudido a todo 




tipo  de  doctores,  pero  nadie  pudo  ayudarme;  y  dicen  que  todo  está  bien,  pero  yo 




estoy  en  un  apuro.  Ronco  tan  ruidosamente  mientras  duermo  que  me  despierto  a 







- 88 - 




mí mismo. Y sucede muchas veces cada noche: ¡el ronquido es tan fuerte que me 




despierto!". 




Sin  escuchar  exactamente  lo  que  le  estaba  diciendo  este  hombre,  el 




psicoanalista  le  dijo:  "Eso  no  es  nada.  Algo  simple  puede  cambiar  todo  el  asunto. 




Sencillamente duerma en otra habitación". 




¿Lo entiendes? 




Esto es exactamente lo que está haciendo todo el mundo. Vais cambiando de 




habitación,  pero  el  dormir  continúa,  los  ronquidos  continúan,  porque  no  puedes 




dejarlos  en  otra  habitación;  no  son  algo  separado  de  ti,  son  tú,  son  tu  mente,  es 




todo el pasado acumulado, tus recuerdos, tus conocimientos, lo que los hindúes lla-




man  samskaras:  todos  los  condicionamientos  que  forman  tu  mente.  Te  vas  a  otra 




habitación, pero ellos te siguen allí. 




Puedes cambiar de religión: puedes convertirte de hindú en cristiano, puedes 




convertirte de cristiano a hindú: cambias de habitación inútilmente. Puedes cambiar 




una vez y otra, de un Maestro a otro, de un ashram a otro: nada de ello servirá de 




mucho.  Estás  cambiando  de  habitación,  y  lo  básico  no  es  cambiar  de  habitación, 




sino cambiarte a ti. A la habitación no le preocupan tus ronquidos; la habitación no 




es la causa, tú eres la causa. Esto es lo primero que hay que comprender; entonces 




serás capaz de seguir esta bella historia. 




Tu  mente,  tal  como  es,  está  dormida.  Pero  no  puedes  sentir  lo  dormida  que 




está  porque  pareces  muy  despierto  con  los  ojos  abiertos.  Pero,  ¿has  visto  alguna 




vez?  Pareces  completamente  despierto  con  tus  oídos  abiertos,  pero,  ¿has  oído 




alguna vez? 




Me estás escuchando, así que dirás, ¡Sí! Pero, ¿me estás escuchando a mí o a 




tu  mente  interna?  Tu  mente  está  continuamente  comentando.  Yo  estoy  aquí,  ha-




blandoos,  pero  vosotros  no  me  estáis  escuchando.  Vuestra  mente  comenta 




contantemente: "Sí, tiene razón, estoy de acuerdo" o "No estoy de acuerdo, eso es 




totalmente falso"; tu mente está ahí, comentando constantemente. A causa de este 




comentario,  de  esta  niebla  de  la  mente,  no  puedo  penetrar  en  ti.  La  comprensión 




llega cuando no estás interpretando, cuando simplemente escuchas. 




En  una  pequeña  escuela,  la  profesora  descubrió  que  un  chico  no  escuchaba. 




Era  muy  perezoso  y  nervioso,  inquieto.  Así  que  le  preguntó  ¿por  qué?  "¿Tienes 




algún problema? ¿No puedes oírme?". 




El chico le respondió: "Oír puedo, escuchar es el problema" . 




Hizo  una  distinción  realmente  sutil.  Dijo:  "Oír  puedo,  te  oigo;  pero  escuchar 




es  el  problema",  porque  escuchar  es  más  que  oír;  escuchar  es  oír  con  completa 




consciencia. Oír puedes, hay sonidos todo a tu alrededor, ¡oyes! Pero no escuchas. 




Tienes que oír, porque los sonidos siguen llamando a tus tímpanos; tienes que oír. 




Pero  no  estás  para  escuchar,  porque  escuchar  significa  profunda  atención,  una 




relación:  no  un  constante  comentario  interno,  no  decir  "sí"  o  "no",  no  estar  de 




acuerdo  o  en  desacuerdo,  porque  si  estás  de  acuerdo  o  en  desacuerdo,  en  ese 




momento, ¿cómo vas a escucharme? 




Cuando estás de acuerdo, lo que he dicho ya es pasado; cuando no estás de 




acuerdo, ya se ha ido. Y en el momento en que asientes con la cabeza en tu inte-




rior, cuando dices sí o no, te lo estás perdiendo: y esto es algo constante dentro de 




ti. 




No puedes escuchar. Y cuantos más conocimientos se tiene más difícil resulta 




escuchar.  Escuchar  significa:  atención  inocente.  No  hay  necesidad  de  estar  de 




acuerdo  o  en  desacuerdo.  Yo  no  busco  tu  acuerdo  o  desacuerdo.  Yo  no  te  pido  tu 




voto, no quiero que me sigas, no trato de convencerte en forma alguna. 




¿Qué haces cuando un loro comienza a chillar en un árbol? ¿Lo comentas? Sí, 




también  entonces  dices:  "Molesto".  Ni siquiera puedes escuchar a un loro. Cuando 




el  viento  sopla  entre  los  árboles,  y  hay  ese  sonido  susurrante,  ¿lo  escuchas?  A 




veces, quizá, te pilla desprevenido. Pero también entonces comentas: "Es precioso" 




. 







- 89 - 




Ahora  observa:  siempre  que  comentas,  te  duermes.  Ha  entrado  la  mente,  y 




con  la  mente  entra  el  pasado  y  el  futuro.  Se  ha  perdido  la  línea  vertical,  y  te 




vuelves  horizontal.  En  el  momento  que  entra  la  mente,  te  vuelves  horizontal.  Te 




pierdes la eternidad. 




Simplemente escucha. No es necesario decir sí o no. No es necesario estar o 




no estar convencido. Simplemente escucha, y la Verdad te será revelada. 




¡O  la  mentira!  Cuando  alguien  está  diciendo  tonterías,  si  simplenmente 




escuchas,  te  será  revelada  la  tontería,  sin  ningún  comentario  de  la  mente.  Y  si 




alguien está diciendo la verdad, ésta te será revelada. Verdad y falsedad no son un 




acuerdo  o  un  desacuerdo  de  tu  mente,  son  una  sensación;  cuando  estás  en  una 




compenetración total, sientes, y sencillamente sientes que es verdad o que no lo es, 




¡y  se  acabó!  ¡Sin  preocuparte  por  ello!  ¡Sin  pensar  en  ello!  ¿Qué  puede  hacer  el 




pensamiento? 




Si  te  han  educado  de  una  manera  determinada,  si  eres  cristiano,  o  hindú,  o 




mahometano,  y  yo  digo  algo  que  da  la  casualidad  de  que  está  de  acuerdo  con  tu 




educación,  dirás  que  sí.  Si  no  es  así,  dirás  que  no.  ¿Estás  tú  aquí  o  sólo  está  tu 




educación? Y la educación es accidental. 




La  mente  no  puede  descubrir  lo  que  es  verdadero;  la  mente  no  puede 




descubrir  lo  que  es  falso;  la  mente  puede  razonar  sobre  ello,  pero  todo 




razonamiento  está  basado  en  el  condicionamiento.  Si  eres  hindú  razonas  de  una 




forma,  si  eres  mahometano  razonas  de  forma  diferente.  Y  todo  tipo  de 




condicionamiento racionaliza. No es realmente razonar: ¡sino racionalizar! 




Mulla  Nasrudín  llegó  a  una  edad  muy  avanzada;  alcanzó  los  cien  años.  Un 




periodista fue a verle, porque era el ciudadano más anciano de aquellos lugares. El 




reportero dijo: "Nasrudín, tengo algunas preguntas que me gustaría hacerle. Una de 




ellas es: ¿cree que será capaz de vivir otros cien años?". 




Nasrudín le dijo: "Por supuesto, porque hace cien años no era tan fuerte como 




ahora”. Hace cien años era un bebé, recién nacido, así que dijo: "Hace cien años no 




estaba  tan  fuerte  como  ahora,  y  si  un  niño  pequeño,  desamparado,  debil,  pudo 




sobrevivir cien años, ¿por qué no voy a poder yo?". 




Esto  es  racionalización.  Parece  lógico,  pero  yerra  en  algo.  Racionaliza  para 




satisfacer un deseo. 




Te gustaría vivir más tiempo, así que creas una base razonada en torno a ello: 




crees en la inmortalidad del alma. Has sido educado en una cultura que dice que el 




alma  es  eterna.  Si  alguien  dice:  "El  alma  es  eterna",  tú  asientes  y  dices:  "Sí,  así 




es". Pero no es que sea así o no lo sea. Dices que sí porque es un condicionamiento 




profundamente  enraizado  en  ti.  Hay  otros:  la  mitad  del  mundo  cree  -hindúes, 




budistas  y  jainas  que  hay  muchos  renacimientos;  y  la  otra  mitad  del  mundo  -




cristianos,  mahometanos,  judíos-  creen  que  no  hay  ningún  renacimiento,  sólo  una 




vida, y luego el alma se disuelve en lo Supremo. 




La  mitad  del  mundo  cree  esto,  la  otra  mitad  cree  lo  otro,  y  todos  tienen  sus 




propios  argumentos,  todos  tienen  sus  propias  racionalizaciones.  Creerás  lo  que 




quieras creer, pero en el fondo, tu deseo será la causa de tu creencia, no la razón. 




La mente parece racional, pero no lo es. Es un proceso de racionalización: la mente 




te  dice  sí  a  lo  que  quieres  creer.  ¿Y  de  dónde  viene  ese  deseo?  Viene  de  tu 




educación. 




Escuchar  es  algo  totalmente  distinto,  tiene  una  cualidad  diferente.  Cuando 




escuchas,  no  puedes  ser  hindú,  o  mahometano,  o  jaina,  o  cristiano;  cuando  es-




cuchas no puedes ser teísta o ateo; cuando escuchas no puedes escuchar por la piel 




de tus "ismos" o Escrituras: tienes que hacerlos a un lado; sencillamente escuchas. 




No  te  estoy  pidiendo  que  estés  de  acuerdo,  ¡no  tengas  miedo!  Simplemente 




escucha  sin  estar  preocupado  por  el  acuerdo  o  el  desacuerdo.  Y  entonces  se  esta-




blece una relación. 




Si hay verdad en ello, de pronto estás atraído: todo tu ser está atraído como 




por  un  imán,  te  derrites  y  te  fundes  en  ello, y tu corazón siente "esto es verdad", 







- 90 - 




sin  ninguna  razón,  sin  ningún  argumento,  sin  ninguna  lógica.  Por  eso  dicen  las 




religiones que la razón no es el camino a lo Divino. Dicen que es la fe, dicen que es 




la confianza. 




¿Qué es la confianza? ¿Es una creencia? No, porque la creencia pertenece a la 




mente. La confianza es una relación. Simplemente pones de lado todas tus medidas 




de defensa, tu armadura, y te vuelves vulnerable. Escuchas algo, y lo escuchas tan 




totalmente  que  surge  en  ti  la  sensación  de  si  es  verdad  o  no.  Si  no  es  verdad,  lo 




sientes. ¿Por qué sucede esto? Si es verdad, lo sientes. ¿Por qué sucede así? 




Sucede  porque  la  Verdad  reside  en  ti.  Cuando  estás  totalmente  vacío  de 




pensamientos, tu Verdad Interna puede sentir la Verdad dondequiera que esté. De 




pronto  todo  encaja,  todo  entra  en  un  patrón  y el caos se convierte en un cosmos. 




Las  palabras  se  armomzan...  y  surge  la  poesía.  ENTONCES  TODO  ENCAJA  SEN-




CILLAMENTE. 




Si estás en relación, y la Verdad está ahí, tu ser interno está de acuerdo con 




ello: pero no es un acuerdo. Os hacéis uno. ¡Esto es la confianza! Si algo está mal, 




simplemente  cae  de  ti,  nunca  lo  piensas  dos  veces,  nunca  lo  miras  por  segunda 




vez:  no  tiene  sentido.  Nunca  dices:  “Esto  es  falso",  simplemente  no  encaja.  Si 




encaja,  se  convierte  en  tu  morada.  Si  no  encaja,  te  vas.  Escuchando,  llega  la 




confianza. Pero para escuchar 




se  necesita  más  atención.  Si  estás  profundamente  dormido,  ¿cómo  vas  a  estar 




atento? Pero incluso profundamente dormido, un fragmento de atención permanece 




flotando  en  ti,  si  no,  no  habría  forma.  Puede  que  estés  en  prisión,  pero  siempre 




existe  una  posibilidad:  puedes  salir.  Puede  que  haya  dificultades,  pero  no  es 




imposible  salir,  porque  se  sabe  de  prisioneros  que  han  escapado.  Los  Budas  se 




escapan. Ellos también eran prisioneros como tú. Un Mahavir escapa. Un Jesús es-




capa.  Algunos  prisioneros  se  han  escapado  antes,  los  prisioneros  siempre  se  han 




escapado:  siempre  queda  una  puerta,  una  posibilidad.  Simplemente  tienes  que 




buscarla. 




Si  es  imposible, si no hay ninguna posibilidad, entonces no hay problema. El 




problema surge porque hay una posibilidad: estás un poco alerta. Si no estuvieras 




alerta  en  absoluto,  entonces  no  habría  problema.  Si  estuvieras  en  coma, entonces 




no  habría  problema.  Pero  no  estás  en  coma;  estás  dormido,  pero  no  totalmente. 




Existe una grieta, un escape, y tienes que encontrar en ti mismo esa posibilidad de 




estar atento. 




A veces estás atento. Si alguien viene a pegarte, llega tu atención. Si estás en 




peligro,  si  estás  atravesando  un  bosque  por  la  noche  y  está  oscuro,  caminas  con 




una  cualidad  de  atención  diferente.  Estás  despierto,  no  hay  pensamientos.  Estás 




totalmente en relación con la situación, con lo que está sucediendo. Incluso si una 




hoja hace un ruido, estás totalmente alerta. Eres como una liebre, o un ciervo: ellos 




siempre  están  despiertos.  Tus  oídos  son  más  grandes,  tus  ojos  están  totalmente 




abiertos, sientes lo que está sucediendo a tu alrededor, porque hay peligro. Cuando 




hay peligro duermes menos, tu consciencia es mayor, cambia la gestalt. Si alguien 




pone  una  daga  en  tu  corazón,  y  va  a  clavarla,  en  ese  momento  no  hay 




pensamientos. El pasado desaparece, el futuro desaparece: estás aquí y ahora. 




Existe la posibilidad de lograr esto. Si haces el esfuerzo cogerás el rayo de luz 




que existe en ti, y una vez que coges el rayo, el sol ya no está muy lejos; a través 




del rayo puedes llegar al sol, el rayo se convierte en el sendero. 




Así  que  recuerda,  encuentra  la  atención,  deja  que  se  convierta  en  algo 




continuo  las  veinticuatro  horas  del  día,  no  importa  lo  que  estés  haciendo.  Come, 




pero  trata  de  estar  atento:  come  con  consciencia.  Camina,  pero  camina  con 




consciencia. Ama, pero ama totalmente alerta. ¡PRUÉBALO! 




No  te  puedes  volver  total  en  sólo  un  día,  pero  si  coges  aunque  sólo  sea  un 




rayo, sentirás una profunda satisfacción: porque la cualidad es la misma ya alcan-




ces  un  rayo  o  el  sol  entero.  Ya  pruebes  una  gota  de  agua  del  océano  o  el  océano 




entero,  el  sabor  salado  es  el  mismo,  y  el  sabor  se  convierte  en  tu  satori.  EL  VIS-







- 91 - 




LUMBRE. 




Aquí,  al  escucharme,  estate  alerta.  Siempre  que  sientas  que  te  has  vuelto  a 




dormir, hazte regresar: sacúdete un poco y hazte regresar. Cuando camines por la 




calle, si sientes que andas dormido, sacúdete un poco, da una pequeña sacudida a 




todo  tu  cuerpo;  estate  alerta.  Esta  alerta  permanecerá  durante  unos  pocos  ins-




tantes; la perderás de nuevo, porque has vivido dormido durante tanto tiempo que 




se ha convertido en un hábito que no sabes cambiar. 




Una  vez  estaba  viajando  de  Calcuta  a  Bombay  en  avión,  y  un  niño  estaba 




causando muchas molestias, corriendo de un lado del pasillo al otro, molestando a 




todo el mundo. En un determinado momento vino la azafata con té y café; el chico 




tropezó  con ella y todo quedó hecho una porquería. Entonces la madre del niño le 




dijo: "Escucha, te lo he dicho muchas veces, ¿por qué no sales a jugar fuera?". 




Un viejo hábito. Estaba sentada a mi lado y no era consciente de lo que había 




dicho. Yo la escuché cuando hablaba, y ella no estaba alerta a lo que decía. 




Sólo  el  niño  le  hizo  darse  cuenta.  Le  dijo:    “¿Qué  quieres  decir?  ¡Si  salgo 




fuera, se acabó para mí!". 




Un niño -está más atento, por supuesto, porque tiene menos hábitos. Un niño 




está  más  alerta  porque  tiene  menos  armadura  -en  torno  a  sí,  está  menos  apri-




sionado. Por eso dicen todas las religiones que cuando un hombre se vuelve sabio, 




t¡ene  alguna  cualidad  de  niño:  la  inocencia.  Entonces  caen  los  hábitos.  porque los 




hábitos son tu -prisión- y estar dormido es el mayor hábito. 







Ahora, trata de entrar en esta parábola conmigo. 







Cuando Tokai estaba de visita en cierto templo, se 




inició un fuego bajo el suelo de la cocina. 




Un monje se precipitó a la habitación de Tokai, 




gritando: "¡Fuego, Maestro, fuego!". 




"¿Oh?", dijo Tokai incorporándose. 




"¿Dónde?". "¿Dónde?", exclamó el monje. 




"Pues bajo el suelo de la cocina, ¡levántese 




enseguida!". "La cocina, ¿eh?", dijo el Maestro 




soñolientamente. "Bueno, ¿sabes qué?: cuando 




llegue al pasillo vuelve y avísame". Tokai 




estaba roncando de nuevo en un abrir y 




cerrar de ojos. 




Tokai  era  un  gran  Maestro  Zen,  Iluminado,  viviendo  con  total  consciencia,  y 




cuando vives con total consciencia vives momento a momento. No puedes planear, 




ni  siquiera  para  el  momento  siguiente,  porque,  ¿quién  sabe?,  ¡puede  que  el 




momento  siguiente  nunca  llegue!  ¿Y  cómo  vas  a  planearlo  de antemano?, porque, 




¿quién  sabe  cuál  será  la  situación  en  el  momento  siguiente!  Y  si  planeas 




demasiado, puede que te pierdas su frescor. 




La vida es un flujo en el que nada permanece igual, todo se mueve. Heráclito 




ha  dicho  que  no  puedes  entrar  dos  veces  en  el  mismo  río.  ¿Cómo  vas  a  hacer 




planes? Para cuando vas a entrar por segunda vez, ha fluído mucha agua, no es el 




mismo  río.  Planear  es  posible  si  el  pasado  se  repite  a  sí  mismo;  pero  el  pasado 




nunca  se  repite,  la  repetición  nunca  sucede:  incluso  si  ves  que  algo  se  repite  es 




porque no puedes ver el todo. 




Nuevamente  Heráclito  dice  que  cada  día  el  sol  es  nuevo.  Por  supuesto,  tú 




dirás, que es el mismo sol, pero no puede ser el mismo, no hay posibilidad de que 




sea  el  mismo.  Muchas  cosas  han  cambiado:  el  cielo  entero  es  diferente,  todo  el 




patrón  de  las  estrellas  es  diferente,  el  sol  mismo  se  ha  hecho  más  viejo.  Los 




científicos  dicen  que  en  un  cierto  tiempo  el  sol  morirá,  que  su  muerte  se  está 




acercando. Porque el sol es un fenómeno vivo, y es muy viejo, ¡tiene que morir! 




Los  soles  nacen,  viven  y  mueren.  Cuatro  millones  de  años  es  mucho  tiempo 




para  nosotros;  pero  para  el  sol  no  es  nada,  es  como  si  fuese  a  morir  al  momento 







- 92 - 




siguiente. Y cuando muera el sol, todo el sistema solar desaparecerá, ¡porque el sol 




es  la  fuente!  El  sol  está muriendo cada día, y haciéndose más y más y más viejo, 




¡no  puede  ser  el  mismo!  Cada  día  se  pierde  energía,  una  enorme  cantidad  de 




energía se arroja en los rayos. El sol es menos cada día, está más exhausto. No es 




el mismo, no puede ser el mismo. 




Y cuando amanece lo hace sobre un mundo distinto, y el espectador tampoco 




es  el  mismo.  Puede  que  ayer  estuvieses  lleno  de  amor:  entonces  tus  ojos  eran 




diferentes, y por supuesto, el sol parecía diferente. Tus ojos estaban tan llenos de 




amor que te rodeaba una cierta cualidad poética, y mirando a través de ella puede 




que  el  sol  pareciese  un  dios,  tal  como  les  parecía  a  los  visionarios  de  los  Vedas: 




llamaban  "dios"  al  sol,  ellos  también  deben  haber  estado  llenos  de  poesía.  Eran 




poetas, enamorados de la existencia; no eran científicos. No estaban a la búsqueda 




de  lo  que  es  la  materia,  estaban  a  la  búsqueda  de  lo  que  es  el  estado  de  ánimo. 




Veneraban  al  sol;  deben  haber  sido  personas  muy  felices  y  dichosas,  porque  sólo 




puedes venerar cuando sientes una bendición; sólo puedes venerar cuando sientes 




que toda tu vida es una bendición. 




Puede que ayer fueses un poeta. Puede que hoy no seas un poeta en absoluto, 




porque a cada momento el río fluye dentro de ti; tú también estás cambiando. Ayer 




las  cosas  encajaban  unas  en  otras,  hoy  todo  es  un  lío:  estás  enfadado,  estás 




deprimido,  estás  triste.  ¿Cómo  va  a  ser  el  sol  el  mismo  cuando  el  espectador  ha 




cambiado?  Todo  cambia,  así  que  un  hombre  de  comprensión  nunca  hace  planes 




precisos para el futuro, no puede hacerlos. ¡Pero él está más preparado que tú para 




encontrarse con el futuro! 




Ésta  es  la  paradoja.  Tú  haces  planes,  pero  no  estás  preparado.  De  hecho, 




planear significa que te sientes muy inadecuado, por eso haces planes, si no, ¿por 




qué hacer planes? 




Viene  un  huésped  y  tú  planeas  lo  que  vas  a  decir.  ¡Qué  tontería!  Cuando 




venga  el  huésped,  ¿no  puedes  ser  espontáneo?  Pero  tienes  miedo,  no  crees  en  ti 




mismo,  no  tienes  confianza;  planeas,  haces  un  ensayo.  Tu  vida  es  una  actuación, 




no  es  algo  auténtico,  porque  sólo  se  necesita  un  ensayo  para  una  actuación.  Y 




recuerda, cuando ensayas, todo lo que suceda será una actuación, no lo auténtico: 




¡el  huésped  no  ha  llegado  y  ya  estás  planeando!:  qué  dirás,  cómo  le 




enguirnaldarás,  cómo  responderás;  ya  estás  diciendo  cosas.  El  huésped,  en  la 




mente, ya ha llegado: le estás hablando. De hecho, para cuando llegué el huésped 




estarás  harto  de  él.  De  hecho,  para  cuando  llegue  el  huésped,  ya  habrá  estado 




contigo  demasiado  tiempo:  estás  aburrido.  Y  todo  lo  que  digas  no  será  verdad  ni 




auténtico.  No  saldrá  de  ti,  saldrá  de  la  memoria.  No  brotará  de  tu  existencia, 




vendrá  del  ensayo  que  has  tenido.  Será  falso,  y  no  será  posible  un  encuentro. 




Porque, ¿cómo se va a encontrar un hombre falso? Y puede que pase lo mismo con 




tu huésped: él también había planeado, él también está ya harto de ti. Ha hablado 




demasiado  y  ahora  le  gustaría  estar  en  silencio.  Y  todo  lo  que  diga  provendrá  del 




ensayo. 




De forma que siempre que se encuentran dos personas, se están encontrando 




cuatro  por  lo  menos:  es  posible  que  más.  Dos  reales,  en  un  segundo  plano,  dos 




falsas, reuniéndose, encontrándose. Todo es falso, porque sale de un plan. Incluso 




cuando  amas  a  una  persona,  planeas, y ensayas todos los movimientos que vas a 




hacer, cómo la vas a besar, los gestos: ¡y todo se vuelve falso! 







¿Por  qué  no  confías  en  ti  mismo?  Cuando  llega  el  momento,  ¿por  qué  no 




confías en tu espontaneidad? ¿Por qué no puedes ser real? 




La  mente  no  puede  confiar  en  el  momento,  siempre  tiene  miedo.  Por  eso 




haces planes: planear significa miedo. Es el miedo el que planea, y planeando te lo 




pierdes todo, todo lo que es bello y verdadero, todo lo  qué es Divino, te lo pierdes. 




Nadie ha llegado jamás a Dios con un plan, nadie puede llegar nunca. 







Cuando Tokai estaba de visita en cierto templo, se 







- 93 - 




inició un fuego bajo el suelo de la cocina. 










Lo  primero:  el  fuego  da  miedo,  no  hay  nada  tan  temible  porque  es  muerte. 




Pero  ni  siquiera  el  fuego  puede  atemorizarte,  nada  puede  hacerlo,  cuando  sabes 




que  la  muerte  no  existe.  De  otra  forma,  en  el  momento  en  que  oyes  la  palabra: 




"¡Fuego!", te entra pánico. No es necesario que haya fuego real, basta que alguien 




llegue corriendo y gritando "¡fuego!", para que te entre pánico. Puede que alguien 




se  tire  por  la  ventana,  y  puede  que  se  mate,  y  no  había  fuego.  Sólo  la  palabra, 




"fuego", y puede llegar el pánico. 




Vives de palabras. Alguien dice "limón! y la boca se te llena de saliva. Alguien 




dice  "¡fuego!"  y  ya  no  estás  aquí,  te  has  escapado.  Vives  de  palabras,  no  de 




realidades.  Vives  con  símbolos,  no  con  realidades.  Y  todos  los  símbolos  son 




artificios, no son reales. 




Oí  que  una  anciana  estaba  enseñando  a  una  mujer  más  joven  cómo  cocinar 




cierto  plato.  Le  estaba  explicando,  y  entonces  le  dijo:  "Seis  glugs  de  melaza".  La 




mujer más joven dijo: "Seis ¿qué?". La vieja dijo: "Seis glugs". 




La joven estaba confusa, y preguntó de nuevo: 




"¿Qué es eso de un 'glug'? Nunca lo había oído antes". 




La vieja dijo: "¡Por Dios! ¿No sabes algo tan simple? ¡Entonces es difícil que te 




enseñe a cocinar!". 




La joven dijo: "Sea amable y dígame qué es un 'glug'''. 




La  vieja  dijo:  "Viertes  la  jarra;  cuando  suena  glug"  eso  es  uno.  Cinco  más 




como ese: ¡seis glugs!". 




Pero  todo  el  lenguaje  es  así.  Ninguna  palabra  significa  nada  en  realidad.  El 




significado  se  lo  damos  nosotros,  es  una  convención.  Por  eso  existen  tres  mil 




lenguas  en  el  mundo,  pero  no  hay  tres  mil  realidades.  Todo  el  lenguaje  es  como 




este 'glug'. 




Puedes crear tu propio lenguaje privado. Los amantes siempre crean su propia 




lengua privada: comienzan a utilizar expresiones particulares que nadie comprende, 




pero ellos sí. ¡Las palabras son simbólicas! El significado es algo dado; el significado 




no existe realmente. Cuando alguien dice: "¡fuego!", no hay fuego en la palabra, no 




puede haberlo. Cuando alguien dice Dios, en la palabra Dios no hay Dios, no puede 




haberlo. La palabra Dios no es Dios. Cuando alguien dice amor, la palabra amor no 




es amor. 




Cuando  alguien  dice  "te  amo",  no  te  quedes  sólo  en  las  palabras.  Pero  te 




engañas,  porque  nadie  mira  la  realidad;  la  gente  sólo  se  fija  en  las  palabras. 




Cuando alguien dice "te amo", tú piensas: "Sí, me ama". Estás metiéndote en una 




trampa  y  estarás  en  dificultades.  Mira  la  realidad  de  ese  hombre  o  esa  mujer.  No 




escuches las palabras, escucha la realidad. Entra en relación con la realidad de esta 




persona  y  surgirá  la  comprensión  de si lo que está diciendo son sólo palabras o si 




también llevan un contenido. Fíate del contenido, nunca dependas de la palabra, si 




no, tarde o temprano estarás frustrado. 




Tantos  amantes  están  frustrados  en  el  mundo,  ¡el  noventa  por  ciento!  La 




causa es la palabra. Creen en la palabra y no miran la realidad. 




Permanece  sin  nubes  de  palabras.  Mantén  tus  ojos  limpios  de  palabras.  No 




permitas  que  se  aposenten  en tus ojos y en tus oídos, si no, vivirás en un mundo 




falso. Las palabras son falsas en sí mismas; sólo se vuelven significativas si existe 




alguna verdad en el corazón del que proceden las palabras. 




Cuando Tokai estaba de visita en cierto templo, 




se inició un fuego bajo el suelo de la cocina. 







El fuego es miedo, el fuego es muerte, pero no la palabra "fuego". 







- 94 - 




 




Un monje se precipitó a la habitación de Tokai, gritando: 




"¡Fuego, Maestro, fuego!". 







Estaba excitado, la muerte estaba cerca. 







"¿Oh?", dijo Tokai incorporándose. "¿Dónde?". 







Un Maestro no se excita ni ante la muerte. Porque la excitación pertenece a la 




mente. Y no puedes sorprender a un Maestro, ni siquiera con la muerte, porque la 




sorpresa  también  pertenece  a  la  mente.  ¿Por  qué  no  puedes  sorprender  a  un 




Maestro?  Porque  él nunca espera nada. ¿Cómo vas a sorprender a un hombre que 




nunca  espera  nada?  Tú  esperas.  y  entonces  sucede  otra  cosa;  por  eso  estás 




sorprendido.  Si  caminas  por  la  calle  y  ves  que  viene  un  hombre,  y  de  pronto  se 




convierte  en  un  caballo,  te  sorprendes,  te  asombras:  ¿qué  ha  pasado?  Pero  ni 




siquiera  esto  sorprenderá  a  un  hombre  como  Tokai,  porque  él  sabe  que la vida es 




un  flujo:  todo  es  posible;  incluso  un  hombre  puede  convertirse  en  un  caballo;  un 




caballo  puede  convertirse  en  un  hombre.  Esto  ha  sucedido  ya  muchas  veces: 




muchos  caballos  se  han  convertido  en  hombres,  y  muchos  hombres  se  han 




convertido en caballos. ¡La vida sigue! 




Un Maestro permanece sin ninguna expectativa, no puedes sorprenderle. Para 




él  todo  es  posible.  Y  no  está  cerrado  a  ninguna  posibilidad.  Vive  en  el  momento, 




totalmente  abierto;  lo  que  sucede,  sucede.  No  tiene  ningún  plan  para  encontrarse 




con la realidad, ninguna protección. Acepta. 




Si  esperas  algo,  no  puedes  aceptar.  Si  lo  aceptas  todo,  no  puedes  esperar 




nada.  Si  aceptas  y  no  esperas  nada,  nada  te  sorprenderá,  y  nada  te  excitará.  La 




excitación  es  una  fiebre,  es  una  enfermedad:  cuando  te  excitas,  todo  tu  ser  está 




febril, estás caliente. Puede que a veces te guste, porque hay dos tipos de fiebre: la 




que  procede  del  placer  y  la  que  procede  del  dolor.  A  la  que  te  gusta  la  llamas 




placer,  pero  también  es  una  fiebre,  una  excitación;  a  la  que no te gusta la llamas 




dolor, malestar, enfermedad, pero ambas son excitaciones, y trata de observar: van 




cambiándose la una por la otra. 




Amas  a  una  mujer;  te  excitas,  y  obtienes  un  cierto  placer,  o  lo  interpretas 




como placer; pero si esa mujer permanece allí, tarde o temprano la excitación se va 




y,  por  el  contrario,  el  aburrimiento  entra  silenciosamente,  te  sientes  harto,  te 




gustaría escapar, te gustaría estar solo; y si la mujer aún continúa, entonces entra 




lo negativo. No sólo te sientes aburrido, ahora tienes una fiebre negativa: te sientes 




enfermo, nauseabundo. 




¡Mira! Tu vida es como un arco iris. Lleva todos los colores, y vas moviéndote 




de un color a otro. Lleva todos los extremos, todos los opuestos; del placer te vas al 




dolor,  del  dolor  te  vas  al  placer.  Si  el  dolor  dura  demasiado,  puede  que  incluso 




empieces a obtener un cierto placer en él. Si el placer dura demasiado, con certeza 




te  dará  dolor.  Ambos  son  estados  de  excitación.  Ambos  son  fiebre.  Un  hombre  de 




comprensión  no  tiene  fiebre.  No  puedes  excitarle,  no  puedes  sorprenderle. Incluso 




si  está  ahí  la  muerte,  preguntará  calmadamente:  "¿Dónde?",  y  esta  pregunta, 




"¿dónde?", es muy hermosa, porque un hombre Iluminado siempre está interesado 




en el aquí. No le interesa el allí, no le interesa el entonces, sólo le interesa el ahora. 




AHORA, AQUÍ, es su realidad; entonces, allí, es tu realidad. 







..."¡Fuego, Maestro, fuego!". "¿Oh?", dijo Tokai 




incorporándose. "¿Dónde?". 







Quiere saber: allí o aquí. 







"¿Dónde?", exclamó el monje. 







- 95 - 




 




Porque  no  podía  creer  que  habiendo  fuego  alguien,  pudiera  hacer  una 




pregunta tan estúpida. Uno debería sencillamente saltar por la ventana, salir de la 




casa; no es momento para argumentos sutiles. 







"¿Dónde?", exclamó el monje. "Pues bajo el suelo 




de la cocina, ¡levántese enseguida!". "La cocina, 




¿eh?", dijo el Maestro soñolientamente. "Bueno, 




¿sabes qué?: cuando llegue al pasillo. vuelve y 




avísame". 







Cuando llegue aquí, entonces ven y avísame. Si está allí, no es de mi interés. 




La  anécdota  es  muy  reveladora.  Cualquier  cosa  allí  no  interesa.  Sólo  cuando 




está  aquí  se  hace  real.  Un  Maestro  no  puede  hacer  planes  para  el  futuro.  POR 




SUPUESTO,  ESTÁ  PREPARADO.  Suceda  lo  que  suceda,  responderá;  pero  no  puede 




ensayar,  y  no  puede  planear...  y  no  puede  moverse  antes  de  que  haya  llegado  la 




realidad.  Dirá:  "Deja  que  llegue  la  realidad,  deja  que  el  momento  llame  a  mi 




puerta, y entonces veremos". Al no estar cargado de ensayos o planes, siempre es 




espontáneo: y todo lo que hace con su espontaneidad  ésta siempre bien. 




Recuerda  siempre  este  criterio:  todo  lo  que  sale  de  tu  espontaneidad  está 




bien.  No  existe  otro  criterio  de  bien  y  mal.  Todo  lo  que  sale  del  momento,  tu 




respuesta  viva,  es  bueno.  Ninguna  otra  cosa  es  buena:  no  existe  otro  criterio  de 




bueno y malo. 




Pero  tienes  miedo.  A  causa  de  tu  miedo  creas  la  moralidad.  A  causa  de  tu 




miedo creas distinciones entre lo correcto y lo equivocado. ¿No ves que a veces una 




situación  es  diferente  y  lo  bueno  se  convierte  en  malo  y  lo  malo  se  convierte  en 




bueno?  Pero  tú  sigues  muerto.  No  miras  la  situación.  Simplemente  continúas 




siguiendo tu "bien” y tu "mal" y las concepciones que los rodean. Por eso te vuelves 




un  inadaptado.  Incluso  los  árboles  son  más  sabios  que  tú,  ¡ellos  no  son  unos 




inadaptados!  Incluso  los  animales  son  mejores  que  tú,  ¡no  son  unos  inadaptados! 




Incluso  las  nubes  valen  más  que  tú,  ¡no  son  unas  inadaptadas! Toda la existencia 




encaja; sólo el hombre es un inadaptado. ¿Dónde se ha desencaminado? 




Se  ha  desencaminado  con  sus  distinciones  mentales:  esto  está  bien  y  esto 




está mal; y en la vida tales cosas fijas no pueden ser útiles. Algo está mal en este 




momento, al momento siguiente se vuelve bueno. Algo está bien en este momento, 




al  momento  siguiente  ya  no  es  bueno.  ¿Qué  harás?  Vivirás  constantemente  en  un 




estado de miedo y preocupación, en tensión interna. 




De  forma  que  la  enseñanza  básica  de  todos  los  que  han  sabido  es:  estate 




alerta y se espontáneo; y todo lo que sucede desde tu alerta espontánea, es bueno; 




y todo lo que sucede desde tu dormir, tu inconsciencia, es malo. Todo lo que haces 




inconscientemente es malo; todo lo que haces con consciencia es bueno. "Bueno y 




malo"  no  es  una  distinción  entre  objetos;  "bueno  y  malo"  es  una  distinción  entre 




consciencias. 




Por ejemplo, existe una secta jaina en la India: Terapanth. Mahavir dijo: "No 




interfieras en el karma de nadie, deja que lo cumpla". En realidad dice exactamente 




lo mismo que los hippies dicen ahora en Occidente: Vete a lo tuyo. Por el otro lado, 




Mahavir dice lo mismo: "No interfieras con los asuntos de nadie. Deja que realice su 




karma,  deja  que  lo  cumpla.  No  interfieras.  La  interferencia  es  violencia;  cuando 




interfieres en el karma de alguien estás haciendo algo violento, estás sacando a ese 




hombre de su propio camino. No interfieras". ¡Eso es algo hermoso! 




Pero,  ¡hasta  qué  punto  pueden  ir  mal  las  cosas,  incluso  las  cosas  hermosas! 




Los  Terapanth,  esta  secta  de  los  jainas,  han  concluido  que  si  alguien  está 




muriéndose a un lado del camino, simplemente siguen su camino, no le tocan, no le 




dan  ninguna  medicina,  no  le  dan  agua  si  está  gritando:  "¡Tengo  sed!".  No  le  dan 




agua para no interferir en el karma de nadie. 







- 96 - 




¡Lógico! Porque si está sufriendo a causa de sus karmas pasados, ¿quién eres 




tú para entrometerte? Debe hacer acumulado un cierto karma para sufrir de sed en 




esta vida y morir de ella, ¿quién eres tú para darle agua? Sencillamente no le haces 




caso, sigues. 




Estuve  hablando  con  uno  de  los  líderes  de  los  monjes  Terapanth  y  le  dije: 




"¿Y  has  considerado  alguna  vez  la  posibilidad  de  que  puede  que  sea  tu  karma  el 




darle agua?". 




No  estás  interfiriendo  en  su  karma,  pero  estás  interfiriendo  en  el  tuyo.  Si 




surge  el  deseo  de  ayudarle,  ¿qué  harás?  El  deseo  muestra  que  tu  karma  es  darle 




agua.  Si  te  resistes  a  ese  deseo  a  causa  de  ese  principio,  no  estás  siendo 




espontáneo.  Así que, ¿qué hacer? Si haces que los principios muertos pesen en tu 




cabeza, siempre estarás en dificultades, porque la vida no cree en tus principios; ¡la 




vida tiene sus propias leyes! Y estas leyes no tienen que ver con tus principios y tus 




filosofías. 




¡Se  espontáneo!  Si  te  apetece  ayudarle,  no  te  preocupes  por  lo  que  haya 




dicho  Mahavir.  Si  te  apetece  ayudarle,  ayúdale.  Ve  a  lo  TUYO.  Si  no  te  apetece 




ayudarle,  no  le  ayudes,  no  importa  lo  que  Jesús  dijera  de  que:  "ayudando  a  la 




gente me ayudas a mí mismo"; no te molestes, porque a veces la ayuda puede ser 




peligrosa. Si un hombre que está dispuesto a matar a alguien te dice: "Dame agua, 




porque tengo sed y no puedo continuar este largo viaje para matar a ese hombre", 




¿qué harás? Porque si le das agua, le ayudas en su asesinato. ¡Decide! Pero nunca 




decidas antes de que llegue el momento, porque todas esas decisiones serán falsas: 




nunca se sabe qué tipo de situación encontrarás. 




En las Antiguas Escrituras indias hay una historia: un asesino que perseguía a 




un "hombre llegó a un cruce de caminos en el que estaba sentado un monje medi-




tando.  Había  golpeado  ya  mucho  a  ese  hombre,  pero  se  le  había  escapado.  En  el 




cruce  de  caminos  se  sintió  confuso  y  preguntó  al  monje,  que  meditaba  bajo  un 




árbol:  "¿Has  visto  pasar  por  aquí  a  un  hombre  que  sangraba?  Si  es  así,  ¿en  qué 




dirección ha ido?". 




¿Qué debería hacer este monje? Si dice la verdad, que el hombre ha ido hacia 




el norte, será cómplice del asesinato. Si dice que no ha ido hacia el Norte, que ha 




ido  al  Sur,  estará  diciendo  una  mentira.  ¿Qué  debería  hacer?  ¿Debería  decir  la 




verdad y permitir el asesinato o debería convertirse en un mentiroso y detenerlo? ¿ 




Qué debería hacer? 




Ha habido muchas respuestas. Yo no tengo ninguna. 




Los  jainas  dicen  que  se  puede  elegir  la  mentira,  en  este  caso,  porque  la 




violencia  es  un  pecado  mayor.  Tienen  su  propia  valoración:  la  violencia  es  más 




pecado  que  la  falsedad.  Pero  los  hindúes  dicen:  No,  la  falsedad  es  lo  primero,  así 




que  recomiendan  que  diga  la  verdad;  tiene  que  decir  la  verdad  y  permitir  que  las 




cosas sucedan, sean las que sean. Gandhi dijo -Gandhi tenía su propia respuesta a 




esto-:  "No  puedo  elegir  entre  las  dos,  porque  ambas  son  valores  supremos,  y  no 




hay elección. Así que le diré la verdad y después me interpondré en su camino y le 




diré: 'Primero mátame a mí, y luego sigue a ese hombre'''. 




Atrae, la respuesta de Gandhi atrae: parece ser mejor que la hindú y la jaina. 




Pero mira la situación entera: el hombre va a cometer un asesinato y Gandhi está 




forzándole a cometer dos. Así que, ¿y su karma? 




¿Qué hacer entonces? No tengo respuesta. O mi respuesta es: no decidas de 




antemano,  deja  que  llegue  el  momento  y  permite  que  él  decida,  porque,  ¿quién 




sabe...?,  puede  que  la  víctima  fuese  un  hombre  merecedor  del  asesinato.  ¿Quién 




sabe...?, puede que la víctima fuese un hombre peligroso, capaz de matar a mucha 




gente en caso de salir vivo. 




¿Quién sabe cuál será la situación?, porque nunca será la misma de nuevo, y 




no puedes conocer la situación de antemano. 




No decidas. 




Pero tu mente no se siente a gusto sin una decisión, porque la mente necesita 







- 97 - 




respuestas  bien  definidas.  La  vida  no  tiene  ninguna:  ninguna  respuesta  bien 




definida. Sólo una cosa es segura: se espontáneo y estate alerta y consciente, y no 




sigas  ninguna  regla,  simplemente  se  espontáneo,  y  lo  que  haya  de  suceder,  que 




suceda. Si en ese momento sientes que quieres correr el riesgo de perder la verdad, 




córrelo.  Si  en  ese  momento  sientes  que  ese  hombre  no  merece  la  pena,  entonces 




deja  que  suceda  la  violencia.  O  si  sientes:  "ese  hombre  vale  más  que  yo", 




interponte. 




Habrá millones de posibilidades. No lo fijes de antemano. Estate consciente y 




alerta y permite que las cosas sucedan. Puede que no desees decir nada. ¿Por qué 




no  estar  en  silencio?  No  digas  ninguna  mentira,  no  ayudes  al  hombre  en  su 




violencia,  no  fuerces  al  asesino  a  cometer  dos  asesinatos;  ¿por  qué  no  guardar 




silencio? ¿Quién te está forzando? 




Deja  que  decida  el  momento:  eso  es  lo  que  han  dicho  todos  los  seres  que 




Despertaron. 




Pero si escuchas a los moralistas ordinarios, te dirán que la vida es peligrosa, 




que vayas con una decisión, de otra forma, puedes hacer algo equivocado. Y yo os 




digo  que  todo  lo  que  hagáis  a  través  de  una  decisión  será  equivocado,  porque  la 




Existencia  entera  no  sigue  tus  decisiones;  la  Existencia  entera  sigue  su  propio 




camino. Tú eres una parte de ella: ¿cómo vas a decidir por el todo? 




Simplemente tienes que estar ahí y sentir la situación, y hacer lo que puedas 




hacer, con humildad, con todas las posibilidades de que esté mal. 




No  seas  tan  egoísta  como  para  pensar:  "Todo  lo  que  haga  será  correcto". 




Entonces,  ¿quién  hará  lo  equivocado?  No  seas  tan  egoísta  que  pienses:  "Yo  soy 




moral y el otro inmoral". El otro también eres tú. Tú también eres el otro. ¡SOMOS 




UNO! El asesino y la víctima no son dos. 




Pero  no  decidas.  Estate  allí;  siente  toda  la  situación,  entra  en  relación  con 




toda  la  situación,  y  permite  a  tu  consciencia  interna  hacer  lo  que  le  llegue.  Tú  no 




deberías ser el autor, deberías ser tan sólo un testigo. Un autor tiene que decidir de 




antemano, un testigo no necesita hacerlo. 




Ese  es  todo  el  mensaje  de  Krishna  y  el  Gita.  Krishna  dice:  Ve  la  situación 




entera y no sigas las reglas muertas de los moralistas. Ve la situación y actúa como 




un  testigo,  no  seas  un  autor.  Y  no  te  preocupes  por  cuál  es  el  resultado.  Nadie 




puede decir cuál será el resultado". De hecho, no hay resultado, no puede haberlo, 




porque es infinito. 




Por  ejemplo:  nació  Hitler. Si la madre hubiese matado a este niño, todos los 




juzgados  del mundo la habrían declarado asesina. HABRíA SIDO CASTIGADA. Pero 




ahora  sabemos  que  habría  sido  mejor  matar  a  Hitler  que  dejarle  vivir,  porque  él 




mató  a  millones  de  personas.  De  forma  que,  ¿hizo  bien  la  madre  de  Hitler  en  no 




asesinar a este niño? ¿Hizo bien o mal? ¿Quién puede decidir? ¿Y cómo iba a saber 




esa pobre madre que este niño iba a matar a tanta gente? 




¿Quién va a decidir? ¿ Y cómo decidir...? Es una secuencia infinita. Hitler mató 




a muchos, pero, ¿quién puede decidir si esas eran las personas adecuadas para ser 




muertas o no? ¿Quién decidirá alguna vez y quién sabrá nunca? Nadie lo sabe. 




¿Quién  sabe?  ¡Quizá  Dios  envía  a  gente  como  Hitler  para  matar  a  todos  los 




que  están  equivocados,  porque  de  alguna  forma  u  otra  Dios  está  involucrado  en 




todas las cosas! Está en lo bueno y está en lo malo. 




El  hombre  que  tiró  la  bomba  atómica  sobre  Hiroshima,  ¿hizo  bien  o  mal?  A 




causa de su bomba se terminó la Segunda Guerra Mundial. Por supuesto, toda una 




ciudad  de  cien  mil  personas  cayó  muerta  inmediatamente,  pero  si  no  se  hubiera 




arrojado la bomba atómica sobre Hiroshima la guerra habría continuado y muchas 




más personas habrían muerto. Y si Japón hubiera podido sobrevivir tan sólo un año 




más habría inventado la bomba atómica, y entonces la habría arrojado sobre Nueva 




York o sobre Londres. ¿Quién puede decidir, y cómo, si el hombre que tiró la bomba 




hizo bien o mal? 




La vida está completamente enmarañada, entrelazada, y todo acontecimiento 







- 98 - 




conduce  a  otros  acontecimientos;  y  hagas  lo  que  hagas,  desaparecerás,  pero  las 




consecuencias  de  lo  que  hiciste  continuarán  para  siempre  jamás!  ¡No  pueden 




acabar! 




Incluso  el  más  pequeño  acto:  sonríes  a  una  persona  y  has  cambiado  toda  la 




cualidad de la Existencia, porque esa sonrisa decidirá muchas cosas. En la biografía 




de  Greta  Garbo  se  cuenta  que  era  una  muchacha  corriente  que  trabajaba  con  un 




barbero, enjabonando la cara a la gente; y habría permanecido igual, porque tenía 




ya veintidós años. Y entonces un director de cine americano pasó accidentalmente 




por  esa  barbería  -había  veinte  barberías  en  esa  ciudad-  y  cuando  ella  enjabonaba 




su cara, él sonrió mirando a la chica en el espejo y dijo: "Qué bella". Y todo cambió. 




Era  el  primer  hombre  que  le  decía  "¡Qué  bella!"  a  Greta  Garbo:  nadie  se  lo 




había  dicho  antes,  y  ella  nunca  pensó  que  era  bella,  porque,  ¿cómo  vas  a  pensar 




que eres bella si nadie te lo dice? 




No pudo dormir en toda la noche. A la mañana siguiente, descubrió dónde se 




hospedaba el director, y 




le preguntó: "¿De verdad piensa que soy bella?". 




Puede  que  el  director  hubiera  hecho  el  comentario  sin  darle  importancia, 




¿quién  sabe?  Pero  cuando  una  muchacha  llega  buscándote  y  pregunta:  "¿De 




verdad?  Lo  que  me  dijo,  ¿lo  decía  en  serio?"...  así  que  el  director  dijo:  "Sí,  eres 




bella". 




Entonces Greta Garbo dijo: "¿Por qué no me da entonces algún trabajo en su 




película, en alguna película que esté haciendo?". Las cosas empezaron así. Y Greta 




Garbo se convirtió en una de las actrices más famosas. 




Cosas  muy  pequeñas  se  mueven  alrededor,  y  siguen  moviéndose:  es  como 




tirar una piedrecita a un lago. ¡Una piedra tan pequeña! Y luego las ondas siguen y 




siguen y siguen, iY continuarán hasta el mismísimo final! Para cuando lleguen a la 




orilla, mucho antes, la piedra -ya estará en el fondo y se habrá perdido. 




Esa piedrecita cambiará toda la cualidad de la Existencia, porque todo es una 




red, como una tela de araña: la tocas en cualquier parte, la sacudes un poco, y la 




tela  entera  se  ondula;  se  siente  por  todas  partes.  Sonríes  a  una  persona  y  Dios 




entero cambia con esa sonrisa. 




Pero,  ¿cómo  decidir?  Krishna  dice  que  no  necesitas  preocuparte  por  la 




decisión,  porque  es  algo  tan  vasto,  que nunca serás capaz de tomar una decisión. 




Así  que  no  pienses  en  el  resultado,  simplemente  responde  a  la  situación;  se 




espontáneo, estate alerta, se un testigo y no un autor. 







Un monje se precipitó a la habitación de Tokai, 




gritando: "¡Fuego, Maestro, fuego!". 




"¿Oh?", dijo Tokai incorporándose. "¿Dónde?". 




"¿Dónde?", exclamó el monje. "Pues bajo el suelo 




de la cocina, ¡levántese enseguida!". 




"La cocina, ¿eh?", dijo el Maestro soñolientamente. 




"Bueno, ¿sabes que?: cuando llegue al pasillo, 




vuelve y avísame". 







Cuando  forme  parte  del  presente,  entonces  avísame.  Todavía  está  en  el 




futuro: no me molestes. 







Tokai estaba roncando de nuevo en un abrir y cerrar 




de ojos. 







Ésta es la cualidad de una personas Iluminada: está tan relajada que aunque 




hay un fuego ardiendo en la cocina, la casa está empezando a incendiarse, todo el 




mundo  corre  nervioso,  nadie  sabe  lo  que  va  a  pasar  y  todo  es  un  jaleo,  él  puede 




relajarse y dormirse de nuevo: estaba roncando en un abrir y cerrar de ojos. 







- 99 - 




Esta ausencia de tensión debe proceder, tiene que proceder, de una profunda 




confianza  en  que  suceda lo que suceda; es bueno. No está preocupado: ni ante la 




muerte está preocupado; incluso si llega el fuego y le quema, no está preocupado: 




porque  ya  no  es.  No  tiene  ego,  de  otra  forma  habría  miedo,  habría  preocupación, 




habría  futuro,  habría  planes,  habría  un  deseo  de  escapar,  de  salvarse.  Él  no  está 




preocupado, simplemente se vuelve adormir, relajado. 




No  hay  posibilidad  de  relajación  si  tienes  una  mente  y  un  ego:  el  ego  es  el 




centro  de  la  mente.  Estarás  tenso,  permanecerás  tenso:  ¿cómo  relajarse?  ¿Hay 




alguna  forma  de  relajarse?  No  hay  forma  a  no  ser  que  haya  comprensión.  Si 




comprendes  la  naturaleza  del  mundo,  la  naturaleza  de  la  Existencia  misma, 




entonces, ¿quién eres tú para preocuparte? ¿Y por qué estar continuamente en un 




estado de preocupación? 




Nadie te preguntó acerca de nacer, nadie te va a preguntar cuando te llegue 




el momento de ser retirado. Entonces, ¿por qué preocuparse? El nacimiento te su-




cedió; la muerte te sucederá; ¿Quién eres tú para interponerte? 




Las cosas suceden. Sientes hambre, sientes amor, sientes ira: todo te sucede, 




no  eres  el  autor.  La  naturaleza  se  ocupa  de  ello.  Tú  comes  y  la  naturaleza  lo  di-




giere:  no  necesitas  preocuparte  en  hacer  funcionar  el  estómago  o  en  convertir  en 




sangre  la  comida.  Si  te  pones  muy  tenso  por  ello  tendrás  úlceras,  y  úlceras  enor-




mes, no las normales. ¡No hay necesidad de preocuparse! 







La Totalidad se mueve. El vasto océano, el Infinito, se mueve: ¡tú eres una ola 




en él! ¡Relájate y deja que las cosas sean! 




Una vez que sabes cómo soltarte, sabes todo lo que merece la pena saberse. 




Si no sabes cómo soltarte, nada de lo que sabes tiene valor, son sandeces. 










- 100 - 




Capítulo VIII 







Las Cinco Libras de Tozan 







7 de Noviembre, 1974 







El Maestro Tozan 




estaba pesando lino 




en la despensa. 




Un monje se acercó a él y le 




preguntó: 




"¿Qué es Buda?". 




Tozan dijo: 




"Este lino pesa 




cinco libras". 







La  religión  no  está  interesada  en  preguntas  y  respuestas  filosóficas. 




Continuar  mirando  de  esa  forma  es  estupido,  y  una  pura pérdida de vida, tiempo, 




energía  y  consciencia,  porque  puedes  preguntar  y  recibir  respuestas;  pero  de  las 




respuestas sólo saldrán más preguntas. Si al principio había una pregunta, al final, 




mediante muchas respuestas, habrá millones de preguntas. 




La filosofía no resuelve nada. Promete, pero nunca resuelve nada: todas esas 




promesas  permanecen  incumplidas.  Sin  embargo,  continúa  prometiendo.  Pero  la 




experiencia  que  puede  resolver  los  enigmas  de  la  mente  no  se  puede  obtener 




mediante especulación filosófica. 




Buda  estaba  absolutamente  en  contra  de  la  filosofía:  nunca  ha  habido  un 




hombre  que  estuviese  más  en  contra  de  la  filosofía  que  Buda.  Mediante  su  propia 




agria existencia llegó a comprender que todas esas profundidades de la filosofía son 




sólo  superficiales.  Incluso  el  más  grande  de  los  filósofos  sigue  siendo  un  hombre 




ordinario  como  cualquiera.  No  ha  resuelto  ningún  problema,  ni  siquiera  ha  tocado 




ninguno.  Lleva  muchos  conocimientos,  muchas  respuestas,  pero  sigue  siendo  el 




mismo  en  su  vejez:  no  le  sucede  ninguna  vida  nueva.  Y  el  quid,  el  núcleo  del 




asunto,  es  que  la  mente  es  la  facultad  de  hacer  preguntas:  puede  producir 




cualquier tipo de pregunta, y luego puede engañarse a sí misma respondiendo. Pero 




tú eres el que pregunta, y tú eres el que resuelve. 




La ignorancia crea preguntas y la ignorancia crea respuestas: la misma mente 




creando ambas partes. ¿Cómo va a llegar a una respuesta una mente interrogativa? 




En el fondo, la mente misma es la respuesta. 




De  forma  que  la  filosofía  trata  de  responder preguntas de la mente mientras 




que  la  religión  mira  la  base  misma.  La  mente  es  la  pregunta,  y  a  no  ser  que 




abandones la mente, no te será revelada la respuesta: la mente no lo permitirá, la 




mente es la barrera, el muro. Cuando no hay mente eres un ser que experimenta, 




cuando hay mente eres un ser que verbaliza. 




Sucedió  que  en  una  pequeña  escuela  había  un  niño  muy  estúpido,  nunca 




hacía ninguna pregunta, y la profesora también le ignoraba. Pero un día, cuando la 




profesora explicaba cierto problema de aritmética escribiendo algunas figuras en la 




pizarra,  el  niño  estaba  muy  excitado,  levantando  la  mano  una  y  otra  vez:  quería 




preguntar algo. Cuando la profesora acabó con el problema, borró las figuras de la 




pizarra y se sintió muy feliz de que por vez primera este niño estuviese tan excitado 




queriendo preguntar algo, y dijo: "Me siento feliz de que estés listo para preguntar 




algo. Vamos, ¡pregunta!". 




El niño se levantó y dijo: "Estoy muy preocupado, y la pregunta ha venido a 




mí una y otra vez, pero no me atrevía a preguntar. Hoy he decidido preguntar: ¿a 




dónde van esas malditas figuras cuando las borra?". 







- 101 - 




La  pregunta  es  muy  filosófica.  Todas  las  preguntas  son  como  esa.  Muchos 




preguntan  a  dónde  va  un  Buda  cuando  muere;  ¿dónde  está  Dios?,  ¿qué  es  la 




verdad?,  la  pregunta  es  la  misma.  Pero  no  puedes  sentir  la  estupidez  que  se 




esconde  en  ellas  porque  parecen  muy  profundas  y  tienen  una  larga  tradición:  la 




gente  siempre  ha  estado  preguntándolas,  incluso  muchos  de  los  más  grandes 




personajes de la humanidad estaban interesados en ellas: teorizando, encontrando 




respuestas,  creando  sistemas...,  pero  todo  el  esfuerzo  es  inútil,  porque  sólo  la 




experiencia  puede  darte  la  respuesta,  no  el  pensamiento.  Y  si  sigues  pensando  te 




volverás más y más loco, y la respuesta aún estará lejos, más lejos que nunca. 




Buda  dice:  Cuando  la  mente  deja  de  preguntar,  sucede  la  respuesta.  Es  a 




causa  de  que  estás  tan  preocupado  con  las  preguntas  que  la  respuesta  no  puede 




entrar en ti. Estás en tales apuros, estás tan preocupado, tan tenso, que la Realidad 




no  puede  entrar  en  ti;  estás  temblando  tanto  en  tu  interior,  temblando  de  miedo, 




de  neurosis,  de  estúpidas  preguntas  y  respuestas,  de  sistemas,  filosofías,  teorías; 




están tan repleto. 




Mulla  Nasrudín  pasaba  con  su  coche  por  un  pueblo.  Había  muchos  grupos 




reunidos  en  varios  puntos  y  él  se  preocupó:  ¿qué  pasaba?  No  había  nadie  por  la 




calle, todo el mundo estaba reunido en alguna parte. Entonces vio a un policía, y le 




preguntó: "¿Qué pasa? ¿Qué ha sucedido? No veo a gente trabajando, moviéndose, 




en las tiendas, por ninguna parte...". 




El  policía  no  podía  creer  lo  que  oía;  le  dijo:  "¿Qué  está  preguntando?  ¡Ha 




habido un terremoto ahora mismo! ¡Se han caído muchas casas, ha muerto mucha 




gente! ¡No puedo creer que no pudiese sentir el terremoto!". 




Nasrudín  le  respondió:  "Estoy  siempre  temblando  tanto  a  causa  del  alcohol, 




que no lo sentí". 




Si hay un terremoto continuamente dentro de ti, entonces no podrá entrar en 




ti  un  terremoto  real.  Cuando  estás  en  silencio  e  inmóvil,  entonces  sucede  la 




Realidad. 




Y  preguntar  es un temblor interno. Preguntar significa duda, y duda significá 




temblor. Preguntar significa que no confías en nada, todo se ha convertido en una 




pregunta, y cuando todo es una pregunta habrá mucha ansiedad. 




¿ Te has observado a ti mismo? Todo se convierte en una pregunta. Si eres 




desgraciado, es una pregunta. ¿Por qué? Incluso si eres feliz, es una pregunta: ¿Por 




qué? No puedes creer que seas feliz. 




Algunos  vienen  a  mí  cuando  la  meditación  se  hace  más  profunda  y  tienen 




vislumbres;  vienen  a  mí  muy  molestos  porque,  dicen,  está  sucediendo  algo  y  no 




pueden  creer  que  les  esté  sucediendo  a  ellos,  que pueda haber tal dicha: debe de 




haber algún engaño. Algunos me han dicho: "¿Estás hipnotizándonos?, ¡porque está 




sucediendo algo!". No pueden creer que puedan ser dichosos, alguien debe de estar 




hipnotizándoles. No pueden creer que puedan estar en silencio interior. 




La confianza no es posible para una mente interrogante. Inmediatamente que 




hay  una  experiencia,  la  mente  crea  una  pregunta:  ¿Por  qué?  La  flor  está  ahí:  si 




confías sentirás la belleza, el florecimiento de la belleza; pero la mente dice: "¿Por 




qué, por qué se llama bella a esta flor? ¿Qué es la belleza?": te sales del camino. Si 




te enamoras, la mente pregunta: ¿Por qué? ¿Qué es el amor? 




Se cuenta que San Agustín dijo: "Se lo que es el tiempo, pero cuando me lo 




preguntan  lo  pierdo  todo,  no  puedo  responder.  Se  lo  que  es  el  amor,  pero  me 




preguntas: ¿Qué es el amor?, y me siento perdido, no puedo responder. Se lo que 




es  Dios,  pero  si  me  preguntas,  me  siento  perdido".  Y  Agustín  tiene  razón,  porque 




las  profundidades  no  se  pueden  preguntar,  no  se  pueden  cuestionar.  No  puedes 




poner  un  signo  de  interrogación  en  un  misterio;  si  lo  pones,  el  signo  de  in-




terrogación  se  vuelve  más  importante;  entonces  la  pregunta  cubre  al  misterio 




entero. Y si piensas que cuando hayas resuelto la pregunta entonces vivirás el mis-




terio, nunca lo vivirás. 




Cuestionar  está  fuera  de  lugar  en  la  religión.  La  confianza  es  lo  apropiado. 







- 102 - 




Confianza  significa  entrar  en  la  experiencia,  en  lo  desconocido,  sin  preguntar 




mucho; pasando por ello para conocerlo. 




Os  hablo  de  la  preciosa  mañana  que  hay  fuera,  y  me  empezáis  a  preguntar 




sobre  ella  aquí,  metidos  en  una  habitación,  cerrados;  y  queréis  que  se  respondan 




todas las preguntas antes de dar un paso fuera. ¿Cómo os lo puedo contar si nunca 




habéis sabido lo que es la "mañana"? ¿Cómo os lo puedo decir? Sólo se puede decir 




con palabras lo que ya sabéis. ¿Cómo os puedo decir que hay luz, bella luz cayendo 




por  entre  los  árboles,  y  que  todo  el cielo está lleno de luz, que ha salido el sol, si 




siempre  habéis  vivido  en  la  oscuridad?  Si  tus  ojos  se  han  acostumbrado  sólo  a  la 




oscuridad, ¿cómo te puedo explicar que ha salido el sol? 




Preguntarás:  "¿Qué  quieres  decir?  ¿Estás  tratando  de  engañarnos?  Hemos 




vivido toda nuestra vida y nunca hemos conocido nada semejante a la luz. Primero 




responde las preguntas, y luego, si estamos convencidos, podemos salir contigo; de 




otra  forma  parece  que  nos  estás  llevando  por  mal  camino,  sacándonos  de  nuestra 




vida resguardada". 




¿Pero  cómo  se  puede  hablar  de  la  luz  si  no  la  conoces?  Y  eso  es  lo  que 




preguntáis:  Convéncenos  acerca  de  Dios,  entonces  meditaremos,  entonces 




oraremos, entonces buscaremos. 




¿Cómo  vamos  a  buscar  antes  de  tener  convicción?  ¿Cómo  vamos  a  irnos  a 




explorar si no sabemos a dónde vamos? 




Esto  es  desconfianza.  Y  debido  a  esta  desconfianza  no  puedes  entrar  en  lo 




desconocido. Lo conocido se aferra a ti y tú te aferras a lo conocido: y lo conocido 




es  el  pasado  muerto.  Puede  que  te  resulte  cómodo,  porque  has  vivido  en  él,  pero 




está muerto, no está vivo. Lo vivo es siempre lo desconocido llamando a tu puerta: 




ve con ello, ¿pero cómo vas a ir sin confianza? 




E incluso las personas dubitativas piensan que tienen confianza. 




Una  vez  Mulla  Nasrudín  me  dijo  que  estaba  pensando  en  divorciarse  de  su 




esposa. Le pregunté: "¿Por qué? ¿Por qué tan de repente?". Nasrudín dijo: "Tengo 




dudas  sobre  su  fidelidad  hacia mí". Así que le dije, "Espera. Se lo preguntaré a tu 




mujer". 




De forma que le dije a su esposa: "Nasrudín está hablando por todo el pueblo 




y creando el rumor de que no le eres fiel, y está pensando en el divorcio, ¿qué es lo 




que pasa?". 




Su esposa dijo: "Esto es demasiado. Nadie me había insultado nunca de esta 




forma; te lo aseguro, ¡le he sido fiel docenas de veces!". 







No es una cuestión de "docenas de veces". Tú también confías, pero docenas 




de veces. Esa confianza no puede ser muy profunda, es sólo ventajosa: confías cada 




vez  que  sientes  que  compensa.  Pero  cuando  llama  lo  desconocido  nunca  confías, 




porque no sabes si te va a compensar o no. La fe y la confianza no son cuestiones 




de  utilidad:  no  son  productos,  no  puedes  usarlas;  si  quieres  usarlas,  las  matarás. 




¡No son ventajosas en absoluto! Puedes disfrutarlas, puedes ser dichoso con ellas; 




¡pero no compensan! 




No  compensan  en  términos  de  este  mundo:  por  el  contrario,  pensarán  que 




estás loco, porque la gente piensa que alguien es sabio sólo cuando da un paso con 




convicción  y  nunca  se  mueve  antes  de  estar  convencido.  Ésta  es  la  astucia  y  la 




agudeza del mundo: ¡y el mundo llama sabios a esa gente! 




Son  tontos  en  lo  que  respecta  a  Buda,  porque  a  causa  de  su  mal  llamada 




sabiduría se están perdiendo lo más grande, y lo más grande no puede ser usado. 




Puedes  fundirte  con  ello,  no  puedes  usarlo.  No  tiene  utilidad,  no  es  una 




mercancía; es una experiencia, es un éxtasis. No puedes venderlo, no puedes hacer 




negocios con ello, más bien, por el contrario, estás completamente perdido en ello. 




No volverás a ser el mismo. En realidad no puedes volver, es un punto sin retorno: 




si vas, vas. No puedes volver, no hay regreso. 




Es peligroso. Sólo las personas muy valerosas pueden entrar en el sendero. La 




religión  no  es  para  los  cobardes;  pero  en  las  iglesias,  templos,  mezquitas...  en-







- 103 - 




contrarás cobardes: ellos han destruido todo el asunto. La religión sólo es para los 




muy valerosos, para los que pueden dar el paso más peligroso, y el paso más peli-




groso es el que va de lo conocido a lo desconocido; el paso más peligroso es el que 




va  de  la  mente  a  la  no-mente,  de  interrogar  a  no-interrogar,  de  la  duda  a  la 




confianza. 




Antes  de  que  entremos  en  esta  pequeña  pero  bella  anécdota  -es  como  un 




diamante:  muy  pequeña  pero  muy  valiosa-  hay  que  comprender  algunas  cosas 




más.  Una:  sólo  la  comprenderás  cuando  puedas  dar  el  salto,  cuando  de  alguna 




forma puedas tender un puente entre lo conocido y los desconocido, entre la mente 




y la no-mente. Lo segundo: la religión no es en absoluto una cuestión de pensar; no 




es  una  cuestión  de  pensar  acertadamente,  de  que  si  piensas  acertadamente  te 




volverás  religioso;  ¡no!  Pienses  acertada  o  equivocadamente,  seguirás  siendo 




irreligioso.  La  gente  piensa  que  si  piensas  acertadamente  te  vuelves  religioso;  la 




gente piensa que si piensas equivocadamente irás por el mal camino. 




Pero  yo  os  digo:  si  piensas,  te  desencaminarás;  correcta  o  equivocadamente 




no es la cuestión. Si no piensas, sólo entonces estás en el sendero. 




Piensa, y yerras: ya te has ido en un largo viaje, ya no estás aquí, ahora; te 




pierdes en el presente; y la Realidad sólo existe en el presente. Con la mente, con-




tinúas  errando;  la  mente  tiene  un  mecanismo:  se  mueve  en  círculos,  círculos 




viciosos.  Trata  de  observar  tu  propia  mente:  ¿ha  estado  de  viaje  o  tan  sólo 




moviéndose en círculos? ¿Te has estado moviendo realmente o tan sólo moviéndote 




en círculos? Repites lo mismo, una y otra vez. Antes de ayer estabas enfadado, ayer 




estuviste  enfadado,  hoy  has  estado  enfadado:  y  existen  todas  las  posibilidades  de 




que mañana estés enfadado; ¿y sientes que la ira es diferente? Antes de ayer era la 




misma,  ayer  era  la  misma,  hoy  es  la  misma:  la  ira  es  la  misma;  puede  que  las 




situaciones difieran, puede que las excusas difieran, ¡pero la ira es la misma! ¿Estás 




avanzando? ¿Estás yendo a alguna parte? ¿Hay algún progreso? ¿Estás alcanzando 




alguna  meta,  acercándote?  Te  estás  moviendo  en  círculo  sin  llegar  a  ningún  sitio. 




Puede  que  el  círculo  sea  muy  grande,  pero,  ¿cómo vas a avanzar si te mueves en 




círculo? 




Una  vez  oí  por  casualidad  procedente  del  interior  de  una  pequeña  casa  a  un 




niño  lloriqueando  y  diciendo:  "Mamá,  estoy  harto  de  moverme  en  círculos".  La 




madre dijo: "O te callas o te clavaré también el otro pie al suelo". 




Pero tú no estás harto todavía. Tienes un pie clavado a la tierra, e igual que el 




niño, te estás moviendo en círculos. Eres como un disco rayado: se repite la misma 




línea,  continúa  repitiéndose.  ¿Has  oído  alguna  vez  un  disco  rayado?  ¡Escucha!:  es 




como  la  meditación  trascendental  de  Maharishi  Mahesh  Yogi,  MT:  repites  algo: 




Ram,  Ram,  Ram,  Ram...  y  lo  sigues  repitiendo.  Luego  te  aburres;  mediante  el 




aburrimiento  te  entra  sueño;  ¡dormir  es  bueno!  Después  de  dormir  te  sientes 




fresco, pero esto no es en absoluto ir hacia la Verdad, es sólo conseguir dormir bien 




mediante un truco. Pero esta "MT" la estás haciendo continuamente; toda tu vida es 




una MT, repitiendo, moviéndote en el mismo surco una y otra y otra vez. 




¿A dónde vas? Cuando te des cuenta de esto simplemente pensarás: ¿qué ha 




estado  pasando?  ¡Te  sentirás  muy  extraño,  aturdido,  por  haber  hecho  mal  uso  de 




toda tu vida! No has avanzando ni un centímetro. 




Cuanto  antes  mejor,  si te das cuenta de esto, cuando antes mejor, porque a 




través de ese darse cuenta es posible algo. 




¿Por  qué  esta  repetición?  La  mente  es  repetitiva,  es  un  disco  rayado,  su 




naturaleza misma es como un disco rayado. No puedes cambiarla. Un disco rayado 




puede  ser  arreglado;  la  mente  no,  porque  la  naturaleza  misma  de  la  mente  es 




repetir; la repetición es la naturaleza de la mente. A lo sumo puedes hacer círculos 




más  grandes  y  puede  que  con  círculos  más  grandes  sientas  que  hay  algo  de 




libertad;  con  círculos  más  grandes  puedes  engañarte  a  ti  mismo,  convencerte  de 




que las cosas no se están repitiendo. 




El círculo de alguien es de sólo veinticuatro horas. Si eres listo puedes hacer 







- 104 - 




un círculo de treinta días; si eres aún más listo puedes hacer un círculo de un año; 




si  eres  todavía  más  listo  puedes hacer un círculo de toda una vida; pero el círculo 




permanece el mismo; no cambia nada, más grande o más pequeño, te mueves en 




el mismo surco, vuelves al mismo punto. 




Debido  a  esta  comprensión,  los  hundúes  han  llamado  a  la  vida  "rueda"; 




vuestra vida, por supuesto, no la vida de un Buda: un Buda es uno que ha saltado 




fuera  de  la  rueda.  Tú  te  aferras  a  la  rueda,  te  sientes  seguro  en  ella,  y  la  rueda 




sigue;  del  nacimiento  a  la  muerte  completa  un  círculo.  De  nuevo  nacimiento,  de 




nuevo muerte. La palabra sansar, la palabra que los hindúes usan para este mundo, 




significa  "la  rueda".  Se  mueve  en  el  mismo  surco.  Vas  y  vienes,  y  haces  muchas 




cosas en vano. ¿Dónde te desencaminas? Te desencaminas en el primer paso. 




La naturaleza de la mente es la repetición, y la naturaleza de la vida es la no 




repetición.  La  vida  siempre  es  nueva,  siempre.  La  novedad  es  la  naturaleza  de  la 




vida,  el  Tao;  nada  es  viejo,  no  puede  serlo;  la  vida  nunca  repite,  simplemente  se 




hace  nueva  cada  día,  nueva  a  cada  momento,  y  la  mente  es  vieja;  por  eso,  la 




mente y la vida nunca se encuentran. La mente simplemente repite, la vida nunca 




repite:  ¿cómo  van  a  encontrarse  la  mente  y  la  vida?  Es  por  eso  que  la  filosofía 




nunca comprende la vida. 




Todo el esfuerzo de la religión es: cómo abandonar la mente y entrar en la 




vida,  cómo  abandonar  el  mecanismo  repetitivo  y  cómo  entrar  en  el  fenómeno 




siempre  nuevo  y  vivo  de  la  Existencia.  Ésta  es  toda  la  cuestión  de  esta  bella 




historia. 







El Maestro Tozan estaba pesando lino en la despensa. 




Un monje se acercó a él y le preguntó: "¿Qué es Buda?". 




Tozan dijo: "Este lino pesa cinco libras". 







Muchas cosas: Primera, un Maestro Zen no es un recluso, no ha renunciado a 




la  vida;  más  bien,  por  el  contrario,  ha  renunciado  a  la  mente  y  ha  entrado  en  la 




vida. 




Hay dos tipos de sannyasins en el mundo: un tipo renuncia a la vida y entra 




completamente  en  la  vida  de  la  mente;  ésta  es  la  gente  anti-vida,  que  se  escapa 




del  mundo  hacia  los  Himalayas,  el  Tíbet.  Renuncian  a  la  vida  para  estar 




completamente absorbidos en la mente, y son mayoría, porque renunciar a la vida 




es fácil; renunciar a la mente es difícil. 




¿Cuál  es  la  dificultad?  ¡Si  quieres  huir  de  aquí,  puedes  hacerlo!  Puedes 




abandonar  a  tu  esposa,  tus  hijos,  tu  casa,  tu  trabajo:  en  realidad  te  sentirás 




aliviado,  porque  tu  esposa  se  ha  convertido  en  una  carga,  y  trabajar  cada  día, 




ganar... ¡estás harto! Te sentirás aliviado. 




¿Y  qué  harás  en  los  Himalayas?  Toda  la  energía  se  convertirá  en  mente: 




repetirás, Ram, Ram, Ram, leerás los Upanishads y los Vedas, y pensarás profundas 




verdades;  pensarás  de  dónde  vino  el  mundo,  a  dónde  va  el  mundo,  quién  creó  el 




mundo,  por  qué  Él  creó  el  mundo,  qué  es  bueno  y  qué  es  malo;  reflexionarás, 




pensarás,  ¡grandes  cosas!  Toda  tu  energía  vital,  que  estaba  siendo  utilizada  en 




otras  cosas,  quedará  ahora  liberada  de  ellas  y  será  absorbida  en  la  mente;  te 




convertirás en una mente. 




Y  la  gente  te  respetará  porque  has  renunciado  a  la  vida:  ¡eres  un  gran 




hombre!  Los  tontos  te  reconocerán  como  un  gran  hombre:  sólo  los  tontos  pueden 




reconocerte,  porque  tú  eres  el  más  grande  de  todos  ellos;  y  te  respetarán,  se 




postrarán a tus pies: ¡has hecho un gran milagro! 




¿Pero  qué  ha  sucedido?  Has  renunciado  a  la  vida  para  ser  la  mente.  Has 




renunciado a todo el cuerpo para ser sólo la cabeza -¡y la cabeza era el problema! 




Has conservado la enfermedad y has renunciado a todo. 




Ahora la mente se convertirá en un cáncer. Hará japa, mantra, austeridades: 




hará de todo; y luego se convertirá en un ritual: es por eso que la gente religiosa 







- 105 - 




actúa  con  rituales.  Ritual  significa  fenómeno  repetitivo:  cada  mañana,  cada  día, 




tienen  que  hacer  su  oración:  un  mahometano  hace  cinco  oraciones  al  día;  esté 




donde  esté,  tiene  que  hacer  la  oración  cinco  veces;  un  hindú  sigue  haciendo  el 




mismo ritual cada día durante toda su vida; los cristianos tienen que ir a la iglesia 




todos  los  domingos...  ¡Tan  sólo  un  ritual!  Como  a  la  mente  le  gusta  la  repetición, 




crea el ritual. 




También en la vida ordinaria la mente crea un ritual. Amas, te reúnes con tus 




amigos,  vas  a  fiestas...  todo  es  un  ritual,  hay  que  hacerlo,  repetirlo.      Tienes  un 




programa para los siete días, y el programa es fijo  




-¡y esto para siempre! Te has convertido en un robot: ¡no estás vivo! 




La  mente  es  un  robot.  Si  prestas  demasiada  atención  a  la  mente  absorberá 




toda tu energía; es un cáncer, crecerá, se extenderá por todas partes. 




Pero un Maestro Zen pertenece a la otra categoría de sannyasin. Pertenece a 




mi categoría de sannyasin. Un Maestro Zen siempre ha sido un neo-sannyasin, por 




eso me encanta hablar de ellos; tengo una profunda afinidad con ellos. Renuncian a 




la mente y viven la vida, no justo lo contrario. Simplemente renuncian a la mente 




porque  es  repetitiva,  y  viven  la  vida.  Puede  que  lleven  la  vida  de  una  persona 




común: puede que tengan esposa, puede que tengan hijos; trabajarán en la granja, 




trabajarán en el jardín, cavarán hoyos, pesarán lino en la despensa. 




Un  hindú  no  puede  imaginar  que  un  hombre  Iluminado  pese  lino.  ¿Por  qué 




una actividad tan ordinaria? Pero un Maestro Zen renuncia a la mente, vive la vida 




en su totalidad. Abandona la mente y se convierte en simple Existencia. 




Así  que  lo  primero  que  hay  que  recordar  es  que  si  renuncias  a  la  mente  y 




vives la vida eres un sannyasin verdadero; si renuncias a la vida y vives la mente 




eres un sannyasin falso, eres un pseudo-sannyasin, y recuérdalo bien: ser "pseudo" 




es siempre más fácil; ser real siempre es difícil. Vivir con una esposa y ser feliz es 




realmente  difícil;  vivir  con  los  hijos  y  ser  dichoso  es  realmente  difícil.  Trabajar  en 




una tienda, en una oficina, en una fábrica y ser extático ES la verdadera dificultad. 




Abandonarlo  todo  y  sentarse  bajo  un  árbol  y  sentirse  feliz  no  es  difícil: 




cualquiera se sentiría feliz. Sin nada que hacer te vuelves desapegado; con todo por 




hacer  te  apegas.  Pero  cuando  lo  haces  todo  y  permaneces  desapegado,  cuando  te 




mueves entre la multitud, en el mundo, y aún solo, entonces está sucediendo algo 




real. 




Si  no  sientes  ira  cuando estás solo, esa no es la cuestión; cuando estás solo 




no sentirás ira, porque la ira es una relación, se necesita a alguien con quien estar 




enfadado. A no ser que estés loco, no sentirás ira 




estando solo; estará dentro, pero no encontrará ninguna forma de salir. Cuando hay 




otro, entonces la cuestión es no enfadarse. 




Cuando no tienes nada de dinero, ninguna cosa, ni casa, ¿cuál es la dificultad 




en  desapegarse?  Pero  cuando  tienes  de  todo  y  permaneces  desapegado  -un  men-




digo en el palacio- entonces se ha logrado algo muy profundo. 




Y recuerda, y manténlo siempre en tu corazón: la verdad, el amor, la vida, la 




meditación, el éxtasis, la dicha, todo lo que es verdadero, bello y bueno, existe en 




forma  de  paradoja:  en  el  mundo,  pero  no  de  él;  con  gente,  y  sin  embargo  solo; 




haciendo  de  todo,  y  sin  embargo  siendo  inactivo;  moviéndote  y  no  moviéndote; 




viviendo  una  vida  ordinaria,  y  sin  embargo  no  estando  identificado  con  ella; 




trabajando como trabaja todo el mundo, y sin embargo permaneciendo a distancia 




en el fondo: estando en el mundo pero no perteneciendo a él; esa es la paradoja. 




Y  cuando  alcanzas  esta  paradoja,  te  sucede  la  cima  más  grande:  la 




experiencia cumbre. 




Es muy fácil entrar en una existencia simple inserto en el mundo y apegado, o 




fuera del mundo y desapegado: ambas son sencillas; pero lo más grande llega sólo 




cuando  es  un  fenómeno  complejo.  Si  te  vas  a  los  Himalayas  y  estás  desapegado, 




eres una nota musical suelta; si vives en el mundo y estás apegado, de nuevo eres 




una nota musical suelta; pero cuando estás en el mundo y más allá de él, y llevas 







- 106 - 




tus Himalayas en el corazón, eres una armonía, no una nota suelta. Y se produce un 




acorde,  incluyendo  todas  las  notas  discordantes,  una  síntesis  de  los  opuestos,  un 




puente entre dos orillas. Lo más elevado sólo es posible cuando la vida es de lo más 




compleja; sólo en la complejidad sucede lo más elevado. 




Si quieres ser simple puedes elegir una de las alternativas; pero te perderás la 




complejidad. Si no puedes ser sencillo en la complejidad, serás como un animal, un 




animal  o  alguien  en  los  Himalayas  viviendo  una  vida  de  renuncia:  ellos no van de 




tiendas,  no  trabajan  en  la  fábrica,  no  tienen  esposas,  no  tienen  niños...  He 




observado  a  mucha gente que ha renunciado a la vida; he vivido con ellos, los he 




observado en profundidad: se vuelven como animales. No veo que esté sucediendo 




en  ellos  algo  supremo;  más  bien  por  el  contrario,  han  retrocedido.  Su  vida  es 




menos tensa, por supuesto, porque la vida de un animal es menos tensa; no tienen 




preocupaciones  porque  ningún  animal  tiene  preocupaciones;  de  hecho,  van 




cayendo, retroceden; se vuelven como vegetales: vegetan. Si vas a ellos verás que 




son  sencillos,  no  existe  ninguna  complejidad;  pero  tráelos  de  vuelta  al  mundo  y 




encontrarás  que  son  más  complicados  que  tú,  porque  cuando  surja  la  situación 




estarán  en  dificultades,  todo  lo  que  está  reprimido  saldrá  entonces:  es  un  tipo  de 




represión. No retrocedas, no vayas hacia atrás, avanza. 




Un  niño  es  sencillo,  pero  no  te  vuelvas  un  niño,  vuélvete  maduro.  Por 




supuesto,  cuando  te  vuelves  absolutamente  maduro,  de  nuevo  se  produce  la 




semilla de la infancia, pero es cualitativamente diferente. Un sabio es un niño, pero 




no es infantil. El sabio ha recobrado la flor, la fragancia, la novedad de un niño, pe-




ro también hay una profunda diferencia: un niño tiene muchas cosas reprimidas en 




él, y cada vez que se le de una oportunidad saldrá el sexo, saldrá la ira, entrará en 




el  mundo,  se  apegará  y  se  perderá; tiene esas semillas en su interior. El sabio no 




tiene  semillas,  no  puede  perderse.  ¡No  puede  perderse  porque  ya  no  existe!  No 




lleva nada en su interior. 




Los  Maestros  Zen  han  vivido  una  vida  muy  ordinaria;  muy  del  otro  mundo, 




pero en éste. Son personas más bellas que cualquier sannyasin hindú, son personas 




más bellas que cualquier monje católico; en realidad, nada como el Zen existe en la 




Tierra, porque ellos han alcanzado la paradoja más elevada. 




¿El  Maestro  Tozan  estaba  pesando  lino  en  la  despensa?  ¿Una  persona 




Iluminada, un Buda, pesando lino? Tú sencillamente te habrías ido. ¿Por qué hacer 




ninguna pregunta a este hombre?, si supiese algo no estaría pesando lino: porque 




tienes un concepto de santo, del sabio, como algo extraordinario, más allá de ti, en 




algún lugar del cielo sentado en un trono dorado. No puedes alcanzarle, él es muy 




diferente: es justo lo opuesto de lo que tú eres. 




Un  Maestro  Zen  no  es  así.  No  es  extraordinario  en  forma  alguna,  y  sin 




embargo es extraordinario. Vive la vida ordinaria igual que tú, y sin embargo no es 




tú.  No  está  en  algún  lugar  del  cielo,  está  aquí,  pero  sin  embargo  más  allá  de  ti. 




Pesando lino, igual que Buda bajo el árbol Bodhi. En la India nadie puede concebir a 




Mahavir pesando lino o a Buda pesando lino: ¡es imposible! Parecería casi profano: 




¿qué está haciendo Buda en una despensa? 




Entonces,  ¿cuál  es  la  diferencia  entre  tú  y  él?  Tú  también  pesas  lino,  él 




también está pesando lino, así que, ¿cuál es la diferencia? 




La  diferencia  no  es  externa;  las  diferencias  externas  no  cambian  nada:  tú 




puedes  ir  a  sentarte  bajo  un  árbol  Bodhi  y  no  sucederá  nada.  Y  cuando  cambia  el 




interior,  ¿por  qué  molestarse  por  lo  externo?  ¡Sigue  con  lo  que  estás  haciendo! 




¡Sigue con lo que te sea dado! ¡Sigue con lo que la Totalidad desee! 




El Maestro Tozan estaba pesando lino en la despensa. 




Un monje se acercó a él y le preguntó: "¿Qué es Buda?". 







En el Budismo esa es la pregunta más grande que se puede hacer, igual que 




"¿qué  es  la  Verdad?"  o  "¿qué  es Dios?", porque en el Budismo Dios no es un con-







- 107 - 




cepto,  Buda  es  Dios,  no  existe  otro  Dios.  Buda  es  la  realidad  más  elevada,  la 




cumbre más alta; no hay nada más allá: la Verdad, Dios, el Absoluto, Brahma, no 




importa el nombre que le des, Buda es eso. 




Así que cuando un monje pregunta: "¿Qué es Buda?", está preguntando "¿qué 




es  la  Verdad?  ¿Qué es Tao? ¿Qué es Brahma? ¿Qué es ese uno entre los muchos? 




¿Qué es la realidad básica? ¿Qué es el mismísimo núcleo central de la existencia?". 







Tozan dijo: "Este lino pesa cinco libras". 







Absurdo  y  fuera  de  lugar.  Parece  que  no  tiene  ningún  sentido,  porque  el 




hombre  le  había  preguntado:  "¿Qué  es  Buda?",  y  este  Tozan  pareciera  estar  loco, 




no  está  hablando  en  absoluto  sobre  Buda,  no  ha  respondido  la  pregunta  en 




absoluto, y sin embargo ha respondido. Ésta es la paradoja. Si empiezas a vivir esta 




paradoja  tu  vida  se  convertirá  en  una  sinfonía;  se  convertirá  en  la  síntesis  de  los 




opuestos; entonces en ti se disolverán todos los opuestos. 




Él  dijo:  "Este  lino  pesa  cinco  libras".  Con  ello  dijo  que  esta  misma  vida 




ordinaria  es  Buda,  esta  misma  vida  ordinaria  es  la  Verdad,  esta  misma  vida 




ordinaria  es  Brahma,  es  el  reino  de  Dios.  No  hay  otra  vida  excepto  esto;  no  hay 




muerte, sólo existe esto. 




Los  hindúes  dicen:  "Aquello  existe,  esto  es  ilusión".  Tozan  dice:  "Esto  es 




verdadero, aquello es ilusión; ESTE MISMO MOMENTO es la verdad, y no pidas nada 




extraordinario" . 




Los  buscadores  siempre  piden  algo  extraordinario,  porque  el  ego  sólo  se 




siente satisfecho cuando se le da algo extraordinario. Vas a un Maestro y le haces 




preguntas, y si él dice cosas así pensarás que está loco, o bromeando, o que no es 




un hombre al que merece la pena preguntar. ¡Sencillamente huirás! ¿Por qué? Por-




que hace añicos tu ego completamente: estabas pidiendo a Buda, estabas deseando 




a Buda, te gustaría ser un Buda tú mismo, de ahí la pregunta; y este hombre dice: 




¡Qué tontería estás preguntando! ¡Ni siquiera merece la pena responderla! Este lino 




pesa cinco libras. ¡Esto es más importante que cualquier Buda! ¡Este momento, este 




lino, es la totalidad de la existencia! En estas cinco libras de lino está centrado todo 




el  ser  del  mundo,  ¡aquí  y  ahora!  No  te  descarríes,  no  hagas  preguntas  filosóficas. 




Mira este momento. 




Tozan  hizo  algo  admirable.  Tozan  es  un  Buda.  Tozan  pesando  lino  es  Buda 




pesando lino, porque la Realidad es una. Tozan es Buda, y el lino también es "Buda; 




y  en  este  momento  pesaba  cinco  libras.  Esa  era  la  verdad,  la  "facticidad"  del 




momento. Pero si estás lleno de filosofía, pensarás que este hombre está loco y te 




irás. 




Esto  le  sucedió  a  Arthur  Koestler,  uno  de  los  intelectos  más  agudos  de 




Occidente.  No  lo  entendió  en  absoluto.  Cuando  fue  a  Japón  a  estudiar  Zen  pensó: 




¡Esta  gente  está  sencillamente  loca!  O  de  lo  contrario  están  bromeando,  no  son 




serios en absoluto. Escribió un gran libro Contra el Zen: el Zen parece absurdo. ¡Lo 




es!  Está  equivocado  y  sin  embargo  tiene  razón.  Es  absurdo;  si  no  conoces  el 




lenguaje del Zen es absurdo; si estás demasiado identificado con el pensamiento ló-




gico,  es  absurdo.  Es  ilógico,  ¿qué  cosa  más  ilógica  puedes  encontrar  que  alguien 




preguntando "¿Qué es Buda?" y alguien respondiendo: "Este lino pesa cinco libras"? 




Tú  preguntas  acerca  del  cielo  y  yo  te  respondo  acerca  de  la  tierra;  tú 




preguntas  sobre  Dios  y  yo  hablo  de  una  roca.  ¡No  hay  encuentro!  Y  sin  embargo 




hay  un  encuentro:  pero  para  darse  cuenta  se  necesitan  ojos  muy  sensibles,  no 




intelectualmente  agudos,  sino  sensitivamente  receptivos;  no  identificados  con  los 




razonamientos,  sino  esperando  a  mirar,  observando,  siendo  testigo  de  lo  que 




sucede;  no  prejuiciando  de  antemano,  sino  abiertos.  Koestler  tiene  prejuicios.  Un 




intelecto  muy  agudo  puede  resolver  las  cosas  muy  lógicamente  en  la  tradición  de 




Aristóteles,  pero  no  sabe  nada,  no  sabe  que  existe  el  mundo  absolutamente  no 




aristotélico del Zen, en el que dos y dos no son necesariamente cuatro; a veces son 







- 108 - 




cinco, a veces son tres: cualquier cosa es posible. Ninguna posibilidad es destruida, 




todas las posibilidades permanecen abiertas, infinitamente abiertas. Y cada vez que 




dos y dos se encuentran, sucede algo nuevo. 




El mundo permanece abierto, desconocido, no puedes adaptarlo. 




Mira: superficialmente este hombre está loco, pero en lo profundo no pueden 




encontrar un hombre más cuerdo que este Tozan; y Koestler se equivoca, y eso que 




posee  un  intelecto  agudo,  muy  lógico,  al  punto  que  sólo  unas  pocas  personas 




pueden competir con él en inteligencia aguda; pero yerra. 




En este mundo la inteligencia es un medio, en el otro mundo la inteligencia se 




convierte  en  una  barrera.  No  seas  demasiado  sabio,  de  otra  forma  te  perderás  la 




sabiduría auténtica. 




Mira a este Tozan sin ningún prejuicio, sin mente propia, simplemente mira el 




fenómeno: ¿qué está ocurriendo? Un monje discípulo pregunta: "¿Qué es Buda?". Y 




un  Maestro  Zen  vive  en  el  momento,  siempre  está  aquí  y  ahora,  siempre  está  en 




casa. Siempre que vengas le encontrarás aquí, nunca está ausente, permanece en 




este  momento:  los  árboles,  el  cielo,  el  sol,  las  rocas,  los  pájaros,  la  gente,  ¡el 




mundo entero está concentrado en este momento! ¡Este momento es vasto! No es 




sólo un tic de tu reloj: este momento es infinito. PORQUE EN ESTE MOMENTO TODO 




ES.  Millones  de  estrellas  naciendo  y  muriendo,  y  toda  esta  infinita  extensión  de 




tiempo  y  espacio  se  encuentra  en  este  momento;  así  que,  ¿cómo  indicar  este 




momento?  Tozan  estaba  pesando  lino,  ¿cómo  indicar  este  momento,  cómo  traer  a 




este  monje  aquí  y  ahora?  ¿Cómo  poner  de  lado  su  interrogante  filosófica?  ¿Cómo 




sobresaltarle y despertarle a este momento, y en este momento? 




Esto  es  un  shock,  porque  debió  haber  estado  preguntándose  sobre  Buda, 




pensando:  "¿Cuál  es  la  realidad  de  un  Buda?  ¿Qué  es  la  Verdad?".  Y  debió  haber 




estado  esperando  alguna  respuesta  profunda,  algo  muy  magnífico:  "Este  Maestro 




está Iluminado, así que dirá algo muy valioso". No esperaba una respuesta tan ordi-




naria, tan corriente y absurda; seguramente se sobresaltó. 




En  ese  sobresalto  pudo  estar  despierto  por  un  instante,  una  fracción  de 




segundo:  cuando  estás sobresaltado el pensamiento se detiene. Si la respuesta es 




algo  congruente,  el  pensamiento  puede  continuar,  porque  eso  es  lo  que  la  mente 




pide:  congruencia.  Si  se  dice  algo  que  es  congruente  con  la  pregunta,  el  pensa-




miento  puede  continuar;  si  se  dice  algo  que  es  completamente  absurdo, 




discontinuo, que aparentemente no tiene nada que ver con la cuestión, la mente no 




puede continuar. De pronto la mente está aturdida y se ha roto la continuidad. No 




obstante, pronto empezará de nuevo, porque la mente dirá: ¡Esto es absurdo! 




Multa Nasrudín estaba siendo analizado por un psiquiatra. Después de muchos 




meses de análisis, de muchos encuentros, el psiquiatra dijo mientras Mulla yacía en 




el  diván:  "Esto  es  lo  que  siento,  esto  es  lo  que  concluyo:  necesitas  enamorarte; 




necesitas un bello objeto femenino. Lo que necesitas es amor". 




Mulla dijo: "Entre tú y yo, ¿no piensas que el amor es tonto?". 




El psiquiatra le respondió: "¿Entre tú y yo? ¡Es absurdo!". 




Por  un  momento  debió  sobresaltarse;  pero  sólo  por  un  momento.  Si  no 




puedes encontrar la congruencia, la mente dirá inmediatamente: "Esto es absurdo". 




Si encuentras la congruencia, la continuidad continúa. Si hay algo absurdo, durante 




una fracción de segundo hay discontinuidad, la mente no es capaz de hacer frente a 




lo  que  se  ha  dicho;  pero  se  recobra  inmediatamente,  dirá  que  es  absurdo;  la 




continuidad vuelve a ponerse en marcha. 




Pero  el  shock  y  la  afirmación  de  la  mente  de  que  es  absurdo  no  son 




simultáneos; hay un intervalo. En ese intervalo es posible el satori. En ese intervalo 




te  puedes  despertar,  puedes  tener  un  vislumbre.  Y  es  maravilloso  cuando  la 




oportunidad  es  aprovechada.  ¿Maravilloso  este  hombre,  Tozan?  ¡Incomparable! No 




puedes  encontrar  un  hombre  tal  en  ninguna  otra  parte.  ¡Y  qué  respuesta  tan 




espontánea!  No  prefabricada,  no  elaborada  en  forma  alguna;  nunca  antes  había 




dicho eso nadie, y no tiene sentido decirlo ahora. Nadie ha dicho nunca, "Este lino 







- 109 - 




pesa cinco libras" como respuesta a una pregunta sobre Buda: "¿Qué es Buda?". 




Tozan es espontáneo, no responde desde la memoria. Podría hacerlo, porque 




conoce las Escrituras, fue un gran erudito antes de iluminarse. Ha recitado todas las 




palabras  de  Buda  y  se  las  sabe  de  memoria;  ha  discutido  de  filosofía  durante 




muchos años; sabe lo que está preguntando el monje, sabe lo que está esperando, 




pero él es simplemente espontáneo: pesando lino. 




Tan sólo trata de imaginar y ver a Tozan pesando lino. En ese momento, ¿qué 




podía  indicar  más  espontáneamente  la  realidad  del  momento,  la  factualidad  de  la 




existencia? Él simplemente dijo: "Este lino pesa cinco libras", ¡y se acabó! No dice 




nada sobre Buda, no es necesario. ¡Esto es el Estado de Buda! Éste ser espontáneo 




es el estado de Buda. ESTE SER FIEL AL MOMENTO ES EL ESTADO DE BUDA. 




Lo  que  dice  es  sólo  parte  de  ello:  lo  que  deja  sin  decir  es  la  Totalidad.  Si 




despiertas en ese momento verás a Buda pesando lino; y el lino pesa cinco libras. 




¿Qué está indicando? 




No  está  diciendo  gran  cosa,  pero  está  mostrando  mucho,  y  no  diciendo  gran 




cosa está creando una posibilidad: puede que, por un sólo instante, seas consciente 




de toda la Existencia que está ahí, concentrada en Tozan.

Cada vez que sucede un Buda en el mundo, la Existencia entera encuentra un 




centro  allí.  Entonces  todos  los  ríos  desembocan  en  él,  y  todas  las  montañas  se 




inclinan ante él, y todas las estrellas se mueven a su alrededor. Cada vez que hay 




un hombre Iluminado, la Existencia entera converge... en su ser. Se convierte en el 




centro. 




Tozan  pesando  lino  en  ese  momento  era  el  Buda:  la  Existencia  entera 




convergiendo, fluyendo en Tozan y Tozan pesando lino, y el lino pesaba cinco libras. 




Este momento es real; si despiertas, si abres los ojos, es posible el Salori. Tozan es 




espontáneo; no tiene respuestas confeccionadas; responde al momento. 




Tozan  la  próxima  vez  no  dará  la  misma  respuesta,  porque  puede  que  Tozan 




no  esté  pesando,  o  puede  que  esté  pesando  otra  cosa,  o  incluso  puede  que  esté 




pensando  lino,  pero  puede  que  el  lino  no  pese  cinco  libras.  La  próxima  vez  la 




respuesta  será  distinta.  Ésta  es  la  diferencia  entre  un  erudito  y  un  hombre  de 




conocimiento:  el  erudito  tiene  respuestas  fijas,  tiene  confeccionada  una  respuesta 




para ti; tú preguntas y te dará la respuesta, y la respuesta siempre será la misma, 




y sentirás que es una persona muy consecuente. Lo es. 




Una vez hubo un juicio contra Mulla Nasrudín, y el juez le preguntó su edad. 




Él dijo: "Cuarenta años". 




El  juez  puso  cara  de  asombro  y  dijo:  "Nasrudín,  estuviste  aquí  hace  cuatro 




años, y también entonces te pregunté cuál era tu edad, y me dijiste cuarenta años. 




Esto es absolutamente incoherente: ¿cómo vas a tener aún cuarenta afios?". 




Nasrudín  dijo:  "Soy  un  hombre  consecuente.  Cuarenta  una  vez,  cuarenta 




siempre.  ¡Cuando  contesto  una  vez  he  contestado  para  siempre!  No  puedes 




despistarme.  Tengo  cuarenta  años,  y  siempre  que  me  lo  preguntes,  tendrás  la 




misma respuesta. Soy un hombre que siempre es consecuente". 




Un  hombre  consecuente  está  muerto.  Sólo  si  estás  muerto  puedes  seguir 




teniendo  cuarenta  años,  entonces  no  hay  necesidad de cambiar. Un muerto nunca 




crece,  y  no  puedes  encontrar  personas  más  muertas  que  los  pundits, los eruditos, 




las  personas  informadas.  Un  hombre  iluminado vive en el momento: si preguntas, 




responde,  pero  no  tiene  respuestas  fijas;  él  es  la  respuesta.  De  forma  que  lo  que 




sea  que  sucede  en  ese  momento,  sucede,  él  no  lo  manipula,  no  piensa  en  ello: 




alguien  pregunta,  y  todo  su  ser  responde.  En  ese  momento  daba  la  casualidad  de 




que Tozan estaba pesando lino, y en ese momento daba la casualidad de que el lino 




pesaba cinco libras, y cuando este monje preguntó: "¿Qué es Buda?", en el ser de 




Tozan la realidad eran cinco libras: estaba pesando; en el ser de Tozan, cinco libras 




eran el hecho. Simplemente dijo: Cinco libras de lino. 




Parece  absurdo  en  apariencia.  Profundizando  más  se  encuentra  una 




coherencia que no es la congruencia lógica, y encuentras una coherencia que no es 







- 110 - 




la  de  la  mente,  sino  la  del  ser.  Comprende,  intenta  comprender  la  diferencia  si  la 




próxima  vez  Tozan  está  cavando  un  hoyo  en  el  jardín,  y  al  preguntarle,  "¿Qué  es 




Buda?", te responde: "Mira este hoyo. Está listo; ahora se puede plantar el árbol". 




En otra ocasión, si va de paseo con su bastón, puede que diga: "Este bastón". 




Lo que sea en el momento será la respuesta, porque un Buda vive momento a 




momento; y si empiezas a vivir momento a momento, te conviertes en un Buda. 




Ésta es la respuesta: vive momento a momento y serás un Buda. Un Buda es 




alguien que vive momento a momento, que no vive en el pasado, que no vive en el 




futuro,  que  vive  aquí,  ahora.  EL  ESTADO  DE  BUDA  ES  LA  CUALIDAD  DE  ESTAR 




PRESENTE  AQUÍ  Y  AHORA.  No  es  una  meta,  no  necesitas  esperar,  puedes  llegar  a 




ser justo aquí y ahora. 







Hablando  soy  Buda,  porque  sólo  el  hablar  está  sucediendo.  Si  sólo  está 




sucediendo  el  escuchar  ahí  al  otro  lado,  en  ti,  eres  un  Buda  al  escuchar.  Trata  de 




conseguir  un  vislumbre  del  momento,  este  momento.  En  este  momento  Tozan  no 




está  pesando  lino;  Tozan  os  está  hablando.  En  este  momento  no  has  preguntado, 




"¿Qué  es  Buda?",  pero  la  pregunta  está  ahí  la  formules  o  no.  La  pregunta  sigue 




dando vueltas y más vueltas en la mente: ¿Qué es la Verdad? ¿Qué es Buda? ¿Qué 




es  el  Tao?,  la  preguntes  o  no,  la  pregunta  es  esa.  Tú  eres  la  pregunta.  Puedes 




despertar  en  este  momento.  Puedes  mirar,  puedes  agitar  un  poco  la  mente,  crear 




una discontinuidad, y de pronto comprendes lo que Arthur Koestler no comprendió. 




Si  tú  también  eres  demasiado  inteligente,  no  lo  entenderás.  No  seas  demasiado 




inteligente,  no  te  pases  de  listo,  porque  hay  una  sabiduría  que  sólo  alcanzan  los 




que  se  vuelven  como  tontos;  hay  una  sabiduría  que  sólo  alcanzan  los  que  se 




vuelven  como  locos;  hay  una  sabiduría  que  sólo  se  alcanza  cuando  pierdes  tu 




mente. 




Tozan es bello, si sabes verlo, y si puedes ver que la respuesta no es absurda, 




lo  has  visto,  lo  has  comprendido.  Pero  si  la  comprensión  es  intelectual,  no  servirá 




de mucho. Te lo he explicado, lo has entendido, pero si la comprensión se reduce al 




intelecto  -comprender  con  la  mente-  de  nuevo  yerras.  Puede  que  Koestler  esté  en 




contra del Zen y puede que tú estés a favor, pero ambos erráis. No es cuestión de 




estar a favor o en contra, es cuestión de comprensión no mental. 




Si surge de tu corazón, si lo sientes, si no lo piensas, si toca todo tu ser, si te 




penetra,  si  no  es  sólo  algo  verbal,  si  no  es  una  filosofía,  sino  que  se  convierte  en 




una experiencia, te transformará. 




Estoy hablando de estas historias para producirte una conmoción que te saque 




de tu mente, para bajarte un poco hacia el corazón, y si estás preparado, aún más 




abajo, hacia el ombligo. 




Cuanto más bajas, más profundo llegas... y en el fondo, profundidad y altura 




son lo mismo. 













- 111 - 




Capítulo IX 







Sordo, Mudo Y Ciego 







8 de Noviembre, 1974 










Gensha se lamentó un día ante sus seguidores: 




"Otros Maestros han mantenido siempre la 




necesidad de salvar a todo el mundo; pero 




supón que te encuentras con alguien que está 




sordo, mudo y ciego: él no podría 




ver tus gestos, oír tu predicación o, al mismo 




respecto, hacer preguntas. Incapaz de salvarle, has 




probado que eres un Budista inútil". 




Preocupado por estas palabras, 




uno de los discípulos de Gensha fue a 




consultar al Maestro Ummon, quien, al igual que 




Gensha, era un dicípulo de Seppo. 




"Inclínate, por favor", dijo Ummon. 




El monje, aunque cogido por 




sorpresa, obedeció el mandamiento del Maestro; luego 




se enderezó con la esperanza de que 




su interrogante fuese respondido. 




Pero en vez de una respuesta, Ummon 




le lanzó un bastón. Él dio un salto hacia atrás. 




"Bueno", dijo Ummon, "no estás ciego. Ahora acércate". 




El monje hizo como se le había ordenado. 




"Bien", dijo Ummon, "tampoco estás 




sordo. Bueno, ¿comprendes?". 




"¿Comprender qué, señor?", dijo el monje. 




"Ah, tampoco estás mudo", dijo Ummon. 




Al oír estas palabras el monje despertó 




como de un profundo sueño. 







Jesús solía decir a sus discípulos, y no sólo una, sino muchas veces: "Si tenéis 




ojos, ¡mirad! Si tenéis oídos, ¡oídme!". 




Ellos tenían ojos igual que tú y tenían oídos igual que tú. Así que Jesús quería 




decir otra cosa: no estos oídos, no estos ojos. 




Hay  una  forma  diferente  de  ver  el  mundo  y  una  forma  diferente  de  oír,  una 




forma de ser diferente. 




Cuando se tiene esa diferente cualidad de ver, se ve a Dios; cuando se tiene 




esa diferente cualidad de oír, se oye a Dios, y cuando tienes esa diferente cualidad 




de ser, te conviertes en Dios mismo. 




Tal como eres, estás sordo, mudo, ciego, casi muerto. Sordo a Dios, mudo a 




Dios, ciego a Dios, muerto a Dios. 




Nietzche  proclamó  que  Dios  está  muerto.  En  realidad,  si  tú  estás  muerto, 




¿cómo  va  estar  vivo  Dios  para  ti?  Dios  está  muerto  porque  tú  estás  muerto.  Sólo 




puedes conocer a Dios cuando vives abundantemente, cuando tu vida es rebosante, 




cuando  es  un  torrente.  En  ese  rebosante  momento  de  dicha,  vida  y  vitalidad,  por 




primera  vez  sabes  lo  que  es  Dios,  porque  Dios  es  el  fenómeno  más  espléndido  y 




rebosante. 




Dios  no  es  una  necesidad  para  este  mundo.  Las  leyes  científicas  sí  son  una 




necesidad:  sin  ellas  el  mundo  no  puede  existir.  Dios,  en  este  sentido,  no  es 







- 112 - 




necesario. El mundo puede existir sin Él, pero no tendrá ningún valor. Sin Él puedes 




existir, pero tu existencia será una existencia vegetal. Sin Él puedes vegetar, pero 




no puedes estar realmente vivo. 




Dios  no  es  una  necesidad,  puedes  existir  sin  él;  pero  tu  existir  no  tendrá 




ningún  significado,  no  portará  ningún  significado  en  absoluto,  no  tendrá  ninguna 




poesía, no tendrá ninguna canción, no tendrá ninguna danza. No será un misterio. 




Puede  que  sea  una  aritmética,  puede  que  sea  un  negocio,  pero  no  puede  ser  una 




historia de amor. 







Sin  Dios,  todo  lo  que  es  bello  desaparece,  porque  la  belleza  sólo  llega  como 




un  desbordamiento;  es  un  lujo.  Observa  un  árbol:  si  no  lo  has  regado  bien,  si  el 




árbol  no  se  nutre  adecuadamente  del  suelo,  puede  sobrevivir,  pero  no  brotarán 




flores.  La  Existencia  estará  ahí,  ¡pero  en  vano!  Hubiera  sido  mejor  no existir, por-




que  de  este  modo  habrá  una  constante  frustración.  Al  árbol  sólo  pueden  brotarle 




flores  cuando  tiene  tanto  que  puede  compartir,  y  tiene  tanta  nutrición  que  puede 




florecer. ¡Florecer es un lujo! El árbol tiene tanto que se lo puede permitir. 




Yo os digo que Dios es el mayor lujo del mundo. Dios no es necesario; puedes 




vivir  sin  Él.  Puedes  vivir  pero  te  faltará  algo,  sentirás  un  vacío  en  el  corazón.  Te 




parecerás más a una herida que a una fuerza viva; sufrirás. No puede haber ningún 




éxtasis en tu vida. 




Pero,  ¿cómo  encontrar  este  significado,  este  éxtasis?  Necesitarás  una  forma 




de  mirar  distinta.  Ahora  mismo  estás  ciego.  Por  supuesto,  puedes  ver  la  materia, 




pero  la  materia  no  es  una  necesidad.  Puedes  ver  muy  bien  el  árbol,  pero  te 




perderás las flores; e incluso si puedes ver las flores, te perderás la fragancia. Tus 




ojos sólo pueden ver la superficie: te perderás el centro, el núcleo. De ahí que Jesús 




siga diciendo que eres un ciego, que estás sordo; eres mudo, porque si no se Le ha 




visto,  ¿qué  se  puede  decir?  Si  no  se  Le  ha  oído,  ¿qué  se  puede  transmitir  y 




comunicar? Si no ha sucedido esa poesía, ¿qué se puede cantar? Puede que hagas 




gestos  con  la  boca,  pero  no  saldrá  nada  de  ella,  porque,  para  empezar,  no  había 




nada en ella. 




Cuando  un  hombre  como  Jesús  habla,  está  poseído;  algo  más  grande  que  él 




habla  a  través  de  él.  Cuando  un  hombre  como  Buda  habla  no  es  Gautama  Sid-




dhartha nacido hijo de un rey; no, ya no es eso. Ya no es el cuerpo que puedes ver 




y tocar, ni siquiera es la mente que puedes conocer y comprender. Ha entrado algo 




del más allá, algo que no es del tiempo y del espacio ha entrado en el tiempo y el 




espacio. Ha sucedido un milagro. Él no os está hablando, él es sólo un vehículo; hay 




otra cosa fluyendo a través de él, él es sólo un médium. Él te trae algo de la Orilla 




Desconocida. Sólo entonces puedes cantar: cuando ha sucedido el éxtasis. De otra 




forma puedes cantar, pero será superficial. Puedes hacer mucho ruido, pero el ruido 




no  es  hablar.  Puedes  usar  muchas  palabras,  pero  estarán  vacías.  Puedes  hablar 




demasiado, pero en realidad, ¿cómo puedes hablar? 




El  primer  día  que  Mahoma  entró  en  contacto  con  lo  Divino,    cayó  al  suelo, 




empezó a tener escalofríos, 




temblores  y  sudores,  y  la  mañana  era  tan  fría  como  esta  mañana.  Estaba  solo,  y 




hasta los mismísimos poros de las plantas de sus pies comenzaron a sudar; estaba 




asustado.  Algo  desconocido  le  había  tocado  y  asustado  terriblemente.  Se  fue 




corriendo  a  su  casa  y  se  metió  en  la  cama.  Su  mujer  estaba  muy  asustada.  Le 




taparon  con  muchas  mantas,  pero  él  seguía  temblando,  y  su  esposa  le  preguntó: 




"¿Qué ha sucedido? Tus ojos parecen aturdidos; ¿y por qué no hablas? ¿Por qué te 




has quedado mudo?". Y se cuenta que Mahoma dijo: "Por primera vez hay algo que 




decir.  Hasta  ahora  he  sido  un  mudo;  no  había  nada  que  decir,  estaba  haciendo 




gestos  con  la  boca.  Hablaba,  pero  sólo  se  movían  mis  labios,  no  había  nada  que 




decir.  Ahora  hay  algo  que  tengo  que  decir,  por  eso  estoy  temblando  tanto.  Estoy 




preñado de lo Desconocido, de lo Divino. Algo va a nacer". 




Y  esto  trae  sufrimiento,  como  sabe  toda madre. Si tienes que dar a luz a un 




niño,  tienes  que  pasar  por  muchos  días  de  dolor,  y  cuando  sucede  el  nacimiento 







- 113 - 




hay mucho sufrimiento. Cuando entra la vida, es una lucha. 




Durante  tres  días,  se  dice,  Mahoma  permaneció  en  cama,  absolutamente 




mudo. Luego, poco a poco, igual que un niño pequeño, empezó a hablar, comenzó 




el habla. Y entonces nació el Corán. 




Estás mudo. Puede que digas muchas cosas, pero recuerda: hablas demasiado 




para  ocultar  tu  mudez.  Hablas,  no  para  comunicarte,  sino  sólo  para  ocultar,  para 




ocultar  el  hecho  de  que  eres  mudo.  La  próxima  vez  que  hables  con  alguien, 




observa: ¿por qué estás hablando? ¿Por qué eres tan verbal? ¿Qué necesidad hay? 




De  pronto  te  darás  cuenta  de  que  el  miedo  es  éste: si  permanezco  callado  el  otro 




pensará  que  estoy  mudo, que soy tonto. Así que hablas tan sólo para ocultar este 




hecho, y aunque sabes que no hay nada que decir, sigues hablando. 




Una  vez  estuve  en  casa  de  una  familia.  Estaba  sentado  con  el  hombre  de  la 




casa, mi anfitrión, cuando entró el hijo, un niño pequeño, y le preguntó a su padre 




si le respondería algunas preguntas. 




El padre dijo: "Estoy ocupado; ve y pregunta a tu madre". 




El niño dijo: "¡Pero no quiero saber tanto! Porque si ella se pone a hablar es 




interminable, y tengo que hacer los deberes". 




La gente habla y habla y habla sin saber por qué están hablando. ¿Para qué? 




¿Qué tienen que comunicar? Es sólo para ocultar su mudez, su estupidez. 




La  gente  va  de  aquí  para  allá,  de  esta  ciudad  a  esa;  viajan  y  van  de 




vacaciones  a  los  Himalayas  o  a  Suiza,  ¿por  qué  todos  estos  viajes,  este 




movimiento? Quieren sentir que están vivos. 




Pero  el  movimiento  no  es la vida. Por supuesto, la vida tiene un movimiento 




muy profundo, pero el movimiento no es la vida. Puedes mudarte de una ciudad a 




otra, y puedes cubrir toda la Tierra, pero ese movimiento no es la vida. La vida es, 




por supuesto, un movimiento muy sutil: el movimiento de un estado de consciencia 




a otro. 




Cuando la gente se estanca, comienza a moverse externamente. El americano 




se  ha  convertido  ahora  en  el  viajero  auténtico;  viaja  por  todo  el  mundo  de  una 




esquina  a  la  otra,  porque  la  consciencia  americana  está  tan  estancada  en  alguna 




parte  que  si  alguien  permanece  en  un  lugar  se  siente  muerto.  ¡Así  que  muévete! 




Muévete de una esposa a otra, muévete de un trabajo a otro, muévete de un barrio 




a  otro,  muévete  de  una  ciudad  a  otra.  Nunca  en  la  historia  del  hombre  había 




sucedido esto. En América, el promedio de tiempo que una persona permanece en 




una ciudad es de tres años; la gente se muda antes de tres años, y esto es sólo la 




media.  Hay  gente  que  se  muda  cada  mes:  siguen  cambiando,  de  ropa,  coches, 




casas, esposas, maridos; de todo. 




Una  vez,  una  actriz  de  Hollywood  estaba  presentando  a  su  hijo  a  su  nuevo 




marido. Dijo: "Te presento a tu nuevo padre". 




El  niño  dijo:  "Hola,  encantado  de  conocerte.  ¿Quieres  firmar  en  mi  libro  de 




visitantes?". Le habían presentado a tantos nuevos padres... 




Tienes que cambiarlo todo para sentir que estás vivo. Una búsqueda febril de 




la vida. 




Por  supuesto,  la  vida  es  un  movimiento,  pero  no  de  un  lugar  a  otro;  es  un 




movimiento de un estado a otro. Es un profundo movimiento interno de una cons-




ciencia  a  otra  consciencia, a reinos del ser más elevados. Si no, estás muerto. Tal 




como eres, estás muerto. 




De  ahí  que  Jesús  diga:  "¡Escuchad!,  si  tenéis  oídos.  ¡Ved!,  si  tenéis  ojos". 




Primero hay que comprender esto, entonces esta historia resultará más fácil. 




Luego,  lo  segundo:  ¿Por  qué  estás  tan  muerto?  ¿Por  qué  estás  tan  mudo, 




ciego, sordo? Debe de haber algo, debe de haber alguna compensación por ello; de 




otra  forma,  tantas  personas,  millones  no  podrían  estar  en  tal  estado.  Debe  de 




compensarte  en  algo,  debes  estar  consiguiendo  algo  con  ello,  si  no,  ¿cómo  es 




posible  que  Budas  y  Krishnas  y  Cristos  sigan  diciendo,  "¡No  estés  ciego,  no  estés 




sordo, no estés mudo! ¡Vive! ¡Estate alerta, despierto!", sin que nadie les escuche? 







- 114 - 




Incluso  si  te  atraen  intelectualmente,  nunca  les  escuchas.  Incluso  si  en  algunos 




momentos sublimes de la vida sientes que tienen razón, nunca les sigues. Incluso si 




a veces decides seguirles, siempre lo dejas para mañana, y mañana no llega nunca. 




¿Cuál es esa profunda compensación por ello? 




Justo  la  otra  noche  estuve  hablando  con  un  amigo.  Es  un  hombre  muy 




educado, culto, ha viajado por todo el mundo; ha vivido en la Unión soviética y en 




el  Reino  Unido  y  en  los  Estados  Unidos;  ha  estado  en  China,  y  esto  y  lo  otro.  Al 




escucharle sentí: ¡Está completamente muerto! Y entonces me preguntó "¿Qué so-




lución  sugieres?,  porque  la  vida  tiene  tantos  sufrimientos  y  miserias,  tantas 




injusticias, tantas cosas que te hieren. ¿Cómo vivir la vida para no sentirse herido, 




para que la vida no pueda crear tantas heridas en tu ser?, ¿qué hacer? 




Así que le dije que hay dos caminos: uno -que es más fácil pero a un precio 




muy  alto-  es  volverse  muerto,  volverse  tan  insensible  como  sea  posible.  Porque  si 




eres  insensible  y  haces  crecer  una  gruesa  piel  a  tu  alrededor,  una  armadura, 




entonces no te preocupas mucho, nadie puede herirte. Si alguien te insulta, tienes 




una piel tan gorda que no entra nada. Hay injusticia, pero tú simplemente nunca te 




das cuenta de ello. 




Éste es el mecanismo de tu estado agónico. Si eres más sensible, te sentirás 




más herido. Entonces, cada pequeña cosa se convertirá en un dolor, un sufrimiento, 




y  será  imposible  vivir;  y  uno  tiene  que  vivir.  Hay  problemas,  y  hay  millones  de 




personas  con  violencia,  que  sufren,  por  todas  partes.  Paseas  por  la  calle  y  hay 




mendigos;  tienes  que  ser  insensible,  de  otra  forma,  todo  se  convierte  en  un 




sufrimiento,  en  una  pesada  carga  sobre  ti.  ¿Por  qué  estos  mendigos?  ¿Qué  han 




hecho  para  sufrir  esto?  Y  de  alguna  forma  sentirás  en  el  fondo:  Yo  también  soy 




responsable. Así que simplemente pasas al lado del mendigo como si fueses sordo, 




mudo, ciego; no miras. 




¿Has mirado alguna vez a un mendigo? Puede que hayas visto a un mendigo, 




pero nunca has mirado a un mendigo. Nunca te has encontrado con él, nunca te has 




sentado con él, nunca has tomado su mano en la tuya, sería demasiado. 




De forma que si estás abierto hay peligro. Y tienes que pensar en tu esposa, 




no en este mendigo; tienes que pensar en tus hijos. Así que cada vez que hay un 




mendigo, tu velocidad se hace mayor, andas más deprisa, no miras hacia ese lado. 




Si realmente miraras al mendigo sentirías toda la injusticia de la vida, sentirías todo 




el  sufrimiento,  iY  sería  demasiado!  Sería  imposible  soportarlo,  tendrías  que  hacer 




algo, ¿y qué puedes hacer? Justo el otro día un sannyasin vino a mí y me dijo que 




estaba muy alterado, porque cuando cruzaba la carretera un camión casi mató a un 




perro. El perro estaba ya en mal estado -ya le habían aplastado anteriormente dos 




de sus patas. Con sólo dos patas el perro intentaba vivir, y entonces ese camión le 




pilló de nuevo. Al sannyasin le dio lástima, sintió compasión; tomó al perro en sus 




manos y entonces vio que había un agujero en su espalda, iY millones de gusanos! 




Quería  ayudarle,  pero,  ¿cómo?  Y  se  alteró  tanto  que  no  pudo  dormir,  tuvo 




pesadillas, y el perro le obsesionaba continuamente. "No he hecho nada, tengo que 




hacer algo. Pero, ¿qué hacer?". Incluso llegó a su mente la idea de matar al perro, 




porque eso era lo único que se podía hacer ahora. Con tantos gusanos, el perro no 




podía vivir. Y su vida sería un sufrimiento, así que era mejor matarlo. Pero matar, 




¿no  sería  eso  violencia?  ¿No  sería eso asesinato? No sería eso un karma? Así que, 




¿qué hacer? ¡No puedes ayudarle! Entonces, el mejor camino es ser insensible. 




Hay  perros  y  hay  camiones,  y  las  cosas  siguen  ocurriendo,  así  que  vas  a  lo 




tuyo  y  no  miras  alrededor.  Es  peligroso  mirar,  así que nunca usas tus ojos al cien 




por cien. Los científicos dicen que usamos sólo un dos por ciento de su capacidad. 




En un noventa y ocho por ciento, cierras los ojos. En un noventa y ocho por ciento 




cierras  los  oídos;  no  escuchas  todo  lo  que  está  sucediendo  a  tu  alrededor.  En  un 




noventa y ocho por ciento, ni vives. 




¿Has  observado  cómo  sientes  miedo  cada  vez  que  estás  en  una  relación 




amorosa o cada vez que el amor permanece? De pronto te invade el miedo, porque 







- 115 - 




siempre que amas a una persona te entregas a ella. Y entregarse a una persona es 




peligroso, porque el otro puede herirte. Has bajado tu protección. No tienes ninguna 




armadura.  Siempre  que  amas  estás  abierto  y  vulnerable,  ¿y  quién  sabe?  ¿Cómo 




creer en el otro cuando el otro es un extraño? Puede que le hayas conocido durante 




muchos años, pero eso no cambia nada. Ni siquiera te conoces a ti mismo, ¿cómo 




vas a conocer al otro? El otro es un extraño. Y permitir que el otro entre en tu vida 




íntima significa permitirle que te hiera. 




La  gente  se  ha  vuelto  temerosa  del  amor;  es  mejor  ir  a  una  prostituta  que 




tener  una  amada.  Es  mejor  tener  una  esposa  que  tener  una  amada;  porque  la 




esposa es una institución. Tu esposa no puede herirte, porque nunca la amaste. Fue 




preparado:  tu  padre  y  tu  madre  y  el  astrólogo...  todo  el  mundo  estaba  interesado 




menos tú. Es un arreglo, un arreglo social. No hay mucho de ti en ello. La cuidas, la 




provees de comida y cobijo. Ella se hace cargo; prepara la casa, la comida, cuida de 




los niños: es un arreglo, algo práctico. El amor es peligroso, no es un negocio, no es 




un trato. En el amor das poder a la otra persona, poder completo sobre ti. El otro es 




un extraño y, ¿quién sabe? Siempre que confías en alguien, el miedo se agarra. 




Algunos  vienen  a  mí  y  dicen:  "Nos  entregamos  a  ti",  pero  yo  se  que  no 




pueden. Es casi imposible. Nunca han amado, ¿cómo van a entregarse? Hablan sin 




saber lo que están diciendo. Están casi dormidos. Están hablando en sueños, no lo 




dicen en serio, porque entrega significa que si yo digo: "¡Sube a la cima de la colina 




y salta!", no puedes decir no. Entrega significa que se ha dado poder total al otro: 




¿cómo puedes dar eso? 




La  entrega  es  como  el  amor,  por  eso  digo  que  sólo  los  amantes  se  pueden 




hacer sannyasins, porque ellos saben un poco cómo entregarse. 




El amor es el primer paso hacia lo Divino. La entrega es el último. y el viaje 




entero son dos pasos. 




Pero  tienes  miedo.  Te  gustaría  tener  control  sobre  tu  vida;  no  sólo  eso:  te 




gustaría controlar también la vida del otro. De aquí la continua discusión entre ma-




ridos  y  esposas  y  amantes.  Discusión  continua,  conflicto.  ¿Cuál  es  el  conflicto?  El 




conflicto  es:  ¿quién  dominará  a  quién?  ¿Quién  poseerá  a  quién?  Hay  que  dirimirlo 




primero. 




Esto  no  es  entrega,  sino  dominación,  ¡justo  lo  contrario!  Cuando  dominas  a 




una  persona  no  hay  miedo,  cuando  amas  a  una  persona  hay  miedo;  porque  en  el 




amor te entregas y das poder total al otro. Ahora el otro puede herir, el otro puede 




rechazar, el otro puede decir no. Por eso vives sólo en un dos por ciento y no en un 




cien  por  cien.  En  un  noventa  y  ocho  por  ciento  estás  muerto,  insensible.  Y  la 




insensibilidad,  la  moribundez,  es  muy  respetada  por  la  sociedad.  Cuanto  más 




insensible seas, más te respetará la sociedad. 




Lokmanya Tilak fue uno de los grandes líderes indios, era un hombre cumbre 




justamente antes de que Gandhi tomase las riendas y dominase la escena, y vivió 




precisamente  en  Poona.  Se  dice  de  él  que  era  un  hombre  disciplinado,  y  los 




hombres  disciplinados  siempre están muertos, porque la disciplina no es otra cosa 




que  embotamiento.  Estaba  sentado  en  su  oficina,  donde  publicaba  un  periódico, 




Kesari  -que  aún  se  publica-,  cuando  alguien  le  comunicó:  "Su  esposa  ha  muerto, 




¡vaya a casa!". Al oír esto, miró al reloj que había a su espalda, y dijo: "Pero aún no 




es la hora. Salgo de la oficina a las cinco". 




Examina  la  cuestión.  ¿Qué  tipo  de  intimidad,  qué  tipo  de  amor,  qué  tipo  de 




cuidados y de compartir había allí? Este hombre se preocupaba por su trabajo, este 




hombre se preocupaba por la hora, pero no por el amor. Parece casi imposible que 




cuando alguien dice que tu esposa ha muerto, mires al reloj y luego digas: "Aún no 




es  la  hora.  Salgo  de  la  oficina  a  las  cinco".  Y  lo  más  asombroso  del  caso  es  que 




todos  sus  biógrafos  aprecian  mucho  este  incidente.  Dicen:  "¡Esto  es  devoción  al 




país!  Así  es  como  debería  de  ser  un  hombre  disciplinado".  Piensas  que  esto  es 




desapego.  Esto  no  es  desapego.  Esto  no  es  devoción  a  nada.  Es  simplemente 




embotamiento,  insensibilidad.  Y  alguien  que  es  insensible  hacia  su  esposa,  ¿cómo 







- 116 - 




va a ser sensible hacia el país entero? Imposible. 




Recuerda: si no puedes amar a una persona, no puedes amar a la humanidad. 




Eso puede ser un truco. Los que no pueden amar a personas -porque es muy 




peligroso amar a una persona- piensan que aman a la humanidad. ¿Dónde está la 




humanidad?  ¿Puedes  encontrarla  en  alguna  parte?  Es  sólo  una  palabra.  La 




humanidad no existe en ningún sitio. Dondequiera que vayas encontrarás que exis-




te  una  persona.  La  vida  es  personas,  no  la  humanidad.  La  vida  siempre  está 




personificada,  existe  como  individuo.  La  sociedad,  el  país,  la  humanidad,  son  sólo 




palabras.  ¿Dónde  está  la  sociedad?  ¿Dónde  está  el  país,  la  "madre  tierra"?  ¿No 




puedes amar a una madre y amas a la "madre tierra"? Debe haber un engaño por 




alguna parte. Pero la palabra es buena: madre tierra. No necesitas preocuparte por 




la  madre  tierra,  porque  la  madre  tierra  no  es  una  persona,  es  una  ficción  de  tu 




mente. Es tu propio ego. 




Puedes amar a la humanidad, puedes amar a la madre patria, puedes amar a 




la  sociedad,  y  no  eres  capaz  de  amar  a  una  persona.  Porque  una  persona  crea 




dificultades.  La  sociedad  nunca  te  creará  ninguna  dificultad  porque  es  sólo  una 




palabra.  No  necesitas  entregarte  a  ella. Puedes dominar el mundo, la ficción, pero 




no  puedes  dominar  a  una  persona.  Incluso  con  un  niño  pequeño  es  imposible,  no 




puedes  dominarle  porque  tiene  su  propio  ego,  tiene  su  propia  mente,  tiene  sus 




propias maneras. Es casi imposible dominar a la vida, pero las palabras pueden ser 




dominadas fácilmente, porque ahí estás solo. 




La  gente  que  no  puede  amar  a  una  persona  comienza  a  amar  a  Dios.  No 




saben lo que hacen. 




Hablar  con  una  persona,  comunicarse  con  una  persona,  es  un  asunto  difícil. 




Se necesita habilidad, se necesita un corazón muy amoroso, se necesita un corazón 




muy sabio, un corazón que comprenda. Sólo entonces puedes tocar a una persona, 




porque  tocar  a  una  persona  es  entrar  en  terreno  peligroso:  la  vida  está  también 




latiendo  ahí.  Y  cada  persona  es  tan  única  que  no  puedes  actuar  mecánicamente. 




Tienes  que  estar  muy  alerta  y  atento.  Si  amas  a  una  persona  tienes  que  volverte 




más sensible, sólo entonces surge la comprensión. 




Pero amar a un dios que está sentado en el cielo es un monólogo. Vete a las 




iglesias:  la  gente  está  hablando  con  nadie.  Están  tan  locos  como  la  gente  que 




encuentras  en  los  manicomios.  La  única  diferencia  es  que  aquella  locura  es 




aceptada por la sociedad y esta otra locura no. Vete a un manicomio: encontrarás a 




gente  hablando  sola,  no  hay  nadie  con  ellos.  No  sólo  dicen  algo,  también 




responden. Hacen que parezca un diálogo; pero es un monólogo. Luego vete a las 




iglesias  y  a  los  templos;  hay  gente  hablando  con  Dios.  Eso  también  es  un 




monólogo,  y  si  se  vuelven  realmente  locos  empiezan  a  hacer  las  dos  cosas:  dicen 




algo y también responden, y sienten que es Dios quien ha respondido. 




No puedes amar a Dios a no ser que hayas aprendido a amar a una persona. 




Si amas a una persona, poco a poco esa persona se convierte en la puerta al Todo. 




Pero hay que empezar con una persona, con lo pequeño, con lo atómico. No puedes 




dar el salto. El Ganges no puede simplemente saltar al océano, tiene que empezar 




en el Gangotri, un pequeño arroyo; luego se hace más y más amplio y más y más 




grande, y luego finalmente se funde con el océano. 




El Ganga, el Ganges del amor, también tiene que empezar como un pequeño 




arroyo, con personas, para luego hacerse más y más grande. Una vez que conoces 




su belleza, la belleza de la entrega, la belleza de la inseguridad, la belleza de estar 




abierto a todo lo que la vida da -dicha y sufrimiento, todo- entonces te vuelves más 




y más grande, y te expandes hasta que la consciencia se convierte finalmente en un 




océano. Entonces desembocas en Dios, en lo Divino. 




Debido al miedo creas insensibilidad, y la sociedad lo respeta. La sociedad no 




quiere que estés muy vivo porque las personas que están vivas son rebeldes. 




Mira a un niño pequeño. Si está realmente vivo será rebelde, intentará ir a su 




manera. Pero si es un 







- 117 - 




mudo  imbécil,  un  idiota,  estancado  de  algún  modo  en  alguna  parte,  sin  crecer,  se 




sentara en un rincón perfectamente obediente. Le dices que vaya y él va; le dices 




que venga y viene. Le dices que se siente, y se sienta; le dices que se levante, y se 




levanta.  Es  perfectamente  obediente  porque  no  tiene  personalidad  propia.  A  la 




sociedad,  a  la  familia,  a  los  padres,  les  gusta  este  niño.  Dirán:  "Mira;  es  tan 




obediente...". 




Una  vez  Mulla  Nasrudín  estaba  hablando  con  su  hijo,  que  había  llegado  con 




las  notas  de  la  escuela.  Mulla  esperaba  que  recibiría  una  A,  y  recibió  una  D.  De 




hecho,  era  el  último  de  la  clase.  Así  que  Nasrudin  le  dijo:  "Mira,  nunca  me 




obedeces; desobedeces a todo lo que te digo; éste es el resultado. Y mira al hijo de 




los vecinos: siempre recibe una A, siempre es el primero de la clase". El niño miró a 




Nasrudín y respondió: "Pero ese es un asunto distinto; él tiene padres con talento". 




Este niño está muy vivo, pero tiene su propia forma de ser. 




La  obediencia  lleva  consigo  una  cierta  estupidez,  la  desobediencia  lleva  una 




inteligencia afilada. Pero se ensalza la obediencia porque crea menos molestias. Por 




supuesto,  eso  es  verdad:  la  desobediencia  crea  molestias.  Te  gustaría  un  niño 




muerto porque él no crea ninguna molestia. No querrías un niño vivo: cuanto más 




vivo, más peligro hay. 




Padres, sociedades, escuelas, todos ellos fuerzan la desobediencia, te atontan; 




y luego se respeta a esa gente. Es por eso que en la vida nunca ves realizarse a los 




que  eran  los  primeros  en  las  escuelas,  las  universidades;  están  simplemente 




perdidos  en  la  vida.  En  la  vida  nunca  les  encuentras.  Prueban  que  tienen  mucho 




talento en la escuela, pero, de alguna forma, en la vida están perdidos. 




Parece que los caminos de la escuela son distintos de los caminos de la vida. 




De  algún  modo  la  vida  ama  a  la  gente  viva,  a  los  más  vivos,  a  los  más  rebeldes; 




personas  con  consciencia  propia,  ser  y  personalidad;  personas  que  tienen  sus 




propios  caminos  que  realizar,  personas  que  no  están  muertas.  Las  escuelas 




prefieren justo lo contrario. 




La sociedad entera- te ayuda a volverte mudo, sordo, ciego, muerto. 




En  los  monasterios  encontrarás  personas  muertas  que  son  adorados  como 




santos. Vete a Benarés: encontrarás gente tumbada en camas de espinas o clavos 




que  son  adorados  como  dioses.  ¿Y  qué  han  conseguido?  Si  miras  sus  rostros,  no 




encontrarás  caras  más  estúpidas  en  ningún  sitio.  Una  persona  tumbada  en  una 




cama de espinas tiene que ser estúpida. 




Para  elegir  este  tipo  de  vida  tienes  que  ser  estúpido.  ¿Qué  hará,  que  puede 




hacer tumbado sobre los clavos? Tiene que volver insensible todo su cuerpo. Esa es 




la única manera: no debe sentirlo. Poco a poco se vuelve insensible, de piel gruesa; 




entonces  no  importa.  Se  convierte  en  una  roca,  completamente  muerto.  Y  toda  la 




sociedad  le  venera:  es  un  sabio,  ha  conseguido  algo.  ¿Qué  ha  conseguido?  Ha 




conseguido  estar  más  muerto  que  tú.  Ahora  los  clavos  no  importan  porque  el 




cuerpo se ha vuelto muerto. 




Puede que no lo sepas, pero los fisiólogos dicen que hay muchos puntos en el 




cuerpo que no están vivos; los llaman puntos muertos. En tu espalda hay muchos 




puntos muertos. Dale una aguja a uno de tus amigos, o a tu esposa o tu marido, y 




dile que presione en tu espalda en muchos puntos. Algunos los sentirás y otros no 




los sentirás. Algunos puntos están muertos, de forma que cuando se clava la aguja 




no lo sientes. 




Esta  gente  ha  hecho  de  todo  su  cuerpo  un  punto  muerto.  Pero  esto  no  es 




crecer,  esto  es  una  regresión.  Se  están  volviendo  más  materiales  en  vez  de  más 




divinos, 




porque 




ser 




divino 




significa 




ser 




perfectamente 




sensible, 




estar 




completamente vivo. 




Así  que  ante  la  vida  un  camino  es  estar  muerto:  ¡es  el  más  fácil!  Es  el  que 




sigue  todo  el  mundo.  La  gente  difiere  en  grados,  pero  a  su  propia  manera,  está 




haciendo esto. 




Vuelves a casa temeroso de tu esposa; te vuelves sordo, no oyes lo que dice. 







- 118 - 




Empiezas  a  leer  el  periódico  y  lo  pones  de  forma  que no puedas verla. Te vuelves 




sencillamante  sordo  a  todo  lo  que  está  diciendo.  De  otra  forma  sientes:  ¿Cómo 




puedo vivir si la escucho? No ves que está chillando o llorando. sólo cuando ella te 




hace la vida casi imposible, entonces miras, y es también una mirada enfadada. 




Vas a la oficina, te mueves entre el tráfico, por todas partes tienes que crear 




una  especie  de  muerte  a  tu  alrededor  y  así  piensas  que  estás  protegido.  No  te 




proteges, sólo mueres. 




Por  supuesto,  sufrirás  menos,  pero  también vendrán a ti menos bendiciones, 




menos dicha. 




Cuando  te  vuelves  como  muerto,  el  sufrimiento  es  menor  porque  no  puedes 




sentirlo;  la  dicha  también  es  menor porque tampoco puedes sentirla. Una persona 




que  está  buscando  una  dicha  más  elevada  tiene  que  estar  preparada  para  sufrir. 




Puede  que  esto  os  parezca  una  paradoja:  un  hombre  del  status  de  un  Buda,  un 




hombre  que  está  Despierto,  es  dichoso...  absolutamente,  y  también  sufre 




absolutamente.  Por  supuesto,  es  dichoso  en  su  interior,  las  flores  siguen  lloviendo 




allí,  pero  sufre  por  todo  el  mundo  que  le  rodea.  Tiene  que  sufrir,  porque  si  tienes 




sensibilidad  para  que las bendiciones te lleguen, el sufrimiento también puede lle-




gar  hasta  ti.  Hay  que  elegir.  Si  eliges  no  sufrir,  entonces  tampoco  alcanzarás  la 




dicha. Porque ambos entran por la misma puerta. 




Éste  es  el  problema.  Puedes  cerrar  tu  puerta  por  miedo  al  enemigo,  pero  el 




amigo  también  entra  por  la  misma  puerta.  Y  si  la  cierras completamente y la blo-




queas  completamente  temeroso  del  enemigo,  entonces  tampoco  puede  entrar  el 




amigo. Dios no ha estado entrando en ti, tus puertas están cerradas. Puede que las 




hayas  cerrado  con  el  Diablo,  pero  cuando  las  puertas  están  cerradas,  están 




cerradas.  Y  el  que  siente  el  hambre,  la  sed  de  encontrarse  con  lo  Divino,  tiene 




también  que  encontrarse  con  el  Diablo.  No  puedes  seleccionar  uno.  Tienes  que 




encontrarte con los dos. 




Si estás vivo, la muerte será un gran fenómeno para ti. Si vives con totalidad 




morirás con totalidad. Si vives al dos por ciento, morirás al dos por ciento. Tal como 




es  la  vida,  así  será  la  muerte.  Si  la  puerta  está  abierta  para  Dios,  también  está 




abierta para el Diablo. 




Habéis  oído  muchas  historias,  pero  no  siento  que  hayáis  comprendido: 




siempre que Dios sucede, el Diablo sucede justo antes que Él, porque cada vez que 




se abre la puerta, el Diablo se apresura a entrar primero. 




Siempre  tiene  prisa,  pero  Dios  no  tiene  prisa.  Por  ejemplo,  cuando  Jesús 




alcanzó  la  Iluminación  final.  el  Diablo  le  tentó  durante  cuarenta  días.  Cuando 




estaba  meditando,  ayunando,  en  soledad,  cuando  Jesús  estaba  desapareciendo  y 




estaba creando un espacio para que viniese Cristo. el Diablo le tentó. 




En  esos  cuarenta  días  el  Diablo  estuvo  continuamente  a  su  lado.  Y  le  tentó 




muy  hermosamente  y  muy  políticamente;  él  es  el  político  más  grande;  todos  los 




demás  políticos  son  sus  discípulos.  Así  que  muy  diplomáticamente  le  dijo:  "Muy 




bien, así que ahora te has convertido en el profeta, y ya sabes que en las Escrituras 




se  dice  que  siempre  que  Dios  elige a un hombre. y un hombre se convierte en un 




mesías,  un  profeta,  se  vuelve  infinitamente  poderoso.  Ahora  eres  poderoso.  Si 




quieres, puedes saltar desde esta colina, y aparecerán ángeles en el valle. Y si eres 




realmente un mesías, cumple lo que se dice en las escrituras: ¡salta!". 




La tentación era grande, y estaba citando las Escrituras. Los Diablos siempre 




citan,  porque  para  convencerte  hay  que  introducir  una  Escritura.  Los  Diablos  se 




saben todas las Escrituras de memoria. 




Jesús  se  rió  y  dijo:  "Tienes  razón  pero  en  la  misma  Escritura  se  dice  que  no 




deberías poner a Dios a prueba". 




Luego  un  día,  cuando  tenía  mucha  hambre  porque  llevaba  treinta  días  de 




ayuno,  volvió  el  Diablo.  Recuerda:  antes  de  que llegue Dios, llega el Diablo; en el 




momento que abres la puerta él está ahí; y siempre es el primero en la cola... Dios 




siempre está rezagado porque no tiene prisa. Dios tiene la eternidad para trabajar, 







- 119 - 




el  Diablo  no,  sólo  momentos...  Si  pierde,  pierde,  y  una  vez  que  un  hombre  se 




vuelve  Divino,  ya  no  puede  ser  herido...  así  que  tiene  que  encontrar  momentos 




debiles. Cuando Jesús está desapareciendo y Cristo no ha entrado: ese intervalo es 




el  momento  por  el  que  puede  entrar...  Entonces  el  Diablo  le  dijo:  "Se  dice  en  las 




Escrituras  que  cuando  un  hombre  es  elegido  por  Dios  puede  convertir  incluso  las 




piedras  en  pan.  Así  que,  ¿por  qué  estás  sufriendo?  Pruébalo,  porque  el  mundo  se 




beneficiará con esto". 




Esto es diplomacia. Dijo: "El mundo se beneficiará con esto". 




Parece que es así como ha convencido el Diablo a vuestro Satya Sai Baba. 




El  mundo  se  beneficiará  con  esto  porque  cuando  conviertas  las  piedras  en 




pan,  la  gente  sabrá  que  eres  un  hombre  de  Dios.  Vendrán  corriendo,  y  entonces 




podrás ayudarles. De otra forma, ¿quién vendrá y quién te escuchará? 




Jesús dijo: "Tienes razón. Puedo convertirlas en pan; pero no yo, Dios puede 




convertir las piedras en pan; pero cuando Él lo necesite me lo dirá, no es necesario 




que te preocupes. ¿Por qué te estás tomando tantas molestias?". 




Cada vez que entres en meditación, lo primero que encontrarás en la verja, en 




el mismo momento en que abras la puerta, será el Diablo, porque es por miedo a Él 




por  lo  que  has  cerrado  la  puerta.  Y  recuerda...;  pero  primero  os  contaré  una 




anécdota, entonces comprenderéis. 




En  una  tienda  habían  anunciado  una  liquidación  especial  para  Navidad, 




concretamente  de  ropas  y  vestidos  de  señora,  así  que había una gran multitud de 




señoras. Un hombre había ido porque su esposa, que estaba enferma, le obligó a ir 




porque  ésta  era  una  oportunidad  que  no  se  podía  perder.  Así  que  él  estuvo  allí, 




como  un  caballero, durante una hora, pero no pudo llegar al mostrador. Ya sabéis 




cómo  son  las  señoras:  chillando,  gritándose  mutuamente,  moviéndose  desde 




cualquier  parte,  sin  ninguna  cola,  etcétera;  y  el  hombre  pensaba  en  una  cola,  así 




que se quedó allí. Pasó una hora y no se había acercado nada al mostrador; enton-




ces se puso a empujar y a gritar y a chillar, y empezó a entrar a la fuerza entre la 




multitud. 




Al  acercarse  al  mostrador,  una  señora  anciana  gritó:  "¡¿Qué?!  ¡¿Qué  está 




haciendo?! ¡Sea un caballero!". 




El  hombre  dijo:  "He  sido  un  caballero  durante  una  hora.  ¡Ahora  tengo  que 




comportarme como una señora! ¡Se acabó!". 




Recuerda, el Diablo nunca se comporta como un caballero, se comporta como 




una  señora.  Siempre  es  el  primero  en  la  cola.  Y  Dios  es  un  caballero.  Le  es  difícil 




estar el primero en la cola, y en el momento que abres la puerta, entra el Diablo. Y 




a  causa  del  miedo  que  le  tienes,  permaneces  cerrado.  Pero  si  no  puede  entrar  el 




Diablo, tampoco puede entrar Dios. 




Cuando te vuelves vulnerable, te vuelves vulnerable para ambos, para Dios y 




el  Diablo,  la  luz  y  la  oscuridad,  la  vida  y  la  muerte,  el  amor  y  el  odio;  te  vuelves 




asequible a los dos opuestos. Si has elegido no sufrir, estás cerrado a ambos. 




Puede  que  no  sufras  pero  tu  vida  es  un  aburrimiento,  porque  aunque  no 




sufres tanto como sufrirías si estuvieses abierto tampoco hay ninguna bendición. La 




puerta está cerrada: no entra la mañana, ni el sol, ni la luna; no entra el cielo, ni el 




aire fresco, todo se ha vuelto rancio. Y estás escondido ahí por miedo. No vives en 




una casa, la has convertido ya en una tumba. Vuestras ciudades son cementerios, 




vuestras casas son tumbas. Toda tu forma de vida es la de un muerto. 




Se necesita valor para estar abierto, valor para sufrir, porque sólo entonces se 




hacen posibles las bendiciones. 




Ahora deberíamos intentar comprender esta bella anécdota. 







Gensha se lamentó un día ante sus seguidores: 




"Otros Maestros han mantenido siempre la necesi- 




dad de salvar a todo el mundo; pero supón que te 




encuentras con alguien que está sordo, mudo y cie- 







- 120 - 




go: él no podría ver tus gestos, oír tu predicación 




o, al mismo respecto, hacer preguntas. Incapaz de 




salvarle, has probado que eres un Budista inútil". 




Los  Maestros  no  se  lamentan  generalmente,  pero  cuando  se  lamentan 




significa  algo.  Éste  no  es  sólo  el  lamento  de  Gensha,  es  el  lamento  de  todos  los 




Maestros.  Pero  ésta  es  su  experiencia,  y  dondequiera  que  vas  encuentras  gente 




sorda  y  muda  y  ciega,  porque  toda  la  sociedad  es  así.  ¿Y  cómo  salvarles?  No 




pueden ver, no pueden oír, no pueden sentir, no pueden entender ningún gesto. Si 




te  esfuerzas  demasiado  en  salvarles,  huirán,  pensarán:  "Este  hombre  quiere  algo, 




quiere  explotarme,  o  debe  de  tener  algún  plan".  Si  no  haces  mucho  por  ellos, 




sienten: "Este hombre no es para mí, porque no se toma suficiente interés". 




Y se haga lo que se haga, no pueden comprender. 




Éste  no  es  el  lamento  de  Gensha,  porque  las  personas  Iluminadas  nunca  se 




lamentan  por  sí  mismas.  Este  lamento  es  general,  es  así  como  sucede.  Un  Jesús 




siente lo mismo, un Buda siente lo mismo. 




Vayas  donde  vayas  encuentras  personas  que  están  sordas,  mudas,  ciegas. 




Haces  gestos:  no  pueden  ver;  o,  aún  peor,  ven  otra  cosa.  Les  hablas:  no  pueden 




entender,  y  aún  peor,  malinterpretan.  Dices  otra  cosa  y  de  nuevo  ellos  entienden 




algo  distinto,  porque  el  significado  no  se  puede  dar  con  palabras.  Sólo  se  pueden 




comunicar palabras; el significado tiene que ponerlo el que escucha. 




Cuando digo una palabra, quiero decir una cosa. Pero si hay diez mil personas 




escuchando,  habrá  diez  mil  significados,  porque  cada  uno  escuchará  desde  su 




mente, desde su prejuicio, desde su concepto y filosofía y religión. Escuchará desde 




su  condicionamiento,  y  su  condicionamiento  pondrá  el  significado.  Es  muy  difícil, 




casi imposible. Es igual que si vas a un manicomio y hablas con la gente. ¿Cómo te 




sentirás? Eso es lo que siente Gensha, ese es el lamento. 




Ese es también mi lamento. 







Trabajando  con  vosotros,  siempre  siento  que  aparece  un  bloqueo.  O  tus  ojos 




están  bloqueados,  o  tus  oídos  están  bloqueados,  o  tu  nariz  está  bloqueada,  o  tu 




corazón  está  bloqueado;  en  alguna  u  otra  parte  algo  está  bloqueado.  Algo  que  es 




como una piedra. Y es difícil penetrar, porque si hago demasiado para penetrar en 




ello,  te  asustas:  ¿por  qué  estoy  tan  interesado?  Si  no  hago  demasiado  te  sientes 




abandonado.  Así  es  como  funciona  una  mente  ignorante.  Haces  esto  y  lo  malin-




terpretas,  haces  lo  otro  y  lo  malinterpretas.  Una  cosa  es  segura:  Que 




malinterpretarás. 







Gensha se lamentó un día ante sus seguidores: 




"Otros Maestros han mantenido siempre la necesi- 




dad de salvar a todo el mundo". 







Buda  ha  dicho  que  cuando  te  has  salvado,  lo  único  que  se  puede  hacer  es 




salvar a los demás. Cuando tú has llegado, lo único que puedes hacer es difundirlo 




a  los  demás,  porque  todo  el  mundo  está  esforzándose.  Todo  el  mundo  está  en  el 




Sendero dando traspiés, todo el mundo está moviéndose, sabiéndolo o sin saberlo, 




y tú has llegado. Ayuda a los demás. 




Y  esto  es  también  una  necesidad,  una  necesidad  interna  de  las  energías  del 




hombre  Iluminado,  que  aún  vivirá  algunos  años;  porque  la  Iluminación  no  es  un 




destino,  no  está  fijada,  no  está  causada.  Cuando  sucede,  no  es  necesariamente el 




momento  en  el  que  muere  el  cuerpo.  No  hay  ninguna  necesidad  de  que  estas dos 




cosas sucedan a la vez. En realidad, es casi imposible, porque la Iluminación es un 




fenómeno repentino y no causado. Trabajas por ella, pero nunca sucede a causa de 




tu trabajo. Tu trabajo ayuda a crear la situación, pero sucede mediante otra cosa: 




esa otra cosa es llamada gracia. Es un regalo de Dios, no es un producto derivado 




de tus esfuerzos, éstos no la causan. 




Por supuesto, tus esfuerzos crean una situación: abro la puerta y la luz entra. 







- 121 - 




Pero  la  luz  es  un  regalo  del  sol.  No  puedo  crear  la  luz  con  sólo  abrir  la  puerta.  El 




abrir la puerta no es su causa. No abrir la puerta era un obstáculo, pero abrirla no 




es una causa, no puedo causar la luz. 




Si  abres  la  puerta  y  es  de  noche,  no  entrará  luz.  Abrir  la  puerta  no  es  crear 




luz, pero cerrando la puerta obstaculizas. Así que todos los esfuerzos que haces por 




la comprensión son sólo para abrir la puerta. La luz llega cuando llega. Tienes que 




permanecer con la puerta abierta para que cuando sea que llegue, cuando sea que 




llame  a  tu  puerta,  te  encuentre  allí  y  la  puerta  esté  abierta  para  poder  entrar.  Es 




siempre un regalo. Y TIENE QUE SER ASÍ, porque alcanzar lo Supremo mediante tus 




esfuerzos  es  un  absurdo.  Una  mente  limitada  haciendo  esfuerzos;  todos  los 




esfuerzos  serán  finitos.  ¿Cómo  va  a  suceder  lo  infinito  mediante  esfuerzos  finitos? 




La  mente  ignorante  hace  esfuerzos,  esos  esfuerzos  están  hechos  en  la ignorancia; 




¿cómo van a cambiar, a transformarse en Iluminación? No, no es posible. 




Haces  esfuerzos,  son  necesarios,  te  preparan,  abren  la  puerta,  pero  el 




acontecimiento sucede cuando sucede. 




Tú permaneces asequible. Dios llama muchas veces a tu puerta; el sol sale 




cada día. 







Recuerda, en ninguna otra parte se dice lo que me gustaría deciros, aunque 




es  una  ayuda.  No  se  dice  porque  si  lo  malinterpretas  puede  convertirse  en  un 




obstáculo. Hay día para Dios y también hay noche. Si abres la puerta por la noche, 




la  puerta  permanecerá  abierta,  pero  Dios  no  entrará.  Pero  cuando  llega  el  día,  si 




abres la puerta en el momento adecuado, Dios entra inmediatamente. 




Y  tiene  que  ser  así,  porque  toda  la  existencia  tiene  opuestos.  Dios  también 




está en un período de descanso, cuando duerme. Si abres la puerta entonces, Él no 




entrará. Hay un momento en el que está despierto, y se mueve. Tiene que ser así, 




porque toda energía se mueve a través de dos opuestos, descanso y movimiento, ¡Y 




Dios  es  energía  infinita!  Tiene  movimientos  y  tiene  un  descanso.  Por  eso  es 




necesario un Maestro. 




Si  lo  haces  por  ti  mismo,  puede  que  estés  esforzándote  mucho  y  que  no 




suceda  nada,  porque  no  estás  esforzándote  en  el  momento  apropiado.  Estás 




trabajando  por  la  noche,  ¡abres  la  puerta  y  sólo  entra  oscuridad!  Asustado,  la 




cierras de nuevo. 




Abres  la  puerta  y  no  hay  más  que  enorme  vacío.  Te  asustas,  la  cierras  de 




nuevo,  y  una  vez  que  ves  ese  vacío,  nunca  lo  olvidas;  y  tendrás  tanto  miedo  que 




tardarás  muchos  años  en  reunir  valor  para  abrirla  de  nuevo.  Porque  una  vez  que 




ves el abismo infinito, cuando Dios está dormido, cuando Dios está descansando, si 




ves ese momento de negatividad y abismo y oscuridad ínfinitos, te asustarás: tanto 




que durante muchos años no harás otro intento. 




Siento  que  muchas  personas  tienen  miedo,  tienen  miedo  de  entrar  en 




meditación, y se que en algún momento de su vida pasada hicieron algún esfuerzo 




y  tuvieron  un  vislumbre  del  abismo  en  el  momento  inapropiado.  Puede  que  no  lo 




sepan, pero está ahí, inconscientemente, de forma que cada vez que se acercan a la 




puerta y ponen la mano en el asidero, y sienten que es posible abrirla, se asustan. 




Se echan atrás exactamente en ese momento, retroceden corriendo, no la abren. Se 




apodera  de  ellos  un  miedo  inconsciente.  Tiene  que  ser  así,  porque  han  estado 




esforzándose y luchando durante muchas vidas. 




De ahí la necesidad de un Maestro que sepa, que haya llegado y que conozca 




el momento adecuado. Él te dirá que hagas todos los esfuerzos cuando es la noche 




de Dios. Y no te dirá que abras la puerta. Te dirá que te prepares en la noche, que 




te prepares tanto como puedas, que estés listo; y cuando llegue la mañana y hayan 




entrado  los  primeros  rayos,  te  dirá  que  abras  la  puerta.  ¡La  Iluminación  será 




repentina!  Entonces  es  totalmente  diferente,  porque cuando hay luz es totalmente 




diferente. 




Cuando  Dios  está  despierto  no  hay  vacío.  Es  una  plenitud;  es  plenitud 




perfecta, todo está lleno. Más que lleno: es una perfección rebosante. Es la cumbre, 







- 122 - 




no el abismo. 




Si abres la puerta en el momento inapropiado, es el abismo. Te dará vértigo, 




tanto  vértigo  que  no  volverás  a  intentado  en  muchas  vidas.  Pero  sólo  alguien  que 




sabe, sólo alguien que se ha hecho uno con Dios, sólo alguien que sabe cuándo es 




de noche y cuándo es de día, puede ayudarte, porque ahora sucede también en él: 




tiene noche, tiene día. 




Los  hindúes  tuvieron  un  vislumbre  de  esto  y  desarrollaron  una  bella 




concepoión: el día de Brahma, el día de Dios. Cuando la creación está ahí lo llaman 




el  día  de  Dios.  Pero  la  creación  tiene  un  tiempo  límite,  y  comienza  la  noche  de 




Brahma, la noche de Dios, y la creación se disuelve. Doce horas del día de Brahma 




es  toda  la  creación.  Luego,  cansada,  toda  la  existencia  desaparece  en  la  no-




existencia. Entonces, durante doce horas es la noche de Brahma. Para nosotros son 




millones y millones de años, para Dios son doce horas, su día. 




Los  cristianos  también  tienen  una  teoría,  o  una  hipótesis  -porque  todas  las 




religiones  son  teorías,  hipótesis,  ya  que  nada  ha  sido  probado,  nada  puede  ser 




probado por la naturaleza del asunto... Dicen que Dios creó el mundo en seis días; 




luego, el septimo descansó. Ellos también vislumbraron que incluso Dios debe des-




cansar. 




Ambas  son  sólo  hipótesis,  ambas  son  hermosas,  pero  trata  de  encontrar  su 




esencia. La esencia es que cada día de Dios consta también de noche y día. Y cada 




día  hay  un  momento  apropiado  para  entrar  y  un  momento  inapropiado;  en  el 




momento  inapropiado  estás  contra  la  pared,  en  el  momento  apropiado  sencilla-




mente entrarás. A causa de esto, los que han llamado en el momento inapropiado 




dicen  que  alcanzar  la  Iluminación es algo gradual, lo alcanzas a grados; y los que 




han  llegado  a  la  puerta  en  el  momento  adecuado  dicen  que  la  Iluminación  es 




repentina, sucede en un instante. 




Es necesario un Maestro para decidir cuando es el momento adecuado. 




Cuando Vivekananda era un discípulo, un día alcanzó el primer vislumbre. Lo 




puedes  llamar  satori,  la  palabra  Zen  para  samadhi,  porque  es  una  visión  mo-




mentánea,  no  algo  permanente.  Es  como  si  no  hubiera  nubes  en  el  cielo,  el  cielo 




está  claro  y  desde  una  distancia  de  mil  millas  tienes  un  vislumbre  del  Everest  en 




toda su gloria, pero luego el cielo se nubla y de nuevo se pierde el vislumbre. No es 




llegar,  no  has  alcanzado  el  Everest,  no  has  alcanzado  la  cumbre,  sólo  tuviste  un 




vislumbre desde mil millas; eso es el satori. El satori es un vislumbre del samadhi. 




Vivekananda tuvo un satori. 




En el ashram de Ramakrishna había mucha gente, trabajaba mucha gente. Un 




hombre,  su  nombre  era  Carlo,  un  hombre  muy  sencillo,  un  hombre  muy inocente, 




también  estaba  trabajando  a  su  manera.  Ramakrishna,  que  era  un  hombre 




excepcional,  aceptaba  todas  las  técnicas,  todos  los  métodos,  y  decía  que  todo  el 




mundo  tiene  que  encontrar  su propio Camino, que no hay Supercamino, y esto es 




bueno, de otra forma habría un embotellamiento, así que es bueno; puedes caminar 




por  tu  propio  sendero.  No  hay  nadie  más  para  crear  ningún  problema  o  para 




abarrotarlo. 




Este  Carlo  era  un  hombre  muy  snlcillo.  Tenía  al  menos  cien  dioses.  Los 




hindúes son amantes de muchos dioses, uno no es suficiente para ellos. Así que en 




su  lugar  de  veneración  ponen  a  este  dios,  y  a  ese  dios,  y  todo  lo  que  pueden 




encontrar,  incluso  calendarios.  No  hay  nada  de  malo  en  ello;  si  amas  esto,  está 




bien.  Pero  Vivekananda  tenía  una  mente  lógica,  un  intelecto  muy  agudo.  Siempre 




discutía  con  este  Carlo,  un  hombre  inocente,  y  éste  no  podía  contestar. 




Vivekananda decía: "¿Por qué esta tontería? Un Dios es suficiente, y las Escrituras 




dicen que El es uno, así que, ¿por qué estos ciento y un dioses?". Esos dioses tenían 




todo tipo de formas, y Carlo tenía que trabajar con ellos al menos tres horas por la 




mañana  y  tres  horas  por  la  tarde.  Se  le  iba  todo  el  día  en  ello,  porque  tenía  que 




trabajar con cada dios y, no importaba lo rápido que trabajase, empleaba al menos 




tres horas por la mañana y tres horas por la tarde. Pero era un hombre muy, muy 







- 123 - 




silencioso, y Ramakrishna le amaba. 




Vivekananda siempre discutía: "Tira esos dioses!". Cuando tuvo un vislumbre 




de salori se sintió muy poderoso. De pronto le llegó la idea de que con este poder, 




si  simplemente  enviaba  un  mensaje  telepático  a  Carlo  -que  a  la  sazón  se 




encontraba en la hora de adoración- para que llevase todos sus dioses al Ganges y 




los tirase, sucedería. 




Simplemente  envió  el  mensaje.  Carlo  era  un  hombre  realmente  sencillo. 




Recogió todos sus dioses en una sábana y los llevó hacia el Ganges. 




Ramakrishna  regresaba  del  Ganges  y  le  dijo:  "¡Espera! No eres realmente tú 




el que los está tirando. Vuelve a tu habitación y ponlos en su sitio". Pero Carlo dijo: 




"¡Basta! ¡Se acabó!". 




Ramakrishna  dijo:  "¡Espera  y  ven  conmigo!".  Llamó  a  la  puerta  de 




Vivekananda. Vivekananda abrió la puerta y Ramakrishna le dijo: "¿Qué has hecho? 




Esto no está bien y éste no es el momento adecuado para ti. Así que tomaré la llave 




de tu meditación y la guardaré. Cuando llegue el momento adecuado te la daré". 




Y  durante  toda  su  vida  Vivekananda  intento  llegar  al  satari  de  millones  de 




formas, pero no pudo conseguir ese vislumbre de nuevo. 




Justo antes de morir Ramakrishna, tres días antes, se le apareció en un sueño 




y le dio la llave. Le dijo: "Ahora puedes tomar la llave. Ahora el momento adecuado 




está aquí y puedes abrir la puerta". 




Y al día siguiente por la mañana tuvo un segundo vislumbre. 




Un Maestro sabe cuándo es el momento adecuado y te dará la llave cuando el 




momento  haya  llegado;  entonces  simplemente  abres  la  puerta  y  lo  Divino  entra, 




porque si abres la puerta y entra la oscuridad, parecerá la muerte, no la vida. 




No hay nada de malo en ello, pero te asustarás, y te puede asustar tanto que 




puedes cargar con ese miedo para siempre jamás. 




Buda  dice  que  cuando  llega  la  Iluminación  cesa  el  deseo,  vasana;  entonces 




esa puerta se ha terminado, ese viaje ya no existe, ese escape ya no existe, y las 




energías que se movían en el deseo se convierten en compasión, se convierten en 




karuna. Y sólo hay una compasión: ayudar a los demás a alcanzar lo Supremo, por-




que no hay otra cosa que alcanzar. Todo lo demás es basura. Sólo lo Divino merece 




la  pena  ser  alcanzado.  Si  alcanzas  eso  has  alcanzado  todo;  si  pierdes  eso,  lo  has 




perdido todo. 




Cuando  uno  se  Ilumina  vive  durante  algunos  años  antes  de  que  el  cuerpo 




complete su círculo. Buda siguió viviendo durante cuarenta años, porque el cuerpo 




había tomado impulso, el cuerpo había tomado cromosomas de los padres, tenía un 




círculo vital de su propio karma pasado. Tenía que vivir ochenta años, Iluminado o 




no.  La  Iluminación  le  sucedió  cuando  tenía  alrededor  de  cuarenta  años,  así  que 




vivió cuarenta años más. 




¿Qué  hacer  ahora  con  la  energía?  Ya  no  hay  deseos,  ni  ambición,  y  tienes 




infinitas energías fluyendo. ¿Qué hacer con esas energías? Pueden ser transforma-




das  en  compasión.  Ya  ni  siquiera  la  meditación  es  necesaria:  has  llegado,  estás 




rebosante,  ahora  puedes  compartir.  Ahora  puedes  compartir  con  millones,  puedes 




dar. 




Así  que  Buda  hizo  de  esto  una  parte  básica  de  su  enseñanza.  A  la  primera 




parte se la llama dhyana, meditación, y a la segunda parte prajna, sabiduría, logro. 




A  través  de  la  meditación  llegas  a  prajna.  Éstos  son  tus  fenómenos  internos: 




primero meditación, luego sabiduría. Un hombre Iluminado siempre está equilibra-




do:  cuando  no  había  meditación  dentro,  por  fuera  había  deseos;  ahora  que  hay 




sabiduría dentro, hacia el exterior debería haber compasión. Las energías externas 




deberían convertirse en compasión cuando las energías internas se han convertido 




en sabiduría, en Iluminación. Iluminación dentro, compasión fuera. 




El hombre perfecto siempre está equilibrado. 




De  forma  que  Buda  dice:  "Sigue  y  sigue  y  ayuda  a  que  la  gente  se  salve". 













- 124 - 




Gensha se lamentó: ¿Cómo hacerlo si llegas a alguien que está sordo, mudo y 




ciego?,  y  casi  siempre  te  encuentras  gente  así,  porque  es  la  única  que  hay.  No  te 




encuentras con un Buda, y de todos modos un Buda no te necesita. Te encuentras 




con una persona ignorante, que no sabe qué hacer, que no sabe a dónde ir. ¿Cómo 




ayudarle? 




Preocupado por estas palabras, uno de los discípu- 




los de Gensha fue a consultar al Maestro Ummon. 







Ummon  era  un  discípulo  hermano  de  Gensha:  eran  discípulos  del  mismo 




Maestro,  Seppo.  ¿Qué  hacer?  Gensha  le  había  dicho  algo  tan  inquietante:  ¿cómo 




ayudar a la gente? Acudió a Ummon. 




Gensha  era  un  Maestro  muy  silencioso,  mientras  que  Ummon  era  muy 




famoso;  tenía  miles  de  discípulos  y  tenía  muchas  estratagemas  para  trabajar  con 




ellos.  Era  un  hombre  que,  como  Gurdjieff,  creaba  situaciones,  porque  sólo  las 




situaciones pueden ayudar. 




Si estás mudo, si estás sordo, la palabra no puede ayudar. Si estás ciego, los 




gestos son inútiles. ¿Qué hacer entonces? Sólo las situaciones pueden ayudar. 




Si estás ciego, no te puedo mostrar la puerta con un gesto, ¡porque no puedes 




ver!  ¡No  te  puedo  hablar  de  esa  puerta porque estás sordo y no puedes escuchar! 




En realidad ni siquiera puedes hacer la pregunta. "¿Dónde está la puerta?", porque 




estás mudo. ¿Qué hacer? Hay que crear una situación. 




Puedo tomarte de la mano, puedo llevarte con mi mano hacia la puerta. Pero 




no sirve ningún gesto, ninguna palabra. Tengo que hacer algo; tengo que crear una 




situación en la que el sordo, el mudo y el ciego puedan moverse. 







Preocupado por estas palabras, uno de los discípu- 




los de Gensha fue a visitar al Maestro Ummon. 







Porque  sabía  bien  que  Gensha  no  diría  mucho;  no  era  hombre  de  muchas 




palabras y nunca creaba ninguna situación; decía cosas y se mantenía en silencio. 




La gente tenía que acudir a otros Maestros para preguntar qué quería decir. Era un 




tipo de hombre diferente, un tipo de hombre silencioso, como Ramana Maharshi; no 




hablaba  mucho.  Pero  Ummon  era  como  Gurdjieff;  él  tampoco  era  un  hombre  de 




palabras, pero creaba situaciones y usaba las palabras sólo para crear situaciones. 




Fue a consultar al Maestro Ummon, quien, al igual 




que Gensha, era un discípulo de Seppo. 




Y  Seppo  era  totalmente  diferente  a  ambos.  Se  dice  que  jamás  habló. 




Permaneció  completamente  en  silencio,  así  que  no  tenía  problemas:  nunca  se 




encontró  con  un  sordo,  mudo  y  ciego,  porque  nunca  se  movió.  Sólo  las  personas 




que  estaban  buscando,  sólo  las  personas  cuyos  ojos  estaban  abriéndose 




ligeramente,  sólo  las  personas  que  estaban  sordas  pero  que  si  les  hablabas  alto 




podían  escuchar,  que  estaban  mudas  pero  que  si  forzabas  una  situación  podían 




decir algo... Es por eso por lo que muchas personas se Iluminaron cerca de Seppo, 




porque los que ya estaban al borde llegaron a él. 




Ummon y Gensha se Iluminaron con Seppo, un hombre totalmente silencioso, 




que estaba siempre sentado y no hacía nada. Si querías aprender podías estar con 




él,  si  no  querías  te  podías  ir.  El  no  decía  nada.  Tú  tenías  que  aprender,  él  no 




enseñaba. Él no era un profesor, pero mucha gente aprendió. 




El discípulo acudió a Ummon: 







"Inclínate, por favor", dijo Ummon. 










- 125 - 




Empezó  inmediatamente,  porque  las  personas  que  están  Iluminadas  no 




pierden el tiempo, sencillamente se lanzan a la cuestión inmediatamente. 







"Inclínate, por favor", dijo Ummon. El monje, 




aunque cogido por sorpresa... 







¡Porque esas no son maneras! No se ordena a nadie que se incline. Y no hay 




necesidad: si alguien quiere inclinarse, se inclinará, si quiere presentarte sus respe-




tos, los presentará. Si no quiere no lo hará. ¿Qué tipo de hombre es este Ummon? 




Dice:  "Inclínate,  por  favor",  casi  antes  de  que  el  monje  le  haya  preguntado  nada; 




acaba de entrar en la habitación, y Ummon dice: "Saluda, por favor". 







El monje, aunque cogido por sorpresa, obedeció el 




mandamiento del Maestro: luego se enderezó con 




la esperanza de que su interrogante fuese respon- 




dido. Pero en vez de una respuesta, Ummon le lan- 




zó un bastón. Él dio un salto hacia atrás. "Bueno", 




dijo Ummon, "no estás ciego. Ahora acércate". 







Le  dijo:  puedes  ver  mi  bastón,  así  que  una  cosa  es  segura,  no  estás  ciego. 




Ahora acércate. 







El monje hizo como se le había ordenado. "Bien", 




dijo Ummon, "así que tampoco estás sordo". 







Puedes escuchar; te digo que te acerques y te acercas. 







"Bueno, ¿comprendes?". "¿Comprender qué señor?", 




dijo el monje. "Ah, tampoco estás mudo", dijo 




Ummon. Al oír estas palabras el monje despertó 




como de un profundo sueño. 







¿Qué sucedió? ¿Qué está indicando Ummon? Primero, está diciendo que si no 




es tu problema, ¿por qué estar preocupado? Hay personas que vienen a mí... Vino 




un  hombre  muy  rico,  uno  de  los  más  ricos  de  la  India,  y  dijo: "¿Qué pasa con los 




pobres?  ¿Cómo  ayudar  a  los  pobres?".  Así  que  le  dije:  "Si  eres  pobre,  entonces 




pregunta.  Si  no,  ¡deja  que  pregunten  los  pobres!  ¿Cómo  es  que  es  un  problema 




para ti? Tú no eres pobre, así que, ¿por qué hacer un problema de ello?". 




Yo estaba presente un día en que el hijo de Mulla Nasrudín estaba trabajando 




tenazmente  con  sus  deberes,  por  supuesto  refunfuñando.  De  pronto,  levantó  la 




mirada  y  preguntó  a  su  padre:  "Papa,  ¿para  qué  sirve  todo  este  rollo  de  la 




educación?". 




Nasrudín le respondió: "Bueno, no hay nada como la educación. Te hace capaz 




de preocuparte por toda la gente del mundo excepto por ti mismo". 




No hay nada como la educación. La educación simplemente te hace capaz de 




preocuparte  por  situaciones  de  todas  las  partes  del  mundo,  por  toda  la  gente, 




excepto por ti mismo. 




Los problemas siempre han existido, siempre existiirán. No es porque tú estés 




aquí  que  hay  problemas  en  otra  parte.  Tú  no  existías,  y  ya  existían;  pronto  no 




existirás,  y  permanecerán  ahí.  Cambian  de  color,  pero  permanencen.  El  plan  del 




universo  es  tal  que  parece  que  mediante  problemas  y  sufrimiento  algo  está  cre-




ciendo. Parece ser un paso, parece ser un aprendizaje necesario, una disciplina. 




Lo primero que Ummon está señalando es: Tú no estás ni ciego, ni mudo, ni 




sordo, así que, ¿por qué estás preocupado y por qué estás agitado? Tú tienes ojos, 




¿por qué perder el tiempo pensando en los ciegos? ¿Por qué no mirar a tu Maestro? 







- 126 - 




Porque los ciegos siempre existirán, pero tu Maestro no estará aquí por siempre. Tú 




puedes  pensar  y  preocuparte  en  cómo  salvar  a  los  ciegos  y  los  sordos,  pero  el 




hombre que puede salvarte no estará aquí para siempre. Así que preocúpate por tí 




mismo. 




También  mi  experiencia  es  que  la  gente  se  preocupa  sólo  por  los  demás. 




Incluso una vez un hombre me hizo exactamente la misma pregunta. Dijo: "Noso-




tros podemos escucharte, pero, ¿qué pasa con los que no pueden venir a escuchar? 




¿Qué hacer? Nosotros podemos leerte"; dijo, "pero, ¿y los que no saben leer?". 




Parecen preguntas pertinentes, pero están absolutamente fuera de lugar. ¿Por 




qué  estás tú preocupado? Si te preocupas así, entonces nunca te podrás Iluminar, 




porque una persona que va gastando y disipando su energía en los demás nunca se 




mira a sí misma. En realidad es un truco de la mente para huir de uno mismo: te 




sientes  muy  bueno  porque  te  estás  preocupando  por  los  demás.  Eres  un  gran 




reformador  social,  o  un  revolucionario,  o  un  utópico;  un  gran  servidor  de  la 




sociedad;  pero,  ¿qué  estás  haciendo?  Simplemente  estás  evitando  la  pregunta 




básica; es contigo con el que hay que hacer algo. 




Olvídate de la sociedad entera y sólo entonces podrás hacer algo; y cuando tú 




estés salvado, puedes empezar a salvar a los demás. 




Pero  antes  de  eso,  por  favor,  no  lo  pienses,  es  imposible.  Antes  de  estar 




curado no puedes curar a nadie. Antes de que tú estés lleno de luz, no puedes ayu-




dar  a  nadie  a  encender  su  propio  corazón.  Imposible:  sólo  una  llama  encendida 




puede  ayudar  a  alguien.  Primero  conviértete  en  una  llama  encendida:  eso  es  lo 




primero. Y lo segundo es: Ummon creó una situación. Podría haber dicho esto, pero 




no  lo  dijo:  creó  una  situación,  porque  sólo  en  una  situación  te  involucras  to-




talmente.  Si  digo  algo  sólo  se  involucra el intelecto. Luchas desde la cabeza; pero 




tus  piernas,  tu  corazón,  tus  riñones,  tu  hígado,  tu  totalidad  no  está  involucrada. 




Pero  cuando  al  monje  le  lanzarón  un  bastón,  saltó  totalmente.  Entonces  fue  una 




acción  total;  entonces  no  sólo  la  cabeza  y  las  piernas,  el  riñón,  el  hígado,  sino  la 




totalidad de él saltó. 




Ese  es  todo  el  punto  de  mis  técnicas  de  meditación:  todo  tu  ser  tiene  que 




vibrar, saltar; todo tu ser tiene que bailar; todo tu ser tiene que moverse. Si sim-




plemente te sientas con los ojos cerrados, sólo la cabeza está involucrada. Puedes 




seguir  y  seguir  dentro  de  la  cabeza  -y  hay  mucha  gente  que  continúa  sentándose 




durante años seguidos, repitiendo un mantra con los ojos cerrados. Pero un mantra 




se  mueve  en  la  cabeza;  tu  totalidad  no  está  involucrada:  ¡y  en  la  existencia  está 




involucrada tu totalidad! 




Tu  cabeza  está  en  Dios  tan  sólo  en  la  misma  medida  en  la  que  lo  están  tu 




hígado y tus riñones y tus pies. Estás totalmente en Él, y la cabeza sola no puede 




darse cuenta de esto. 




Cualquier  cosa  intensamente  activa  será  útil.  Inactivo,  puedes  simplemente 




seguir divagando dentro de la mente. Y los sueños, los pensamientos, no tienen fin. 




Siguen infinitamente. 




Kabir dijo que hay dos infinitos en el mundo: uno es la ignorancia y el otro es 




Dios.  Hay  dos  cosas  que  no  tienen  fin: Dios no tiene fin, y la ignorancia tampoco. 




Puedes  seguir  repitiendo  un  mantra, pero no servirá de nada a no ser que tu vida 




entera  se  convierta  en  un  mantra,  a  no  ser  que  estés  completamente  involucrado 




en ello, sin reservar nada, sin división. Eso es lo que hizo Ummon. Tiró un bastón al 




monje. 







Él dio un salto hacia atrás. "Bueno", dijo Ummon. 




"no estás ciego. Ahora acércate. El monje hizo co- 




mo se le había ordenado. "Bien, tampoco estás  




sordo". 







¿Qué  está  indicando?  Está  indicando  esto:  "Tú  puedes  comprender,  así  que, 







- 127 - 




¿por  qué  perder  el  tiempo?".  Luego  le  pregunta:  "Bueno,  ¿comprendes?".  Ummon 




había  terminado.  La  situación  estaba  completa.  Pero  el  discípulo  no  estaba  listo 




todavía, aún no lo había entendido. Preguntó, "¿Comprender qué, señor?", 




Ahora  todo  estaba  allí.  Ummon  había  dicho  todo  lo  que  había  que  decir.  Y 




había  creado  una  situación  en  la  que  no  había  pensamientos:  cuando  alguien  te 




lanza  un  bastón,  saltas  sin  ningún  pensamiento.  Si  piensas  no  puedes  saltar, 




porque para cuando has decidido saltar ya te ha pegado el bastón. No hay tiempo. 




La mente necesita tiempo, para pensar se necesita tiempo. Cuando alguien te 




tira un bastón, o te encuentras de repente una serpiente en el camino, ¡saltas! No 




piensas  en  ello,  no  haces  un  silogismo,  no  dices:  Aquí  hay  una  serpiente;  una 




serpiente  es  peligrosa;  es  posible  la  muerte;  debo  saltar.  Ahí  no  sigues  a 




Aristóteles. Sencillamente pones todo Aristóteles de lado: ¡saltas! No te importa lo 




que dice Aristóteles; eres ilógico. Pero siempre que eres ilógico eres total. 




Esto  es  lo  que  dijo  Ummon.  Saltas  totalmente.  Si  puedes  saltar  totalmente, 




¿por qué no meditar totalmente? 




Cuando  te  tiran  un  bastón,  saltas  sin  preocuparte  por  el  mundo.  No 




preguntas: "Eso está bien, pero, ¿y un ciego? Si tiras un bastón, ¿cómo ayudará eso 




a  un  ciego?".  No  haces  ninguna  pregunta,  simplemente  saltas;  simplemente  lo 




esquivas. En ese momento desaparece el mundo entero, sólo TÚ eres el problema. Y 




el problema está ahí, tienes que resolverlo y salir de él. 







"¿Comprendes?". 







Eso es lo que preguntó Ummon. El punto está completo. 







"¿Comprender qué, señor?", dijo el monje. 







Aún no lo ha comprendido. 







"Ah, tampoco eres mudo". 







También puedes hablar. 







Al oír estas palabras el monje despertó como de 




un profundo sueño. 




Una  situación  completa,  no  verbal,  ilógica,  total.  Como  si  alguien  le  hubiera 




sacudido  y  despertado.  Se  despertó;  por  un  momento  todo  se volvió claro. Por un 




instante hubo un relámpago, no había oscuridad. Sucedió el satori. 




Ahora está ahí el sabor. Ahora el discípulo puede saborearlo. Ahora ha sabido 




y  nunca  podrá  olvidarlo.  Ahora  la  búsqueda  será  totalmente  diferente.  Antes  de 




esto,  era  la  búsqueda  de  algo  desconocido,  ¿y  cómo  puedes  buscar  algo 




desconocido?  ¿Y  cómo  puedes  dejar  toda  tu  vida  por  ello?  Pero  ahora  será  total, 




ahora no es algo desconocido: se le ha dado un vislumbre. Ha saboreado el océano, 




quizá en una taza de té, pero el sabor es el mismo. Ahora sabe. Fue realmente una 




pequeña  experiencia,  una  ventana  abierta,  pero  todo  el  cielo  estaba  allí.  Ahora 




puede salir de la casa, salir bajo el cielo y vivir en él. Ahora sabe que la cuestión es 




individual. 




No  lo  hagas  social.  La  cuestión  eres  TÚ,  Y  cuando  digo  tú,  quiero  decir  tú, 




cada individuo, no como grupo, no como sociedad. Cuando quiero decir tú, simple-




mente  quiero  decir  TÚ,  el  individuo,  y  el  truco  de  la  mente  es  hacerlo  social.  La 




mente  quiere  preocuparse  por  los  demás  y  entonces  elude  el  problema.  Puedes 




posponer  tus  propios  problemas:  es  así  como  has  estado  desperdiciando  tu  vida 




durante muchas vidas. No la desperdicies más. 




He estado manteniendo estas charlas, más sutiles que las de Ummon, pero si 




no me escuchásis puede que tenga que encontrar cosas menos refinadas. 







- 128 - 




No pienses en los demás. Primero resuelve tus problemas, entonces tendrás la 




claridad  para  ayudar  también  a  los  demás.  Nadie  puede  ayudar  a  no  ser  que  él 




mismo esté Iluminado. 













- 129 - 




Capítulo X 







Viendo Doble 







9 de Noviembre, 1974 










Le preguntó un monje curioso a un 




Maestro: "¿Cuál es el Camino?". 




"Está justo ante tus ojos", dijo el Maestro. 




"¿Por qué no lo veo por mí mismo?", 




preguntó el monje. 




"Porque estás pensando en ti mismo", 




dijo el Maestro. 




"¿Y usted?", dijo el monje, "¿usted lo ve?". 




El Maestro dijo: "Mientras sigas 




viendo doble, diciendo que yo no y tú sí, y así 




sucesivamente, tus ojos estarán nublados". 




"Cuando no hay ni yo ni tú, 




¿se puede ver?", dijo el monje. 




"Cuando no hay ni yo ni tú, ¿quién es el que quiere 




verlo?", replicó el Maestro. 







Sí, el Camino está justo ante tus ojos. 




Pero tus ojos no están justo ante el Camino: están cerrados, cerrados de una 




forma muy sutil. 




Están  nublados.  Millones  de  pensamientos  los  están  cerrando,  millones  de 




sueños  flotan  sobre  ellos;  todo lo que has visto está ahí, todo lo que has pensado 




está ahí. 




Y  has  vivido  mucho  tiempo,  muchas  vidas,  y  has  pensado  mucho,  y  está 




todo ahí acumulado en tus ojos. 




Pero  como  los  pensamientos  no  se  pueden  ver,  ves  tus  ojos  como  si 




estuvieran limpios. 




No  tienen  claridad.  Hay  en  tus  ojos  millones  de  capas  de  pensamientos  y 




sueños. 




El Camino está justo delante de ti. Todo lo que es, está justo ante ti. 




Pero  tú  no  estás  aquí.  No  estás  en  ese  momento apacible en el que tus ojos 




están totalmente vacíos, sin nubes, y ves, y ves lo que es. 




Así  que  lo  primero  que  hay  que  comprender  es:  cómo  conseguir  ojos  sin 




nubes,  cómo  vaciar  tus  ojos  para  que  puedan  reflejar  la  verdad,  cómo  no  estar 




continuamente  en  un  loco  apresuramiento  en  tu  interior,  cómo  no  estar 




continuamente pensando, cómo relajar el pensamiento. 




Cuando  no  hay  pensamiento,  ves;  cuando  hay  pensamiento,  sigues 




interpretando y sigues errando. 




No  seas  un  intérprete  de  la  realidad,  se  un  visionario.  ¡No  pienses  en  ella, 




vela! 




¿Qué  hacer?  Una  cosa:  Cada  vez  que  mires,  se  sólo  la  mirada.  Pruébalo. 




Sucede. Le ha sucedido a muchas personas, ¿por qué no a ti? 




Tú no eres una excepción. La ley universal es tan asequible para ti como para 




Buda o como para cualquiera. Tan sólo haz un poco de esfuerzo. 




Cuando  veas  una  flor tan sólo vela, no digas nada. El río fluye: siéntate a la 




orilla y ve el río, pero no digas nada. Las nubes se mueven por el cielo: túmbate en 




el suelo y ve, y no digas nada. ¡No verbalices! 




Este  es  el  hábito  más  profundo:  verbalizar;  éste  es  todo  tu  adiestramiento: 







- 130 - 




saltar  inmediatamente  de  la  realidad  a  las  palabras,  empezar  a hacer palabras in-




mediatamente:  "bonita  flor",  "preciosa  puesta  de  sol".  Si  es  preciosa,  ¡dejala  ser 




preciosa!: ¿por qué meter la palabra? Si es bonita, ¿crees que la palabra "bonita" la 




hará  más  bonita?  Por  el  contrario,  te  perdiste  un  momento  extático.  Entró  la 




verbalización. 




Antes  de  poder  ver,  te  fuiste,  te  fuiste  en  un  vagabundeo  interno;  si  te  vas 




demasiado lejos en este vagabundeo te vuelves loco. 




¿Qué  es  un  loco?  El  que  nunca  está  en  la  realidad,  el  que  siempre  está 




vagando en su propio mundo de palabras y ha ido tan lejos que no puede regresar. 




El  loco  no  está  en  la  realidad,  pero,  ¿estás  tú  en  la  realidad?  Tú  tampoco 




estás,  la  diferencia  es  sólo  de  grado. Un loco se ha ido muy lejos; tú nunca fuiste 




tan  lejos,  tan  sólo  anduviste  en  la  vecindad,  y  te  vuelves,  tocas  lentamente  la 




realidad, y te vas de nuevo. 




Tienes  un  pequeiío  toque,  un  pequeiío  contacto  en  alguna  parte; 




desarraigado, pero aún parece que una raíz está ahí, en la realidad. 




Pero  esa  raíz  es  muy  frágil,  se  puede  romper  en  cualquier  momento,  con 




cualquier  accidente:  se  muere  tu  esposa,  tu  marido  huye,  te  arruinas,  y  esa frágil 




raíz se rompe. Entonces continúas vagando y vagando hasta que ya no hay regreso, 




entonces nunca vuelves a la realidad. Éste es el estado del loco, y el hombre normal 




es diferente sólo en grado. 




¿Y  cuál  es  el  estado  de  un  Buda,  un  Iluminado,  un  hombre  del  Tao,  de 




comprensión,  de  consciencia?  Él  está  profundamente  enraizado  en  la  realidad, 




nunca se aparta de ella: justo lo contrario que el loco. 




Tú estás en el medio. Desde ese medio puedes ir hacia ser un loco o puedes ir 




hacia ser un Buda. ¡Depende de ti! 




No des mucha energía a los pensamientos, eso es suicida, te envenenas. Cada 




vez que empiece el pensamiento, si es innecesario -y el noventa y nueve por ciento 




de  los  casos  es  innecesario-  vuelve  inmediatamente  a  la  realidad.  Cualquier  cosa 




servirá:  incluso  tocar  la  silla  en  la  que  estás  sentado,  o  tocar  la  cama  en  la  que 




estás tumbado. Siente el tacto: es más real que tus pensamientos acerca de Dios. 




¡es más divino que tus pensamientos acerca de Dios porque es algo auténtico! 




Tócalo,  siente  el  tacto,  se  el  tacto,  estate  aquí  y  ahora.  ¿Estás  comiendo? 




Saborea bien la comida; huélela bien, mastícala bien: ¡estás mascando la realidad! 




No  te  vayas  vagando  en  pensamientos.  ¿Estás  tomando  un  baño?  ¡Disfrútalo!  ¿La 




ducha cae sobre ti? ¡Siéntela! 




Conviértete más y más en un centro que siente, en vez de en un centro que 




piensa. 




Sí, el Camino está justo ante tus ojos. Pero sentir no está muy permitido. La 




sociedad te educa como ser pensante, no como un ser que siente, porque sentir es 




impredecible, nadie sabe a dónde te llevará; y la sociedad no puede dejarte solo, te 




da pensamientos: todas las escuelas, colegios y universidades existen como centros 




para adiestrarte a pensar, a verbalizar más. 




Cuantas  más  palabras  dices,  más  talento  se  piensa  que  tienes;  cuanto  más 




articulado eres con palabras y palabras... más sabio se piensa que eres. 




Enfrentarte  con  ello  es  difícil,  porque  treinta,  cuarenta,  cincuenta,  sesenta 




años  de  adiestramiento...  Pero  cuanto  antes  empieces  mejor;  tráele  de  vuella a la 




realidad. 




Ese es el objeto de todos los grupos de "sensibilización"; en Occidente se han 




convertido en un punto focal, y todos los que están interesados en la consciencia, la 




expansión  de  la  consciencia,  tienen  que  estar  interesados  en  los  grupos  de 




sensibilización, en el adiestramiento para ser más sensible. 




¡Y  no  tienes  que  ir  a  ningún  sitio  para  aprenderlo!  La  totalidad  de  la  vida  es 




sensibilidad. La realidad está ante ti veinticuatro horas al día, a tu alrededor. Te ro-




dea,  respiras  en  ella,  la  comes,  ¡todo  lo  que  haces  tienes  que  hacerlo  con  la 




realidad! 







- 131 - 




Pero  la  mente  se  va  lejos.  Existe  un  espacio  entre  tu  ser  y  tu  mente:  -no 




están  juntos,  la  mente  está  en  alguna  otra  parte.  Tú,  tienes  que  estar  aquí  en  la 




realidad,  porque  cuando  comes  tienes  que  comer  pan  real:  ¡pensar  en  pan  no 




basta!  Cuando  tomas  un  baño  tienes  que  tomar  un  baño  real:  pensarlo  no  sirve 




para nada. Cuando respiras, tienes que respirar aire auténtico: pensarlo no servirá. 




La realidad te rodea por todas partes, te está golpeando por todos los lados; 




la encuentras dondequiera que vas. 




Ese es el significado de: El Camino está justo enfrente de tus ojos. 




Está en todas pa¡rtes, porque no puede haber otra cosa: sólo lo real es. 




Entonces, ¿cuál es el problema? ¿Por qué entonces la gente sigue buscando, y 




buscando y buscando y nunca lo encuentra? ¿Dónde está el problema? ¿Cuál es el 




núcleo básico de todo el problema? 




El  problema  es:  la  mente  está  en  los  pensamientos.  Existe  la  posibilidad  de 




que la mente esté en los pensamientos. El cuerpo está en la realidad, pero la mente 




puede estar en los pensamientos: y esa es la dualidad. 




Y  todas  vuestras  religiones  han  estado  a  favor  de  la  mente  y  no  a  favor  del 




cuerpo: ese ha sido el mayor obstáculo que ha existido nunca en este mundo. Enve-




nenan toda la mente de la humanidad: están a favor de la mente, no de la realidad. 




Si  yo  os  digo:  cuando  estés  comiendo,  come  saboreando,  y  come  tan 




profundamente  que  te  olvides  del  que  come,  que  te  conviertas  simplemente  en  el 




proceso  de  comer,  ¡os  sorprenderá!  Porque ningún hombre religioso diría algo así! 




La  gente  religiosa  ha  estado  enseñando:  Come  sin  sabor,  aswad;  han  hecho  algo 




muy grande de ello: el adiestramiento del no-gusto. 




En  el  ashram  de  Gandhi  tenían  once  normas,  una  de  ellas  era  aswad,  no 




sabor:  come,  pero  sin  sabor,  mata  el  sabor  completamente.  Bebe,  pero  sin  sabor. 




Haz  tu  vida  todo  lo  insensible  que  sea  posible.  Insensibiliza  tu  cuerpo  totalmente 




para que te puedas convertir en pura mente. 




Te convertirás en ella, pero es así como la gente va hacia la locura. 




Yo os enseño lo contrario, justo lo opuesto. Yo no estoy en contra de la vida: y 




la vida es el Camino. Yo afirmo la vida en su totalidad. Yo no soy un negador, yo no 




niego, y quiero traer vuestra mente de vuelta a la realidad. 




Tu cuerpo es más real que tu mente. Puedes engañar con la mente, no puedes 




engañar  con  tu  cuerpo.  El  cuerpo  está  más  enraizado  en  el  mundo;  el  cuerpo  es 




más existencial que tu mente. Tu mente es sólo mental. Piensa, teje palabras, crea 




sistemas, y todos los sistemas son estúpidos. 




Una  vez  Mulla  Nasrudín  estaba  apostando  en  una  carrera  de  caballos.  En  la 




primera carrera, perdió; en 




la  segunda,  perdió;  tercera...  siguió  perdiendo,  y  dos  señoras  sentadas  justo  a  su 




lado en un palco estaban ganando continuamente. 




Entonces,  en  la  septima,  él  no  pudo  contener  su  curiosidad:  ¿Qué  sistema 




estaban siguiendo? En todas las carreras, y ya era la septima, habían resultado ga-




nadoras  y  él  había  perdido.  Así  que  se  armó  de  valor,  se  inclinó  y  preguntó  a  las 




señoras:  "¿Les  va  bien  ?".  Ellas  dijeron:  "Sí",  estaban  rebosando  de  felicidad;  así 




que él susurró: "¿Pueden decirme algo sobre su sistema? Sólo una pista". 




Una de las señoras dijo riéndose: "¡Tenemos muchos sistemas! Pero hoy nos 




hemos decidido por el de las colas largas". 




Y todos los sistemas y todas las filosofías son así: colas largas. 




Ningún  sistema  es  acorde  a  la  realidad,  porque  todos  los  sistemas  son 




fabricaciones  de  la  mente,  verbalizaciones, tus interpretación, tus proyecciones: la 




mente trabajando sobre la realidad; así es como nace un sistema. 




¡Todos los sistemas son falsos! 




¡La  Realidad  no  necesita  ningún  sistema!  La  realidad  necesita  claridad  de 




visión. Para mirarla no necesitas ninguna filosofía, está justo aquí y ahora. Antes de 




que  empieces  a  entrar  en  una  filosofía,  está  ahí;  cuando  vuelves,  está  ahí.  Y 




siempre habrá estado ahí contigo mientras tú estabas pensando en ella. 







- 132 - 




Pensar en la realidad es perdérsela. 




Si  eres  hindú,  te  la  perderás;  si  eres  cristiano,  te  la  perderás;  si  eres 




mahometano, te la perderás; todo "-ismo" es una forma de perdérsela. Si tienes el 




Corán en tu cabeza, te la perderás; si tienes el Gita en tu cabeza, te la perderás; no 




importa  la  Escritura  que  lleves:  la  Escritura  es  mente,  y  la  realidad  no  está 




supeditada a la mente; a la realidad no le preocupan tu mente y tus fabricaciones. 




¡Creas  bellas  teorías!  ¡Das  bellos  argumentos!  ¡Encuentras  racionalizaciones 




lógicas!  ¡Te  esfuerzas  mucho.  Sigues  refinando  tus  teorías,  sacándoles  brillo,  pero 




son  como  ladrillos.  Sigues  frotándolos,  sacándoles  brillo;  pero  nunca  se  pueden 




convertir en un espejo. 




Y  yo  os  digo:  quizás  los  ladrillos  puedan  convertirse  en  un  espejo...  ¡pero  la 




mente nunca se puede convertir en un espejo de la realidad. 




La mente es destructora. En el momento que entra, todo se nubla. 







Por favor, no seas un filósofo o un adicto a ningún sistema. Es fácil recuperar 




a un alcohólico; es fácil recuperar a una persona que ha entrado profundamente en 




las drogas; es difícil recuperar a un sistemadicto. 




Existen  organizaciones  como  Alcohólicos  Anónimos  para  los  alcohólicos,  y 




otras organizaciones para los drogadictos, pero no existe ninguna organización para 




personas  que  se  han  vuelto  sistemadictas:  no  puede  haberlas,  porque  toda 




organización es un sistema en sí misma. 




Yo no estoy dando un sistema. Todo mi esfuerzo es sacaros de vuestra mente 




sistematizadora. 




Si  te  puedes  volver  un  niño,  si  puedes  mirar  la  realidad  sin  ninguna 




preconcepción,  llegarás.  Es  sencilla,  es  ordinaria,  no  hay  nada  especial  en  ella.  La 




realidad no es nada especial ni extraordinaria: está ahí, ¡está por todas partes! 




Estás  intentando  hacer  lo  imposible,  lo  que  no  puede  hacerse;  estás 




intentando alcanzar lo real mediante la mente. Mediante la mente -pierdes lo real, 




no puedes encontrarlo. Tienes que abandonar la mente por completo. 




Sí, el Camino está justo ante tus ojos, pero tú no estás ahí. 




Lo  primero:  la  mente  no  ayudará;  trata  de  comprenderlo:  la  mente  no 




ayudará,  es  la  barrera.  Y  lo segundo: tu excesiva preocupación por ti mismo es la 




mayor barrera. 




Ha sido mi observación constante que las personas que meditan se descarrían 




porque están demasiado preocupadas por sí mismas. Son demasiado egocéntricas. 




Pueden  simular  humildad,  e  incluso  puede  que  quieran  saber  cómo  no  tener  ego, 




pero  son  las  personas  más  egocéntricas;  sólo  se  preocupan  por  sí  mismas,  sólo 




están interesadas en sí mismas. 




Preocuparse  por  los  demás  es  estúpido;  preocuparse  por  uno  mismo  es  aún 




más  estúpido;  porque  estar  preocupado  es  una  estupidez:  no  se  cambia  nada  con 




ello. 




La  gente  que  se  preocupa  por  los  demás  es  más  sana;  así  que  en  Occidente 




los psicoanalistas ayudan a la gente a pensar en los demás y a dejar de pensar en 




sí  mismos.  Los  psicólogos  enseñan  a  la  gente  a  ser  extrovertida,  a  no  ser 




introvertida, porque un introvertido se vuelve enfermo. Un introvertido en realidad 




se vuelve pervertido, piensa continuamente en sí mismo, se cierra, permanece con 




sus frustraciones, preocupaciones, ansiedades, angustias, depresiones, ira, envidia, 




odio, esto y lo otro. Y la gran ocupación de la gente es preocuparse. 




¡Piensa en qué tipo de angustia se vive así, continuamente preocupado! ¿Por 




qué  estoy  tan  enfadado?  ¿Cómo  debería  dejar  de  estarlo?  ¿Por  qué  odio?  ¿Cómo 




debería  trascenderlo?  ¿Por  qué  estoy  deprimido?  ¿Cómo  puedo  alcanzar  la  dicha? 




Se  está  continuamente  preocupado,  y  con  esta  preocupación  se  crean  las  mismas 




cosas por las que se está preocupado. Se convierte en un círculo vicioso. 




¿Has observado alguna vez que cuando quieres ir más allá de tu depresión la 




depresión  se  hace  más  profunda?  ¿Que  cuando  no  quieres  estas  enfadado  te  en-




fadas más? ¿Que cuando estás triste y ya no quieres estar triste, desciende sobre ti 







- 133 - 




más tristeza? ¿No lo has observado? Ocurre debido a la Ley del Efecto Contrario. 




Si  estás  triste  y  no  quieres  estar  triste,  ¿qué  harás?  Mirarás  tu  tristeza, 




tratarás de suprimirla, estarás atento a ello; y la atención es comida. 




Los psicoanalistas han encontrado una pista. Esa pista no es muy significativa, 




después  de  todo,  porque  no  puede  conducirte  a  la  realidad,  a  lo  sumo  puede 




hacerte  normalmente  insano.  Puede  hacerte  un  adaptado,  es  una  especie  de 




adaptación a la gente que te rodea. Dicen: Interésate por las preocupaciones de los 




demás; ayuda a la gente; sirve a la gente. 




Los Rotarios, los miembros de los Lion Clubs y otros, siempre dicen: Nosotros 




servimos;  son  extrovertidos.  Y  sentirás  que  la  gente  que  está  en  algún  servicio 




social, los que están interesados en los demás y menos interesados en sí mismos, 




son más felices que los que están demasiado interesados en sí mismos. 




Demasiado interés en uno mismo es una especie  de enfermedad. Cuanto más 




penetres  en  ti  más  se  abre  la  Caja  de  Pandora:  aparecen  muchas  cosas,  y  parece 




que  no  tiene  fin.  Estás  rodeado  por  tus  propias  ansiedades,  y  sigues  jugando  con 




tus heridas, sigues tocándolas una y otra vez para ver si se han curado o no. Te has 




convertido en un pervertido. 




¿Qué hacer? Sólo parece haber dos caminos: extroversión o introversión. Pero 




siendo  extrovertido  nunca  podrás  convertirte  en  un  Buda,  porque  tu  preocupación 




por los demás puede que sólo sea un escape. De hecho, lo es. No puedes mirar tus 




propias preocupaciones cuando estás preocupado por los demás. Te enfocas en los 




demás; tú estás en la sombra. 




¿Pero cómo crecerá tu ser interno de esta forma? Parecerás más feliz, puede 




que  parezca  que  estás  disfrutando  más  la  vida,  pero,  ¿cómo  vas  a  crecer?  ¿Cómo 




llegará tu ser interno a ese punto en el que se convierte en luz? Si no te interesas 




por él en absoluto, no sucederá. 




Ser extrovertido es bueno sólo en el sentido de que permaneces sano y no te 




vuelves  un  pervertido.  Ser  introvertido  es peligroso, porque si vas mal te volverás 




un pervertido. 




¿Qué hacer entonces? 




Trátate a ti mismo como si tú también fueses otro; no te intereses demasiado. 




Y eres otro. Si tu cuerpo es otro, ¿por qué no también mi propio cuerpo? Tu mente 




es otra, ¿por qué no mi propia mente? 




Sólo es una cuestión de distancia. Tu cuerpo está a un metro y medio de mí, 




mi cuerpo está un poco más cerca, eso es todo. Tu mente está ahí, mi mente está 




aquí, es una diferencia de distancia. Pero mi mente es tan otra como tu mente, y mi 




cuerpo está tan lejos como tu cuerpo. 




Y si este mundo entero no es una preocupación para mí, ¿por qué hacer una 




preocupación de mí mismo? 




¿Por qué no dejar ambos y no ser ni extrovertido ni introvertido? 




Éste es mi mensaje. 




Si no puedes seguir esto, entonces es mejor seguir a los psicoanalistas: se un 




extrovertido;  no  te  preocupes;  no  crecerás,  pero  al  menos  no  sufrirás  tanto  como 




sufre un introvertido. No seas un introvertido y no juegues con tus heridas. 




No te intereses demasiado. No seas tan egoísta. Mírate a ti mismo desde una 




distancia;  la  distancia  existe,  sólo  tienes  que  probarlo  una  vez  y  lo  sentirás;  tú 




también eres parte de "los demás". 




Cuando  tu  cuerpo  está  enfermo  es  como  si  el  cuerpo  de  otro  estuviera 




enfermo:  haz  todo  lo  que  sea  necesario,  pero  no  estés  demasiado  interesado, 




porque ese excesivo interés es una enfermedad más grande que la del cuerpo. 




Si tienes fiebre, vete al médico, toma la medicina, cuida del cuerpo, iY eso es 




todo!  ¿Por  qué  crear  otra  fiebre  que  ningún  doctor  puede  tratar?  Esta  fiebre  del 




cuerpo puede ser tratada, pero si te preocupas demasiado se crea otra fiebre; esa 




fiebre es más profunda: ningún doctor puede ayudarte con ella. 




Y éste es el problema: puede que el cuerpo se ponga bien pronto, pero la otra 







- 134 - 




fiebre  puede  continuar;  y  la  otra  fiebre  puede  seguir,  y  puede  que  sientas  que  el 




cuerpo está aún enfermo. Esto sucede todos los días. La enfermedad desaparece del 




cuerpo, pero no de la mente, y la mente la mantiene. Ha sucedido muchas veces. 




Una  vez  alguien  me  contó  sobre  un  amigo  suyo  borracho.  Andaba  con 




muletas, no podía andar sin ellas. Había estado con muletas durante muchos años, 




desde que tuvo un accidente veinte años antes. Entonces, un día que había bebido 




demasiado,  se  olvidó  de  las  muletas  y  salió  a  dar  un  paseo. Después de una hora 




volvió lleno de pánico; dijo: "¿Dónde están mis muletas? ¡No puedo andar sin ellas! 




Debo haber bebido demasiado" . 




Pero  si  puedes  andar  mientras  estás  borracho,  ¿por  qué  no  cuando  no  estás 




borracho? 




Ocasionalmente ha ocurrido que alguien que estaba paralítico, cuando su casa 




se  incendia  y  todo  el  mundo  sale  corriendo,  el  hombre  que  estaba  paralítico  y  no 




podía  salir  de  su  cama,  que  tenía  que  hacerlo  todo  en  la  cama,  él  también  sale 




corriendo; porque se olvida. La casa está ardiendo: se olvida completamente de que 




está paralítico. En ese olvido no está paralítico. Y fuera de la casa, la familia le mira 




y dicen: "¿Qué estás haciendo? ¡Cómo puedes correr!", y se cae; vuelve a recordar. 




Puede  que  estés  creando  muchas  enfermedades,  no  porque  el  cuerpo  esté 




enfermo,  sino  porque  la  mente  lleva  la semilla; de forma que una vez que sucede 




una  enfermedad,  la  mente  lleva  la  semilla  y  sigue  proyectándola  una  y  otra  vez. 




Muchas enfermedades, el noventa por ciento, tienen su origen en la mente. 




El  exceso  de  preocupación  por  ti  mismo  es  la  mayor  enfermedad  posible. No 




puedes ser feliz, no puedes disfrutar. ¿Cómo vas a disfrutar? ¡Con tantos problemas 




dentro!  ¡Problemas  y  problemas  y  problemas  y  nada  más!  Y  no  parece  haber 




solución. ¿Qué hacer? ¡Te vuelves loco! Por dentro todo el mundo está loco. 




He  oído  -sucedió  en  Washington-  que  un  hombre  se  subió  de  pronto  a  un 




mástil,  el  mástil  de  una  bandera;  se  reunió  una  multitud,  vino  la  policía,  y  el 




hombre gritaba tan alto como podía, decía palabrotas; luego bajó. 




Inmediatamente fue capturado por la policía, y le preguntaron: "¿Qué estaba 




haciendo ahí?". 




El hombre dijo: "No me molesten. ¡Si no hago algo tan loco de vez en cuando 




me volveré loco! Me volveré chiflado. De verdad, no me detengan. Si hago algo así 




de  vez  en  cuando,  todo  va  suave  como  la  seda.  Y  no  pensé  que  a  nadie  le 




importara,  porque  con  tanta  locura  como  hay  por  todas  partes,  ¿a  quién  iba  a 




importarle?". 




Tú también necesitas volverte loco de vez en cuando, como cuando te pones 




iracundo: la ira es una locura temporal. Si no permites un escape de vez en cuando, 




acumulas tanto que explotas y acabas chiflado. 




Pero si estás continuamente preocupado, ya estás chiflado. 




He  observado  que  la  gente  que  medita,  ora,  explora  y  busca  la  Verdad  son 




más  propensos  a  la  neurosis  Que  el  resto  de  la  gente.  Y  la  razón  es  que  están 




demasiado  interesados  en  sí  mismos,  son  demasiado  egocéntricos  pensando 




continuamente  en  esto  y  aquello,  este  bloqueo,  aquel  bloqueo,  esta  ira,  esa 




tristeza, el dolor de cabeza, el dolor de espalda, de estómago, de piernas... se están 




moviendo por dentro continuamente y nunca están bien, no pueden estarlo, porque 




el cuerpo es un vasto fenómeno y siempre están sucediéndote cosas. 




Y si no está sucediendo nada, también entonces están preocupados. ¿Por qué 




no  está  sucediendo  nada?  y  tienen  que  crear  algo  inmediatamente,  porque  eso  se 




ha convertido en su constante ocupación, de otra forma se sienten perdidos. ¿Qué 




hacer? ¡No está sucediendo nada! ¿Cómo es posible que no me esté pasando nada? 




Sólo sienten su ego cuando está sucediendo algo: quizás sea depresión, tristeza, ira 




o una enfermedad; pero si está sucediendo algo se sienten bien, se pueden sentir a 




sí mismos. 




¿Has visto a los niños? Se pellizcan a sí mismos para sentir que están. El niño 




sigue en ti: te gustaría pellizcarte y ver si estás o no. 







- 135 - 




Se cuenta de Mark Twain que una vez, en la cena de una fiesta, de pronto le 




entró pánico y dijo: "Lo siento, tengo que irme; y tendrán que llamar a un doctor. 




Parece que mi pierna derecha se ha quedado paralizada". 




La señora que estaba sentada a su lado se echó a reír y dijo: "No se preocupe, 




ha estado pellizcando mi pierna". 




Entonces Mark Twain explicó: "Una vez, hace veinte años, un médico me dijo: 




'Un  día  u  otro  se  quedará  paralítico  del  lado  derecho',  así  que  desde  entonces  he 




estado  pellizcándome  la  pierna  derecha;  siempre  lo  hago  veinte  o  treinta  veces  al 




día.  Justo  ahora  me  estaba  pellizcando  y..."  -estaba  pellizcando  la  pierna  de  otra 




persona. 




¿Pero  por  qué  seguir  pellizcando?  ¿Por  qué  preocuparse  por  la  parálisis?  Es 




todavía  peor  enfermedad  pellizcarse  la  pierna  treinta  veces  al  día  durante  veinte 




años; ¡es peor que una parálisis! La parálisis sucede una vez; esto está sucediendo 




treinta veces al día durante veinte años. 




Se dice que un valiente muere una vez y que los cobardes mueren millones de 




veces: porque siguen pellizcándose con la aprensión de si ya están muertos o no. 




Tus  enfermedades  te  ayudan  a  retener  tu  ego.  Sientes  que  está  sucediendo 




algo;  por  supuesto,  no  la  dicha,  no  el  éxtasis,  sino  la  tristeza  y  el  "nadie  es  más 




triste  que  yo",  y  el  "nadie  está  tan  bloqueado  como  yo",  y  el  "nadie  tiene  tal 




jaqueca  como  la  que  yo  tengo";  ¡ahí  te  sientes  superior,  todos  los  demás  son 




infetiores! 




Si  estás  demasiado  interesado  en  ti  mismo,  recuerda,  no  llegarás.  Esta 




preocupación excesiva te cerrará, y el Camino está justo ante tus ojos. Tienes que 




abrir los ojos, no cerrarlos. 




Ahora trata de comprender esta parábola. 







Le preguntó un monje curioso a un Maestro: 




"¿Cuál es el Camino?". 







"Lo  primero  que  hay  que  comprender  es  que  el  monje  es  un  curioso,  no  un 




buscador. Si eres un buscador preguntas de distinta forma, preguntas con tu ser, te 




pones en juego a ti mismo, te conviertes en un jugador apostando. 




La curiosidad es sólo como un picor; sientes un picor sutil en la mente, pero 




no es nada, no estás realmente interesado en ello, no eres sincero. Sea cual sea la 




respuesta,  no  te  preocupará,  no  te  cambiará.  Un  hombre  curioso  es  un  hombre 




superficial. 




No  puedes  hacer  tales  preguntas por curiosidad, tienes que hacerlas por una 




búsqueda muy auténtica. 




Cuando vas a un Maestro te sientes obligado a preguntár algo, si no pensarán 




que  eres  tonto.  Mucha  gente  viene  a  mí  y  yo  se  por  qué  preguntan.  A  veces 




simplemente lo hacen por curiosidad: como han venido, tienen que preguntar, si no 




se pensará que son tontos. 




Y preguntando demuestran que son tontos, porque si la pregunta no ha salido 




realmente de ti, si la pregunta no se ha convertido en un profundo interrogante, si 




la pregunta no lo pone todo en juego, si el problema no es un problema de vida o 




muerte,  si  no  estás  dispuesto  a  ser  transformado  por  la  respuesta,  eres  tonto  si 




preguntas. 




Y si no estás preguntando desde el corazón, es difícil dar alguna respuesta; e 




incluso si se da una respuesta, la malinterpretarás. 




Este  monje  era  un  monje  curioso  y  por  eso  en  esta  parábola  no  despierta. 




Hemos  estado  estudiando  muchas  parábolas;  cuando  la  búsqueda  es  auténtica,  al 




final  sucede  el  satori,  llega  una  cierta  iluminación:  de  pronto  el  discípulo  está 




alerta, como si alguien le hubiera sacudido y despertado; llega una claridad, quizá 




sólo durante una fracción de segundo, pero las nubes se dispersan y se ve el cielo 




enorme. Las nubes volverán -ese no es el problema- pero ahora sabes lo que es el 







- 136 - 




cielo auténtico y llevarás esa semilla dentro de ti. 




Si se cuida adecuadamente, esta semilla se convertirá en un árbol, y miles de 




seres podrán encontrar descanso y cobijo debajo de ti. 




Pero si sólo eres curioso no sucederá nada. Si estás curioso, la pregunta no ha 




salido  del  corazón,  es  un  picor  intelectual:  y  en  la  mente  no  se  pueden  sembrar 




semillas. 




Jesús  solía  contar  la  parábola  de  un  granjero  que  fue  a  sembrar  y  tiró  las 




semillas  aquí  y  allá.  Algunas  cayeron  en  el  camino:  nunca  germinaron,  porque  el 




camino era duro y las semillas no pudieron penetrar en la tierra, no pudieron entrar 




en  la zona más profunda, más oscura de la tierra; porque sólo allí sucede el naci-




miento.  Sólo  en  la  profunda  oscuridad  comienza  Dios  a  trabajar:  su  trabajo  es 




secreto y oculto. 




Algunas  cayeron  al  lado  del  camino:  germinaron,  pero  los  animales  las 




destruyeron. 




Sólo algunas cayeron en el terreno adecuado: éstas no sólo germinaron, sino 




que crecieron a su altura máxima, florecieron, llegaron a su plenitud; y cada semilla 




llegó a ser millones de semillas. 




Si preguntas por curiosidad, estás preguntando desde el camino: la cabeza es 




como ese duro camino, tiene que serlo: tiene un tráfico tan constante... Tiene que 




estar  muy  dura,  casi  como  el  cemento.  Ni  siquiera  en  las  carreteras  hay  tanto 




tráfico como. en tu mente. 




¡Tantos pensamientos yendo de aquí para allí a toda velocidad! Aún no hemos 




sido capaces de inventar ningún vehículo más rápido que el pensamiento; nuestros 




vehículos más veloces son nada ante el pensamiento. Los astronautas pueden llegar 




a  la  luna,  pero  no  pueden  llegar  con  la  velocidad  del  pensamiento,  tardan  cierto 




tiempo; pero tú puedes llegar inmediatamente a la luna con el pensamiento. Para el 




pensamiento es como si el espacio no existiera: en un momento puedo estar aquí, 




al  momento  siguiente  en  Londres  y  al  siguiente  en  Nueva  York,  y  saltar  muchas 




veces alrededor del mundo en un segundo. Hay tanto tráfico que el camino es casi 




de cemento. Arroja algo ahí y nunca germinará. 




La curiosidad viene de la cabeza. Preguntar así algo a un Maestro es como si 




te hubieras encontrado con él en el mercado y le preguntases. 




Conozco a este tipo de gente. Incluso en el anden, cuando iba a coger un tren, 




me acompañaban y me preguntaban:  “¿Y Dios? ¿Existe Dios?". 




Esta  gente  son  curiosos.  ¡Y  son  tontos!  Nunca  hagas  una  pregunta  por 




curiosidad, ¡porque ES INUTlL!: pierdes tu tiempo y haces que los demás pierdan el 




suyo. 




Si el monje hubiera hecho a este Maestro la pregunta justo desde el corazón, 




el final habría sido diferente. Entonces habría florecido el satori, habría habido una 




plenitud. Pero el final no es así porque el principio fue incorrecto. Un Maestro te da 




una  respuesta  por  compasión,  sabiendo  bien  que  eres  curioso;  pero  quizá,  ¿quién 




sabe?,  a  veces  suceden  accidentes  y  los  curiosos  se  vuelven  auténticamente 




interesados. Nunca se sabe. 







Le preguntó un monje curioso a un Maestro: 




"¿Cuál es el Camino?". "Está justo ante tus ojos", 




dijo el Maestro. 







Esto  es  absurdo,  porque  si  realmente  está  ante  tus  ojos,  entonces,  ¿por  qué 




busca  la  gente,  por  qué  pregunta  la  gente?  ¿Y  por  qué  no  pueden  ver  por  sí  mis-




mos? 




Hay  que  comprender  varias  cosas.  La  primera  es  que  cuanto  más  cerca  está 




algo, más difícil es verlo: si está cerquísima, es casi imposible, porque los ojos ne-




cesitan  un  cierto  espacio,  perspectiva,  para  ver.  Puedo  veros,  pero  si  me  acerco 




más y más, todo se vuelve borroso: vuestra cara será borrosa, las líneas perderán 







- 137 - 




su forma; y si sigo acercándome y acercándome hasta poner mis ojos sobre tu cara, 




no  veré  nada,  tu  cará  se  volverá  una  pared.  Pero  aún  puedo  ver  un  poco  porque 




habrá una pequeña distancia 







Ni siquiera esa distancia existe entre tú y lo real. 




Está tocando tus ojos, está tocando tu piel; no sólo eso, penetra en tu piel. Se 




mueve en tu sangre. Late con tu corazón. ERES TÚ. 




El Camino no sólo está frente a tus ojos: el Camino eres tú. Eres uno con él. 




Así  que,  ¿cómo  verlo?  No  hay  ninguna  perspectiva,  ningún espacio. A no ser 




que alcances una inteligencia clara, una claridad de entendimiento, no serás capaz 




de verlo. A no ser que te vuelvas intensamente consciente, no serás capaz de verlo. 




No  hay  distancia,  así  que  las formas de ver ordinarias no servirán. Necesitas 




una extraordinaria consciencia, estar tan extraordinariamente alerta que nada esté 




dormido en ti. 




De  pronto  se  abre  la  puerta.  El  Camino  está  ahí,  tú  eres  el  Camino.  Pero 




yerras porque ya estaba ahí antes de que nacieras: naciste sobre el Camino, en el 




Camino, por el Camino, del Camino; porque el Camino es la realidad. 




Recuerda:  este  Camino  no  va  a  una  meta,  este  Camino  es  la  meta.  Así  que, 




en  realidad,  no  hay  viaje,  sólo  estar  alerta,  sólo  estar  en  calma,  silencioso,  sin 




hacer  nada.  Tan  sólo  convirtiéndote  en  claridad,  en  consciencia,  una  fresca 




comprensión silenciosa. 







"Está justo ante tus ojos", dijo el Maestro. 




"¿Por qué no lo veo por mí mismo?", preguntó 




el monje. 







Cuando  estás  curioso  toda  respuesta  creará  otra  pregunta,  porque  la 




curiosidad  nunca  puede  ser  satisfecha.  La  investigación  sí,  la  investigación  puede 




llegar  a  un  fin,  a  una  conclusión;  la  curiosidad  nunca,  porque  llevas  de  nuevo  la 




misma  mente  curiosa  a  la  respuesta,  y  surge  una  nueva  pregunta  de  ella.  Puedes 




satisfacer  a  alguien  que  realmente  está  inquiriendo,  pero  no  puedes  satisfacer  a 




alguien que está simplemente preguntando: "¿Por qué no lo veo por mí mismo?". 




Otra cosa: una persona curiosa en el fondo no está interesada en la realidad, 




sólo está interesada en sí misma. Dice: "¿Por qué no lo veo por mí mismo? ¿Por qué 




puedes verlo tú y yo no puedo verlo? No te puedo creer, no puedo confiar, y si está 




justo en frente de mis ojos, entonces, ¿por qué no puedo verto?". 







"Porque estás pensando en ti mismo", 




dijo el Maestro. 







EL CAMINO ESTÁ AHÍ, y tú estás pensando en ti mismo: "¿Por qué no puedo 




ver?". Nadie que esté tan lleno de ego puede ver. Ponlo de lado, porque el ego es 




todo  tu  pasado,  todo  lo  que  has  experimentado,  aquello  con  lo  que  has  sido 




condicionado,  todo  lo  que  has  conocido,  estudiado,  coleccionado,  recogido:  infor-




mación,  Escrituras,  conocimientos,  todo  eso  es  tu  ego,  todo  ello,  y  si  estás 




preocupado por ello, no puedes ver el camino. 







"¿Y usted?", dijo el monje. 







Todo lo que dice un Maestro, cada respuesta, podría conducir a un satori si la 




persona es la adecuada. Justo al principio, cuando dijo: "Está justo ante tus ojos!", 




habría sobrevenido la Iluminación si hubiera estado allí la persona adecuada. 




Pero  él  erró,  de  otra  forma  la  afirmación  siguiente  habría  sido  una 




comprensión.  "¿Por  qué  no  lo  veo  por  mí  mismo?",  preguntó.  "Porque  estás 




pensando  en  ti  mismo".  Pero  no. La curiosidad no puede quedar satisfecha, nunca 




tiene fin. 







- 138 - 




Siempre  que  toca  el  "yo"  de  alguien,  de  pronto  se  echa  sobre  ti. Él dijo: "¿Y 




usted?, ¿lo ve usted? 




El ego siempre siente: Si yo no puedo verlo, ¿cómo va a verlo cualquier otro? 




El ego nunca puede creer que alguien pueda no tener ego. Imposible. Y si tú puedes 




creerlo,  tu  ego  ya  ha  empezado  a  morir.  Si  puedes  sentir  esto,  tu  ego  ya  ha 




empezado  a  morir.  Si  puedes  sentir  que  alguien  puede  no  tener  ego,  la  sujeción 




está ya aflojándose. El ego no te permitirá sentir que nunca haya habido alguien sin 




ego. Y a causa de tu ego, continúas proyectando ego en los demás. 




Se  han  escrito  muchos  libros  sobre  Jesús  -más  que  sobre  ninguna  otra 




persona-  y  muchos  libros  tratan  de  probar  que  Jesús  tenía  un  ego  muy  profundo, 




porque decía: "Soy el hijo de Dios", "Yo y mi Padre somos uno". Está diciendo: Soy 




Dios. 




Muchos  psicoanalistas  han  intentado  explicar  que  estaba  neurótico.  ¿Cómo 




puedes decir que eres Dios? Debes estar lleno de ego. 




Eso  es  lo  que  creyeron  los  judíos  cuando  Jesús  estaba  vivo.  Ellos  también 




sintieron: "¡Este hombre está loco con su ego! ¿Qué está diciendo... que es Dios o 




el único hijo de Dios? ¡Reclamando tanto para sí mismo!". Y se burlaron. 




Se burlaron, se rieron. Y cuando crucificaron a Jesús, su conducta hacia él fue 




sencillamente  incomprensible.  Pusieron  una  corona  de  espinas  en  su  cabeza  y 




dijeron: "Tú, Rey de los Judíos, hijo de Dios, tú y tu Padre sois uno, acuérdate de 




nosotros cuando vayamos también a tu Reino de Dios". 




Le  obligaron  a  cargar  con  su  cruz.  Estaba  débil,  la  cruz  era  muy  pesada  -la 




habían  hecho  muy  pesada  deliberadamente,  y  le  forzaron  a  llevar  su  propia  cruz 




como  a  un  criminal  ordinario.  Y  él  tenía  sed,  porque  iba  a  ser  crucificado  en  una 




colina, el Gólgota, muy cuesta arriba. Y él llevaba su gran cruz, sudando, sediento, 




y la gente se burlaba a su alrededor, haciendo chistes sobre él, y decían: "Mira, ¡el 




Rey de los Judíos! ¡Mira! El hombre que afirma que es el hijo de Dios". 




Se habían reunido muchas personas sólo para disfrutarlo: era una especie de 




pasatiempo, una fiesta en la que se había reunido toda la ciudad para tirar piedras 




a este hombre. ¿Por qué se estaban vengando de esta forma? 




Porque este hombre había herido sus egos. Afirmaba que él era Dios mismo. 




No  podían  entender  que  este  hombre  no  tenía  ego  en  absoluto:  ¡de  ahí  la  rei-




vindicación! 




La  reivindicación  no  venía  del  ego;  la  reivindicación  era  simplemente  una 




realidad. Cuando tu ego cae, tú también eres un dios. 




Pero uno puede reivindicar desde el ego. Todas nuestras reivindicaciones son 




del ego, así que no podemos ver cómo una persona puede reivindicar sin el ego. 




Krishna, en el Gita, dice a Arjuna: "Ven a mis pies. Dejalo todo y entrégate a 




mí".  Los  hindúes  no  son  tan  descarados,  tienen  muy  buenos  modales;  no  es-




cribieron que este hombre estuviera lleno de ego. Pero 




en Occidente muchos han sentido lo mismo que con Jesús: "¡Qué tipo de hombre es 




éste que dice 'Ven a mis pies'?" 




Nuestros egos no pueden sentir que cuando Krishna dice a Arjuna "Ven a mis 




pies", no hay nadie en su interior: es como ir a los pies de nadie. Pero los egos no 




pueden ver esto. 




Puedes  ver  sólo  lo  que  eres,  no  puedes  ver  lo  que  no  eres.  El  monje  dijo 




inmediatamente: "¿Y usted?". Se siente herido porque el Maestro ha dicho: "Porque 




estás pensando en ti mismo, por eso no estás encontrando el Camino; y está justo 




enfrente de ti". Ahora este hombre está reaccionando. Le gustaría herir también al 




Maestro, y pregunta: "¿Y usted? ¿Usted lo ve?". 




Quería, esperaba -a causa de su propio ego- que este hombre dijese: "Sí, yo 




lo  veo",  y  entonces  todo  habría  sido  fácil.  El  podría  haber  dicho:  "entonces 




tútambién  estás  interesado  en  tú  'yo';  ¿cómo  vas  a  verlo?  Somos  iguales".  Y  se 




habría muy feliz, porque el caso habría quedado cerrado. 




Pero  no  puedes  cerrar  tu  caso  con  un  Maestro.  Él  nunca  satisface  tus 







- 139 - 




espectativas.  Él  es  sencillamente  imprevisible.  No  puedes  cogerle  en  su  trampa 




porque sus formas siempre cambian. Tu mente no puede darte la respuesta que él 




te va a dar. 







El Maestro dijo: "Mientras sigas viendo doble, di- 




ciendo yo no y tú sí, y así sucesivamente, tus ojos 




estarán nublados". 







El Maestro no ha dicho nada sobre sí mismo. Si hubiera estado allí un Arjuna, 




habría dicho: "Sí, yo lo veo -y por favor, no sigas dando vueltas y más vueltas, ven 




a mis pies". Pero este  hombre no era Arjuna, tan sólo era un curioso que no estaba 




realmente interesado.  Era sólo un problema, no una pregunta.  No se va a cambiar 




a sí mismo en forma alguna, a lo sumo tendrá un poco más de información, tendrá 




más conocimientos. 




Por eso el  ¡Maestro dice “Mientras sigas viendo doble, diciendo yo no y tú sí, 




y  así  sucesivamente,  tus  ojos  estarán  nublados”,  porque  los  ojos  del  monje  están 




nublados por el yo y el tú.  Son un solo fenómeno, trata de comprender esto. Yo y 




tú son dos lados de la misma moneda: este lado yo, este lado  




Tú.  Si  yo  se  va,  tú  se  va.  Si  no  existe  el  yo,  tú  ya  no  existes,  porque  cuando  la 




moneda desaparece, ambos lados desaparecen juntos. 




Yó:  ese  es  un  polo,  tú:  ese  es  el  otro  polo;  ambos  desaparecen  o  ambos 




permanecen. 




SI  TÚ  EXISTES,  entonces  hay  una  multitud  a  tu  alrededor,  una  enorme 




multitud  de  yos  y  tús;  si  tú  no  existes,  ha  desaparecido  toda  la  multitud  como  si 




hubiera  sido  una  pesadilla  -lo  era-  y  simplemente  existe  el  silencio,  en  el  que  no 




hay división, ni siquiera ésta de yo y tú. 




Es  por  eso  que  la  gente  Zen  nunca  habla  de  Dios,  porque,  dicen  ellos,  "si 




hablamos de Dios tendremos que decir tú". Buda nunca habló de Dios, y dijo: "No 




recéis, porque vuestra oración mantendría la división, la dualidad, la visión dual: yo 




y tú". 




En  la  cumbre  misma  llevarás  también  la  misma  enfermedad  de  forma  sutil: 




dirás yo, dirás Vos. No importa lo amorosamente que lo digas, la división existe, y 




con la división no es posible el amor: esa es la diferencia entre el pensamiento judío 




y la forma de pensar de Jesús. 




Martin  Buber  escribió  un  libro:  Yo  y  tú.  Es  uno  de  los  más  profundos 




pensadores judíos, pero sigue siendo un pensador. Puede que hable de misticismo, 




pero  esa  charla  es  también la de un pensador y filósofo, porque en el final mismo 




mantiene la vieja división, Yo y Tú. Ahora, el tú no está aquí, en este mundo, pero 




Dios se ha convertido en Tú y, de esta forma, la vieja división sigue existiendo. 




Los judíos y los mahometanos han negado siempre que te puedas hacer uno 




con  Dios,  tan  sólo  por  miedo  a  que  el  yo  pueda  reclamar que se ha convertido en 




Dios.  Han  mantenido  la  división.  Ellos  dicen  que  te  puedes  acercar  más  y  más  y 




más, pero tú seguirás tú y Él seguirá siendo Él. Tú seguirás siendo un yo y a Él hay 




que tratarle de Tú. 




Y  éste  es  el  problema  que  creó  Jesús,  porque  él  dijo:  "Yo  y  mi  Padre  en  el 




Cielo somos uno". Abandonó la división entre yo y tú. 




Ese  ha  sido  el  problema  de  los  mahometanos  en  la  "India:  no  pudieron 




comprender los Upanishads, no pudieron comprender la enseñanza hindú de que tú 




eres  lo  mismo  que  Él.  Abandona  el  yo  y  Él  no  será  ya  más  un  tú.  De  hecho,  de 




pronto  desaparecen  los  polos  y  la  energía  es  una.  Yo  desaparezco  aquí,  tu 




desapareces ahí, y la energía es una. 




A veces, en profundo amor suceden vislumbres en los que ni tú eres un yo ni 




tu amante o amada un tú, pero sólo a veces. Cuando dos energías simplemente se 




encuentran y no puedes encontrar la división, se mezclan y se juntan y se funden y 




se hacen una, de pronto ha desaparecido el límite, por eso el amor crea miedo. 







- 140 - 




El  amor  profundo  crea  miedo  profundo.  Parece  la  muerte,  porque  el  yo 




desaparece, el tú desaparece, y esto es una especie de muerte. 




Y sólo cuando tú mueres entras en lo Divino. Pero entonces lo Divino ya no es 




un Dios ajeno, ya no hay otro al que te puedas dirigir, de aquí que en el Budismo 




no exista ninguna oración. 




De  forma  que  los  cristianos  no  pueden  entender  qué  tipo  de  religión  es  el 




Budismo. 




¡Ninguna oración! 




"¿Cómo  puedes  rezar?",  dijo  Buda.  "Porque  la  oración  sólo  es  posible  en  la 




división: Yo rezando, Tú escuchando. ¿Cómo puedes rezar?". 




En el Budismo sólo existe la meditación. Intenta comprender la diferencia: la 




oración mantiene la vieja división entre Yo y Tú, la meditación abandona la división. 




La oración tiene que conducir finalmente a la meditación. La oración no puede ser lo 




último.  Es  hermosa,  pero  no  es  lo  Supremo.  Lo  Supremo  sólo  puede  ser  esto: 




Cuando ambos han desaparecido y sólo existe la Unidad. 




¡Tremendo!  ¡Enorme!  ¡Te  asusta!  Todas  las  cómodas  divisiones  de  Yo  y  Tú 




desaparecen. Desaparece toda relación, ese es el miedo; eso es lo que asusta a Bu-




ber.  Tiene  miedo  de  que  si  no  hay  ni  Yo  ni  Tú  ya  no  es  posible  ninguna  relación. 










La relación te da un hogar; la relación te da una sensación de comodidad; la 




relación te da algo que no parece un tremendum, que no es atemorizador. La me-




ditación tiene que ser lo Supremo, porque la oración nunca puede conducir a lo no-




dual,  y  esto  es  lo  que  le  está  diciendo  el  Maestro.  Dice:  "Mientras  sigas  viendo 




doble, diciendo yo no y tú sí, y así sucesivamente, tus ojos estarán nublados". 




La  división es lo que nubla. A causa de la división hay neblina en los ojos, a 




causa  de  la  división  hay  polvo  en  los  ojos,  a  causa  de  la  división  tus  ojos  están 




embarrados, nublados, distorsionados. 




Abandona la división y el Camino estará ahí. Pero una mente curiosa sigue y 




sigue  y  sigue.  El monje se podía haber Iluminado en ese momento, porque la Ilu-




minación  no  es  otra  cosa  que  una  claridad,  una  comprensión.  Verdades  tan 




profundas... y las semillas siguen desperdiciándose, porque ese hombre es una au-




topista, ese hombre no es el terreno apropiado. Él dijo, de nuevo: 







í"Cuando no hay ni yo ni tú, ¿se puede ver? 




Evita  esta  tendencia  a  ser  curioso.  El  monje  no  está  escuchando  nada  en 




absoluto; no ha comprendido ni una sola palabra; no ha sentido nada, sigue en la 




misma  superficie,  en  el  mismo  nivel,  ni  siquiera  un  centímetro  más  profundo.  Sus 




preguntas  ahora  no  son  un  interrogante,  sino  una  reacción;  a  todo  lo  que  dice  el 




Maestro,  él  reacciona.  Siempre  que  sucede  esto  significa  que  cuando  el  Maestro 




está hablando, él también está pensando en ese momento, preparando la siguiente 




pregunta. No está escuchando. 




"Cuando  no  hay  ni  yo  ni  tú,  ¿se  puede  ver?".  De  nuevo  está  esperando. 




Siempre que haces una pregunta a alguien tienes ya una respuesta en mente. Si su 




respuesta concuerda con la que esperabas, el hombre tiene razón; si no concuerda, 




entonces ese hombre está diciendo tonterías. 




Nunca  vengas  a  mí  con  respuestas  previstas,  porque  si  tienes  ya  una 




respuesta, no hay necesidad de preguntar. Y ésta es la diferencia: si haces una pre-




gunta sin ninguna respuesta prevista, serás capaz de oír la respuesta. Si tienes una 




sutil expectativa de que ésta va a ser la respuesta, si tu mente te ha dado ya una 




respuesta,  no  serás  capaz  de  escuchar,  estarás  simplemente  esperando  la 




confirmación  de  que  tu  respuesta  es  correcta,  o  de  que  este  hombre  está 




equivocado; pero en cualquier caso tú tienes razón. 




Nunca  hagas  una  pregunta  con  la  sensación  de  que  tienes  razón;  si  tienes 




razón  entonces  no  hay  necesidad  de  preguntar.  Haz  siempre  la  pregunta  desde  la 




posición  de  hombre  ignorante,  sabiendo  bien  que  no  sabes,  así  que,  ¿cómo  vas  a 







- 141 - 




prever,  cómo  vas  a  crear  una  respuesta?  Sabiendo  perfectamente  que  no  sabes, 




¡PREGUNTA!,  y  serás  terreno  adecuado,  y  las  semillas  caerán  en  ti  y  será  posible 




una gran cosecha. 




El  hombre  preguntó  de  nuevo:  "Cuando  no  hay  ni yo ni tú, ¿se puede ver?". 




Está  intentando  arrinconar  al  Maestro,  como  lo  intenta  siempre  la  mente;  porque 




ahora  él  debe  decir  que  sí.  Si  dice  que  sí,  la  mente  curiosa  puede  preguntar  de 




nuevo: "¿Entonces quién lo verá si no hay ni yo ni tú?". Cuando yo no esté y tú no 




estés, ¿quién lo verá entonces? 




Pero  no  puedes  arrinconar  a  un  hombre  Iluminado.  Puedes  arrinconar  a  otra 




mente, entonces puedes jugar al ajedrez; pero a un hombre que no tiene mente no 




puedes  arrinconarlo,  no  puedes  derrotarlo,  porque  él  no  está  ahí.  Su  victoria  es 




absoluta. 




Con él, o eres derrotado o huyes. Su victoria es absoluta porque él ya no está 




ahí. ¿Cómo va a ser derrotado? ¿Cómo va a ser forzado a arrinconarse? 




Este es un bello rincón. Este hombre debía ser un profesor, o un lógico, o un 




pundit. Ya ha intentado arrinconar al Maestro en tres preguntas, y si hubiera habido 




un hombre ahí habría sido arrinconado; pero como un Maestro no está, ¿cómo vas a 




arrinconarle? 




El  es  el  cielo  entero.  ¿Cómo  vas  a  arrinconar  a  todo  el  Cielo?  En  él  existen 




todo los rincones, pero no puedes arrinconarle. 




El Maestro dijo: 







"Cuando no hay ni yo ni tú, ¿quién es el que quiere 




verlo?". 







En  realidad,  sólo  ves  cuando  no  existes.  Cuando  no  existes  no  hay  deseo  de 




intentar ver. Cuando tú no existes, ¿a quién le preocupa el Camino? EL CAMINO YA 




HA SUCEDIDO. ¿A quién le preocupa Dios?, ¡ya está ahí! 




Aquí desaparece, y allí todo está listo, todo lo que estabas buscando, todos los 




interrogantes  han  sido  satisfechos.  Aquí  te  disuelves,  y  todas  las  respuestas  de-




saparecen y todos los interrogantes se disuelven. De pronto está ahí la Verdad. 




Tu disolución es la Verdad. Tu "no estar ahí" es el Camino. Tu ausencia es la 




presencia de Dios. 
















- 142 - 




OSHO, FUENTE 







DE INSPIRACIÓN 







Osho  nació  en  Kuchwada,  Madhya  Pradesh  (India),  el  11  de  diciembre  de 




1931.    Desde  su  más  temprana  edad  fue  un  espíritu  rebelde  e  independiente  que 




insistía  en  experimentar  la  verdad  por  sí  mismo,  más  que  adquirir  conocimiento  y 




creencias de otros. 




Después  de  su  Iluminación,  a  la  edad  de  21  años,  Osho  completó  sus 




estudios  académicos  y  pasó  varios  años  enseñando  filosofía  en  la  Universidad  de 




Jabalpur.  Entre tanto viajaba por la india dando charlas y desafiando a los líderes 




religiosos ortodoxos en debates públicos, cuestionando las creencias tradicionales y 




encontrándose con gente de todo tipo y clase.  Leía extensamente todo lo que podía 




encontrar  sobre  el  hombre  contemporáneo.    Al  final  de  los  años  sesenta,  Osho 




empezó  a  desarrollar  sus  técnicas  únicas  de  meditación  dinámica.    “El  hombre 




moderno”, dice, “está tan agobiado con las tradiciones caducas del pasado y con la 




ansiedad  de  la  vida  moderna  que  tiene  que  pasar  por  un  proceso  de  limpieza 




profunda  antes  de  que  pueda  tener  la  esperanza de descubrir el estado relajado y 




sin pensamientos de la meditación”. 




A  comienzo  de  los  años  setenta  los  primeros  occidentales  empezaron  a 




escuchar  a  Osho.    En  el año 1974 se estableció una comuna en Puna (India), y el 




flujo  de  visitantes  de  Occidente  muy  pronto  se  convirtió  en  una  avalancha.    A  lo 




largo  de  su  trabajo,  Osho  ha  hablado  de  prácticamente  todos  los  aspectos  que  se 




relacionan  con  la  consciencia  humana.    El  ha  destilado  la  esencia  de  lo  que  es 




significativo en la búsqueda espiritual del hombre contemporáneo, basándose no en 




la comprensión intelectual si no en las pruebas de su propia experiencia existencial. 




No  pertenece  a  tradición  alguna.    “Soy  el  comienzo  de  una  consciencia 




religiosa  totalmente  nueva”,  dice.    “Por  favor,  no  me  conectéis  con  el  pasado;  ni 




siquiera vale la pena el recordarlo”. 




Sus  charlas  a  sus  discípulos  y  a  los  buscadores  de  todo  el  mundo  han  sido 




publicadas en más de seiscientos volúmenes y traducidas a más de treinta idiomas. 




El  dice,  “Mi  mensaje  contiene  una  cierta  alquimia,  una  cierta  transformación,  así 




que únicamente aquellos que estén dispuestos a morir tal como son y a nacer otra 




vez en algo nuevo, algo que ni siquiera pueden imaginar ahora mismo… únicamente 




esas  personas  valientes  estarán  preparadas  para  escuchar,  porque  escuchar  va  a 




ser algo arriesgado”. 




“Al escuchar, has dado los primeros pasos hacia el renacimiento.  Por tanto, 




ésta no es una filosofía que puedas utilizar como un abrigo y luego alardear de ella. 




No  es  una  doctrina  en  la  que  puedas  encontrar  consuelo  ante  pregunta 




inquietantes.    No,  mi  mensaje  no  es  comunicación  verbal.    Es  algo  mucho  más 




arriesgado.  Es nada menos que la muerte y el renacimiento”. 




Osho  dejó  su  cuerpo  en  enero  de  1990.    Su  enorme  comuna  en  la  India 




sigue siendo el centro de crecimiento espiritual más grande del mundo y atrae miles 




de visitantes internacionales que vienen a participar en la meditación, en la terapia, 




en el trabajo corporal y en programas creativos o, simplemente, a experimentar lo 




que significa estar en un campo búdico. 













- 143 - 




LA COMUNA INTERNACIONAL DE OSHO 




Puna (India) 







La  comuna  es  una  Escuela  de  Misterios  para  la  exploración  interior.    Es  la 




mayor aventura posible. 




El  camino  que  has  de  recorrer,  lo  has  de  recorrer  solo,  pero  el  saber  que 




tanta otra gente también lo está recorriendo te supone un tremendo empuje. 




…un pequeño oasis n el que la vida se vive a través de una visión totalmente 




diferente,  con  un  objetivo  totalmente  diferente:  donde  se  vive  la  vida  con  un 




propósito,  con  un  significado,  donde  se  vive  la  vida  con  método,  estando  alerta, 




siendo consciente, estando despierto, donde la vida deja de ser un accidente, donde 




la vida comienza a ser más un crecimiento en una determinada dirección. 




Y  éste  no  es  un  ashram  indio.    Es  una  comuna  internacional,  un  lugar  de 




encuentro  entre  Oriente  y  Occidente.    Esta  comuna  representa  la  Humanidad  al 




completo, no la del pasado, sino la del futuro. 




Nuestro esfuerzo es poner la meditación al alcance de todos; sea quien sea 




el  que  desee  meditar,  puede  acceder  a  la  meditación  adecuada  a  su  tipo.    Si 




necesita  descanso,  entonces  el  descanso  debería  de  ser  su  meditación.    “Sentado, 




sin  hacer  nada,  llega  la  primavera  y  la  hierba  crece  por  sí  misma”.    Esa  será  su 




meditación.  Hemos de descubrir tantas maneras de meditar como gente haya en el 




mundo.    Y  el  método  no  ha  de  ser  demasiado  rígido  porque  no  hay  dos  persona 




iguales.  Esto es algo revolucionario.  El individuo no ha de encajar en el modelo; el 




modelo  ha  de  adecuarse  al  individuo.    Por  eso  es  por  lo  que  encontrarás  tantas  y 




tantas meditaciones distintas aquí. Puede que el método sea activo o pasivo; eso no 




importa,  la  meta  es  la  misma:  como  llegar  a  estar  tan  en  silencio  que  todo 




pensamiento desaparezca y seas simplemente un espejo, reflejando Eso que es. 




En  esta  comuna  se  despliegan,  al  menos,  cincuenta  grupos  de  terapias 




enfocadas  a  equilibrar  esos  miles  de  años  de  represión.    Son  solamente  para 




aportar  luz  a  eso  que  has  reprimido  como  cristiano,  hindú  o  budista.    Son  para 




deshacer ese mal que se te ha venido infligiendo desde hace siglos.  Esos grupos de 




terapia  no  son  la  meta,  solamente  te  preparan  para  la  meditación,  para  la  pasiva 




observación de los pensamientos, de las emociones y de las acciones sin juicios ni 




evaluaciones. 




La  culminación  diaria  es  el  encuentro  vespertino:  dos  horas  de  celebración 




con música, danza y una meditación en silencio con uno de los discursos de Osho. 




“Esos  no  son  discursos,  son  simples  estratagemas  para  que  te  vayas 




volviendo silencioso, porque si se te dice que guardes silencio sin que te esfuerces, 




te encontrarás en dificultades.  Estoy haciendo que seas consciente de tus silencios 




sin que haya esfuerzo alguno por tu parte.  Mis charlas son empleadas por primera 




vez como una estrategia para crear ese silencio en ti”. 




















































- 144 - 




 





















































































- 145 -