ZARATHUSTRA










EL PROFETA QUE RÍE










OSHO










Compártelo










MA GYAN DARSHANA










osho_library@gruposyahoo.com










Índice







De los filósofos famosos 




De la superación de sí mismo 




De los eruditos 




De los poetas 




De la redención




De la prudencia humana 




De la hora más silenciosa




El viajero




De las Islas Bienaventuradas




Antes del amanecer




De la virtud que empequeñece




De los apóstatas 




El regreso al Hogar




De las tres cosas malas




Del espíritu de la gravedad




Primera parte




Segunda parte




De las antiguas y las nuevas tablas de la ley 




Primera parte




Segunda parte




Tercera parte




El convaleciente




El encuentro con el Hombre Superior




El saludo




De la risa y de la danza







Capítulo I










De los filósofos famosos










Discurso 24










¡Habéis servido a la gente y a las supersticiones de la gente, todos







vosotros, filósofos famosos! ¡No habéis servido a la verdad! 







Y es precisamente por esa razón por la que os han reverenciado... 







y vuestro corazón siempre se dijo: “Vine del pueblo, también la voz de







Dios viene a mí de ellos”. 







Habéis sido siempre obstinados y astutos, como el asno, en tanto que







abogados del pueblo. 







Para que aprenda a creer en vuestra “autenticida”, tendréis que







romper antes vuestra voluntad veneradora. 







Genuino... así llamo yo a aquel que va a los desiertos olvidados por







Dios y ha roto su corazón venerador... pero en las ciudades moran los







famosos filósofos bien alimentados... los animales de carga. 







Porque ellos siempre, como asnos, ¡tiran del carro del pueblo! 







Sois todavía del pueblo, hasta en vuestra virtud, del pueblo con sus







ojos miopes, ¡del pueblo que no conoce qué es el espíritu! 







El espíritu es la vida que penetra en la vida:a través de su propio







tormento acrecienta su propio saber. ¿Sabíais esto antes? 







Y ésta es la felicidad del espíritu: ser ungido y consagrado por las







lágrimas, como una víctima del sacrificio. ¿Sabíais esto antes? 







Y la ceguera del ciego y su buscar y andar a tientas habrán de dar







testimonio del poder del sol al cual miró. ¿Sabíais esto antes? 







¡Y el hombre iluminado aprenderá a construir con montañas! Es poca







cosa para el espíritu mover montañas ¿Sabíais esto antes? 







Conocéis solamente las chispas del espíritu: pero no habéis visto el







yunque que es el espíritu, ni la ferocidad de su martillo ¡En verdad, no







conocéis el orgullo del espíritu! Pero menos aún podríais soportar la







modestia del espíritu si éste se dignase a hablar! 







Vosotros no sois águilas: por eso tampoco conocéis la alegría del







espíritu en el terror. Y quien no es pájaro no hará su nido sobre el







abismo. 







Sois tibios: pero todo conocimiento profundo fluye frío. 







Las más profundas moradas del espíritu son glaciales: un alivio para







las manos ardientes y los trabajadores. 







Estáis ahí, respetables y tiesos, con la espalda erguida ¡vosotros, 







filósofos famosos! No hay viento fuerte ni voluntad que os impulse. 







¿No habéis visto jamás una vela flotando sobre el mar, surcando el







mar, hinchada, redondeada y temblorosa bajo la fuerza del viento? 







Como una vela temblando bajo la fuerza del espíritu, mi sabiduría







surca los mares... ¡mi sabiduría salvaje! 







Pero vosotros, sirvientes del pueblo, vosotros, filósofos famosos ¿cómo







podríais andar conmigo? 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Zarathustra no es un filósofo. La filosofía es para él una pérdida de tiempo -no sólo de tu




propio tiempo, sino también del de los otros- porque la filosofía no es nada sino un juego de la




mente. No es la manera de encontrar la verdad, no es la manera de encontrar el amor, no es la




manera de encontrar la belleza, sólo continúa construyendo sistemas de palabras vacías. 




Pero ha engañado a millones y ha impedido que millones saliesen a la búsqueda para




encontrar la llave de los misterios de la vida. La filosofía nunca ha transformado a nadie. Le da a




la gente cabezas hinchadas, pero no trae una revolución a sus vidas. Ninguna metamorfosis




sucede a través suyo. Es el mayor engaño que el hombre se ha estado dando a sí mismo y a los




otros. Ha dado hermosas palabras para que las personas jueguen, ha tratado a las personas




como niños y aquellos que han permanecido jugando con esas palabras, han seguido siendo




niños retardados. 




Por ejemplo, el mundo de la filosofía te ha dado su palabra más famosa: Dios, que es tal vez




la palabra con menos significado en el lenguaje humano. No ha sido un descubrimiento para ti, 




no ha sido tu creación. Por el contrario, los filósofos, los teólogos, los sacerdotes, te han




convencido de que eres la creación de Dios. 




Este es el punto más significativo desde el cual comenzar un peregrinaje con Zarathustra. En




el pasado, Dios ha sido aceptado como el creador de todo, pero esta misma idea reduce al




hombre a una cosa. Sólo las cosas pueden ser creadas. Si el hombre es creado por Dios, el




hombre no tiene orgullo, no tiene dignidad propia, es solamente un títere. En cualquier momento




Dios puede cambiar de idea y destruir a la humanidad y nosotros estamos absolutamente des-




protegidos. Ni tomamos parte en nuestra creación, ni tomaremos parte alguna en nuestra




destrucción. 




Si esto es verdad, la vida pierde todo significado, se torna una tragedia, una prisión, una




prolongadísima esclavitud. 




Y Zarathustra no está solo al señalar el hecho de que el concepto de Dios está en contra de la




evolución del hombre. Mahavira está de acuerdo con él, Gautama Buda está de acuerdo con él. 




Estos tres genios están en absoluto acuerdo en un solo punto: a Dios no se le puede permitir ser




el creador del hombre y su consciencia. Permitirle esto es destrozar todo sentido, significado, 




libertad, amor, creatividad: todo lo que le da alegría y éxtasis al hombre es destrozado. 




Sin Dios el hombre es libre: no ha sido creado, ha estado evolucionando. Tienes que entender




este punto: que la idea de creación y la idea de evolución son contradictorias. No puedes tener




ambas. Creación significa "no evolución". 




Creas algo: una estatua, una pintura, un poema. ¿Evolucionará tu pintura, cambiará tu




estatua con el tiempo, se renovará tu poesía a sí misma a cada momento para mantener el paso




con la evolución? 




Cualquier cosa creada tiene un punto final: no hay apertura para la evolución. Esto es lo que




dice la historia de la creación del mundo: Dios creo al hombre en seis días... y entonces viene un




punto final. 




La evolución significa que el universo siempre ha estado allí, cambiando constantemente, 




moviéndose, evolucionando, creando nuevas y mejores formas. Es la evolución la que ha dado




lugar al hombre y a su consciencia. Para Zarathustra la religión es la evolución, no la creación. Y




en la evolución no hay lugar para Dios, al menos no como creador. 




El único lugar posible para Dios, si amas la palabra, si deseas de alguna manera que encaje




en algún lugar, la única posibilidad es que la consciencia del hombre evolucione hasta su




potencial último. Esta será la creación de Dios. 




Zarathustra niega a Dios como un creador, pero está deseando aceptar a Dios como la




creación última de la consciencia humana. Para evitar malos entendidos, llama a esta evolución




última de la consciencia "el Superhombre". El Superhombre es su Dios. Pero no viene al




comienzo, viene en el crescendo mismo, al final. No es tu amo y señor, es tu forma




evolucionada, tu forma refinada. Y debes recordar otra cosa: Zarathustra no puede creer en un




Dios. Hay millones de seres que están evolucionando y serán millones de dioses, porque cada




vida tiene la semilla, el potencial para tornarse un Dios. 




Zarathustra trae una revolución total en el concepto de Dios y religión. Ahora la religión no es




más una adoración o una creencia, ahora la religión se torna el acto más creativo del hombre, 




ahora la religión no es lo que esclaviza al hombre, lo que aprisiona su espíritu. 




En manos de Zarathustra la religión se torna el arte de romper todas las cadenas, de




destrozar todos los impedimentos, de manera tal que la consciencia humana pueda volverse




consciencia divina, de manera tal que el hombre desaparezca y haga nacer al Superhombre. 




Hace veinticinco siglos, este hombre tuvo una de las ideas de mayor potencial: Dios al




comienzo no hace ninguna diferencia. A lo sumo te tornarás creyente, y todas las creencias son




ciegas, todas las creencias son falsas. No te ayudan a crecer, sólo te ayudan a arrodillarte como




un esclavo frente a estatuas muertas, escrituras podridas, filosofías primitivas. 




Zarathustra quiere limpiar completamente todo el terreno de todo lo que está podrido, de




todo lo que es viejo. Desea que tus ojos se fijen en una estrella lejana: la estrella que es tu




futuro, la estrella en la que puedes transformarte, la estrella en la que tienes que transformarte, 




porque si no te tornas esa estrella distante, tu vida no será una danza, tu vida no será una




canción, tu vida no será una celebración. 




El cambia todo el enfoque del pasado hacia el futuro. No puedes hacer nada con el pasado, lo




que se ha ido, se ha ido, nada puede ser hecho acerca de esto, no puedes deshacerlo. Es por




esto, a causa de que la humanidad ha creído en el pasado, que ha permanecido detenida ¿Qué




puedes hacer con el pasado? 




El cambia el foco hacia el futuro, el futuro está abierto. Todas las posibilidades están en tus




manos, puedes crear el Superhombre, puedes crear una nueva humanidad, puedes crear un




paraíso sobre la Tierra. Zarathustra ama demasiado a esta Tierra, no es un renunciante al




mundo, está tremendamente enamorado de los árboles, de las montañas, de los ríos, de las




flores, de los pájaros, de las personas. 




Comparadas con él, todas las otras religiones son condenatorias de este hermoso planeta. 




Quieren que pienses en el cielo y el paraíso, que son solamente ficciones. El es el primer




científico en lo que concierne a la religión. Desea que seas realista: éste es el único planeta que




tenemos, éste es el único tiempo que tenemos y ésta es la única vida que tenemos. Ahora, es




nuestra responsabilidad lo que hacemos con ella. Puedes hacer una hermosa canción, una expe-




riencia gloriosa, un éxtasis dorado. Tú puedes ser el creador y tu mayor creación será la creación




de Dios: la creación del Superhombre. 




El no es un filosofo, es un alquimista. No cree en Dios sino que cree en el hombre. No cree en




ningún paraíso, sino que cree en la tierra y cree en el tremendo potencial que la tierra tiene en




sí misma y que los seres humanos tienen dentro de sí como semillas. No han estado creciendo




porque sus mentes han estado mirando hacia atrás. 




Los filósofos, los sacerdotes, los teólogos, todos están tratando de mantenerte atado al




pasado. De este modo, permaneces domesticado, no te puedes rebelar, permaneces siempre




con miedo de cometer un error, de cometer un pecado. Permaneces siempre obediente, porque




aquellos que son obedientes serán salvados y aquellos que no lo son serán arrojados al infierno




para sufrir para siempre. Tu miedo y tu codicia han sido usados para destruirte, para explotarte. 




Zarathustra no tendrá nada que ver con todos estos intereses creados. Su única preocupación




es que el hombre se vuelva un creador de valores. Y en lugar de mirar hacia atrás, adonde no




podemos ir, comienza a mirar hacia adelante donde muchas dimensiones están abiertas, muchas




puertas están abiertas: puede elegir. Los esclavos no pueden elegir, sólo los amos pueden




elegir. Los esclavos sólo pueden ser mendigos. Todas las religiones han reducido a la humanidad




a la mendicidad. Lo llaman oración, lo llaman adoración: hermosos nombres para esconder una




realidad desagradable. 




Zarathustra quiere que seas un creador y no un mendigo. Y sólo puedes ser un creador si




miras hacia adelante y vas abandonando el pasado y los muertos. Cargar con cadáveres es




peligroso, permanecer rodeado de cadáveres es peligroso porque pueden envenenar tu vida... 




han envenenado tu vida. 




Permanece con aquello que va a suceder y todavía no ha sucedido, y esto te mantendrá joven




y fresco, te mantendrá excitado, entusiasmado, te mantendrá siempre yendo hacia un nuevo




viaje, hacia un nuevo peregrinaje, porque no hay fin para la vida, no hay fin para el tiempo. Una




infinidad de vida y una infinidad de tiempo están disponibles para ti. Puedes crear a Dios dentro




de tu propia alma. 




Pero el nombre de Zarathustra para ese Dios es el Superhombre. Yo pienso que es mejor, 




porque con Dios hay asociaciones desagradables. Cualquier cosa que hagas, de algún modo Dios




se desliza hacia atrás y se torna pasado; es muy difícil ponerlo en el futuro. 




Es casi como un muñeco que hacen en Japón. Es un muñeco de un místico indio, 




Bodhidharma, que fue el fundador de la gran tradición del Zen. En Japón, más amorosamente, 




su nombre se ha tomado Daruma. Bodhidharma parece ser un poco duro, Daruma parece ser




más dulce. Han hecho estatuas de Bodhidharma que son llamadas "muñecos Daruma". Lo que




los hace únicos es que puedes arrojar el muñeco Daruma de cualquier manera, pero siempre




volverá a sentarse en la postura de loto. No puedes volcarlo, su parte superior es muy li viana y




su fondo es muy pesado. Entonces cualquier cosa que hagas: puedes patearlo, lo puedes arrojar




en el aire, cualquier cosa que hagas, Daruma vuelve a sentarse en la postura de loto. 




El caso con la palabra Dios es similar, ha sido muy mal usada, ha dominado la totalidad del




pasado del hombre y ha destruido todas las posibilidades para la evolución del hombre. Puedes




arreglártelas para arrastrarla de alguna manera al futuro, pero en unos pocos segundos




descubrirás que ha vuelto hacia atrás nuevamente... sentado en la postura de loto. 




Es correcto que Zarathustra abandone la palabra Dios, era una ficción y no podemos




relacionamos con ficciones de ninguna manera. Pero el Superhombre no es una ficción, es tu




potencial, es el potencial de cada hombre. La misma idea de Superhombre te hace rico, te hace




sentir pleno, te hace sentir que no eres más un mendigo y un adorador. No necesitas ir a




ninguna iglesia o templo o mezquita porque ahora no hay necesidad de ninguna plegaria. Debes




ser el creador, tienes que transformarte a ti mismo. 




La religión se vuelve la alquimia de la transformación: de un esclavo a un amo. 




Zarathustra




no debe ser categorizado con tus otros filósofos, él permanece aparte. Y su contribución es




tremendamente valiosa, su contribución es tan valiosa que es más que la contribución de todos




tus filósofos combinada. Ellos no han contribuido en nada, han estado simplemente




argumentando, peleando acerca de las palabras, de las hipótesis. No han pensado que el




hombre no es el fin, que el punto final aún no ha llegado y que tal vez nunca llegue. 




El hombre continuará evolucionando. Sentirá que está llegando al punto final, pero el punto




final nunca vendrá y es bueno que nunca venga porque el punto final será la muerte. Un punto




final significa la sepultura, porque entonces no ha quedado ningún futuro, ninguna evolución




posible, ninguna creatividad más. Has gastado todo tu potencial. 




Estoy absolutamente de acuerdo con Zarathustra: el hombre tiene infinitas potencialidades y




puede seguir creciendo hacia nuevos niveles de consciencia, nuevos niveles de felicidad, nuevos




estados de éxtasis. Continúa volviéndose un Superhombre, pero es un proceso y no un suceso. 




El Superhombre es también un proceso y no un suceso. 




Zarathustra cambia muchas palabras que han dominado al hombre muy destructivamente. No




quiere usar la palabra suceso, quiere usar la palabra proceso; no quiere usar la palabra ser, 




quiere usar la palabra tornarse; entonces siempre hay algo más para alcanzar, siempre hay algo




más para conseguir, hay siempre un inmenso espacio para que tu alma vuele más alto. No




puedes llegar a los límites del universo porque no hay límites. 




¡Habéis servido a la gente y a las supersticiones de la gente, todos vosotros, filósofos




famosos! ¡No habéis servido a la verdad! Y es precisamente por esa razón por la que os han




reverenciado. 




Es desafortunado, pero es un hecho que las personas te respetarán si apoyas sus




supersticiones, aun cuando al apoyar sus supersticiones los estés envenenando. Te respetarán




mucho, te harán un santo, te harán un profeta, te harán un salvador... pero no molestes sus




supersticiones. Sus supersticiones han vivido con ellos durante mucho tiempo, las han aceptado




como una verdad y han estado muy cómodos con ellas, porque no hay necesidad de buscar la




verdad: ya la tienen. En el momento en que criticas sus supersticiones, la humanidad entera se




torna antagónica hacia ti, todos se vuelven enemigos tuyos. 




He experimentado esto en mi propia vida. Miles de personas han venido hacia mí y han




desaparecido. Si encuentran que algunas de sus supersticiones son colmadas por mis




declaraciones, se quedan conmigo; pero en el momento en que ven que no tenían razón... yo no




apoyo su superstición, por el contrario estoy contra ellas... inmediatamente se tornan mis




enemigos. Cuando apoyaba su muerte estaban conmigo, me respetaban y reverenciaban. Y




cuando empiezo a ser realmente un amigo para ellos, se tornan mis enemigos. 




Zarathustra está hablando de los filósofos famosos. Su fama depende solamente de una cosa:




no de que hayan contribuido con algo al crecimiento humano, no de que hayan hecho este




planeta más hermoso, no de que la vida se haya vuelto más alegre, no de que el amor se haya




vuelto más rico; depende de que apoyan absolutamente tus supersticiones, tus creencias, tus




ficciones que son un consuelo. Te mantienen donde estás. Te evitan el problema de encontrar la




verdad, te evitan el problema de transformarte en un ser más elevado. 







¡Habéis servido 

 a 

la gente 

 y a 

las supersticiones de la gente, todos vosotros, 







filósofos famosos! ¡No halléis seruido 

 a 

la verdad! 




Porque aquellos que han servido a la verdad, han permanecido continuamente en la cruz. Las




mismas masas a las que estaban tratando de ayudar los han matado, los han envenenado, los




han apedreado hasta la muerte. 







Y




es precisamente por esa razón por la que os han reverenciado. 




¿Por qué los han llamado grandes filósofos? No hay nada de grande en su filosofía, pero las




masas los han hecho grandes filósofos, grandes servidores del pueblo, porque ellos los han




mantenido dormidos, no han molestado su sueño. Sus supersticiones son su sueño y en tanto




ellos permanecen con sus supersticiones, permanecerán retardados, no desarrollados, 




permanecerán como algo entre el animal y el Superhombre, permanecerán en el puente, nunca




se moverán. Pero seguramente les darán gran reverencia. 







Y vuestro corazón siempre se dijo: “Vine del pueblo, también la voz







de Dios viene a mí de ellos”. 




Has pensado alguna vez... Nada más piensa en unos pocos grandes nombres de los así




llamados filósofos: Immanuel Kant, Hegel, Descartes; y en India Shankara, Ramanuja, 




Nimbarka. Ninguno de ellos ha sido condenado por las masas. Crucificaron al pobre hijo de un




carpintero, Jesús; envenenaron a Sócrates, pero no envenenaron a Platón ni a Aristóteles... 




Es extraño que los nombres que encontrarás en la historia de la filosofía no son los de las




personas que han sido crucificadas, que han sido apedreadas hasta morir. Son personas que han




sido respetadas y que aún son respetadas después de siglos. Y lo extraño es que ellos no te han




dado nada. Las únicas personas que te han dado algo... las has crucificado. 




Parece que para tus amigos siempre tienes lista una cruz y para tus enemigos siempre tienes




lista tu reverencia. Por grande que haya sido la filosofía de Immanuel Kant o Shankara o Bradley




o Bosanquet, es simple diarrea verbal. Esas personas son enfermas, usan grandes palabras y la




gente se emociona con grandes palabras que no pueden entender. 




Hay una sola cosa de la cual ellos desean tener certeza: que los filósofos no están diciendo




nada contra sus supersticiones, no están hablando contra Dios, no están hablando contra el cielo




y el infierno, no están hablando contra las sagradas escrituras, sino por el contrario, las están




alabando. Entonces no se preocupan de si esta gran filosofía ha sido capaz de cambiar su




consciencia. Y si no ha sido capaz de cambiar sus propias consciencias, ¿cómo es que va a




cambiar a la humanidad? 




Pero tal vez nadie desee cambiar. El cambio requiere de esfuerzo y el hombre es haragán. El




cambio significa ir hacia lo desconocido, y el hombre es un cobarde. Permanecerá en lo conocido




aún si lo conocido no es más que miseria... al menos es conocido. Nunca cruzará la frontera de




lo conocido; porque ¿quién sabe? Uno puede perderse en lo desconocido, uno puede ser capaz




de no volver a casa, a la misma miseria, a la misma mujer, al mismo marido, a las mismas




ansiedades y problemas. 







Habéis sido siempre obstinados y astutos, como el asno, en tanto que







abogados del pueblo. 




El pueblo no necesita ningún abogado, están en una miseria tal que su vida entera no es nada




más que una muerte lenta. Abogar en favor de su vida no es un servicio a la humanidad. 




Necesitan personas que den martillazos en sus cabezas para traerles algún sentido, alguien que




destruya sus supersticiones de manera tal que puedan empezar a moverse en búsqueda de la




verdad, alguien que pueda destruir su pereza para que se vuelvan un proceso, un progreso, una




transformación. 




Pero por cierto que a ellos no le gustan estas personas. Aquellos que aman a la humanidad




tienen que aceptar que serán odiados, odiados en todas las tierras, odiados por toda la gente. 




Tal vez unas pocas personas inteligentes y valerosas pueden juntar sus manos con las de ellos




en la gran exploración de la verdad y la consciencia, pero la mayoría de la gente va a estar




enojada con ellos. Han molestado su sueño, han molestado sus consuelos. Ellos aman a sus abo-




gados. 







Para que aprenda a creer en vuestra “autenticidad', 







tendréis que romper antes vuestra, voluntad veneradora. 




Zarathustra está diciendo: 

 “

 Si deseas que crea que eres genuino, entonces la primera prueba




que necesito es: tendrás que romper tu voluntad de venerar". ¿A quién estás venerando? No hay




nada por encima de la consciencia humana; sólo la consciencia humana puede ir




trascendiéndose a sí misma. No hay nadie más a quien puedas adorar, a quien puedas venerar. 




Puedes crear templos y rituales y puedes creer que alguien más va a cuidarte, que no necesitas




preocuparte por ninguna transformación. 







Genuino... así llamo yo a aquel que va a los desiertos olvidados por Dios







y ha roto su corazón venerador... pero en las ciudades moran los famosos







filósofos bien alimentados... los animales de carga. Porque ellos siempre, 







como asnos, ¡tiran del carro del pueblo! 




Zarathustra es duro, pero todo gran creador tiene que ser duro. El llama a tus grandes




filósofos: “burros que están tirando del carro del pueblo". Están al servicio de los idiotas y por




cierto qué los idiotas los respetan mucho. Si deseas respetabilidad, no deberás decir una sola




palabra que vaya en contra de los prejuicios del pueblo. Siempre los apoyarás aún cuando




puedas ver que no tiene sentido... pero esa es la manera de ser respetable. 




Cualquier hombre de dignidad no desea respetabilidad, tiene su propia dignidad, se respeta a




sí mismo, no necesita el respeto de nadie. Dirá todo lo que sea verdad y lo dirá tan claramente




como sea posible. Aunque duela, no va a diluirlo. Todas las cirugías duelen y si un cáncer debe




ser extirpado, el cirujano no puede seguir sosteniendo la idea de que no tienes ningún cáncer. 




Yo tenía un pariente... su mujer vino a verme un día llorando y me dijo; “Tienes que hacer




algo, mi marido no escucha a nadie. No quiere llamar al doctor y dejar que lo revise y todos en




la casa y en el vecindario sentimos que está poniéndose cada día más débil, se ve muy pálido, 




hay algo que anda mal. Pero él dice: “Estoy perfectamente sano, ¿quién dice que hay algo que




anda mal? ¿Por qué debería llamar al doctor?'". 




Tuve que ir a su casa. Y le dije: “Estás completamente bien, estás en lo mejor de tu salud. 




¿Quién dice que estás enfermo?”. 




El sonrió y le dijo a su familia: "Miren... y todos ustedes me están acosando diciendo que




debo ir al doctor, o debo llamar al doctor". 




Le dije: "No hay necesidad de llamar a ningún doctor, estás perfectamente sano, pero nada




más para convencer a estas personas, ven conmigo al doctor". No me lo podía negar porque yo




era su único sostén, entonces vino conmigo al mejor doctor. En el camino dijo “¿Es realmente




necesario ir? ¿No podríamos volver desde aquí, a mitad de camino? Tendrías que mentir, eso es




verdad". 




Le dije: "No puedo mentir. No mentí delante de estas personas. Dije la verdad. Todos estaban




diciendo que te estás poniendo cada día más enfermo, que te estás poniendo cada día más




débil; y yo veo que te estás poniendo cada día más saludable, más joven. Nada más que para




convencerlos debo conseguir un certificado del doctor, de modo que todo el problema se termine




para siempre". 




" “Bueno", me dijo. 




Y tenía cáncer. El doctor me dijo: "Lo has traído justo a tiempo, de otra manera hubiera sido




demasiado tarde". 




Volviendo a casa me dijo: "Esta es la razón por la cual no estaba yendo al doctor. Tenía




miedo... ¿quién sabe? El doctor puede encontrar algo que anda mal iy ahora me ha dado un




cáncer!". 




Le dije: "El no te ha dado ningún cáncer, tú tienes cáncer y ahora hay una posibilidad de que




te cures". 




Pero me dijo: "Nunca te perdonaré, me hiciste un truco, me estabas mintiendo". 




Le respondí: "Es verdad, tuve que mentir, de otro modo, tu vida estaba en peligro". 




Y no considero que sea un pecado mentir para salvar una vida. 




Las personas que están viviendo en las supersticiones... todas las personas del mundo están




viviendo en una superstición y todos sus sacerdotes, predicadores, filósofos y teólogos los están




apoyando. Así ganan respetabilidad, se tornan grandes santos. Pero esto es demasiado




inhumano. Es mejor perder toda tu respetabilidad por decir la verdad a la gente. 




Todavía hay tiempo: su cáncer puede ser extirpado. 




Todavía hay tiempo: el Superhombre puede llegar. 




El hombre miserable, con todas sus miserias, puede ser abandonado, no hay necesidad de




quedarse aferrado a él. 




Estás aferrado de esto porque nadie te ha dicho que tienes grandes posibilidades: las más




altas experiencias, más alegría. 




Tu vida puede tornarse una constante canción y una danza. 




Puedes florecer. 




Tu vida puede tener fragancia, en lugar de esta desagradable ansiedad, de esta miseria y esta




nausea completa que estás arrastrando alrededor tuyo. 




Y estás aferrado a esto porque piensas que esto eres tú. Y a las personas que apoyan tu idea




les besas los pies, los haces Papas, los haces shankaracharyas. 




Nada más que por lograr una respetabilidad vacía, estas personas son los mayores enemigos




de la humanidad. Si te gusta crucificar a las personas, crucifica a estas personas y, de hecho, 




ellas necesitan crucifixión... ¿Qué derecho tiene el Papa a estar vivo? Es el representante de




Jesucristo: debería probarlo siendo crucificado, esa es la única prueba. Pero en lugar de estar en




la cruz, tiene una cruz de oro colgando alrededor de su cuello con una cadena de oro. Jesús no




fue crucificado en una cruz dorada y la cruz no estaba colgando aire de su cuello... ¡él estaba




colgando de la cruz! 







Sois todavía del pueblo, hasta en vuestra virtud, del pueblo con sus ojos







miopes, ¡del pueblo que no conoce qué es el espíritu! 




Sin conocer el espíritu: la energía misma de tu vida, la llama misma que eres... ¿cómo




puedes ser virtuoso? Lo único que haces es seguir a la multitud. Cualquier cosa que ellos crean




que es virtuosa, tú la haces. Y dado que sigue su idea de la virtud, hacen de ti un santo. Y si




deseas tornarte un gran santo tienes que ir hasta el extremo de su idea de virtud. 




Por ejemplo, en la India los monjes Jainas nunca se bañan. Eso es una virtud, porque ellos




tienen tal aversión por sus cuerpos, que no cuidan que su cuerpo pueda estar limpio. ¿A quién le




importa? Si el cuerpo es nada más que materia, un poquitito más de materia agregada sobre él




no hace daño... está ganando un poquitito de peso. No cepillan sus dientes, porque todo esto es




considerado como mostrar que aún crees en el cuerpo. Hablar con ellos es muy difícil, porque su




aliento es inmundo, sus cuerpos están hediondos. Cada año se arrancan los cabellos con sus




propias manos, porque no pueden usar ningún artefacto mecánico. Es extraño, piensan que una




maquinita de afeitar es una gran tecnología. Están en contra de todas las máquinas, de toda la




tecnología. Naturalmente, tienen que arrancarse el cabello con sus propias manos. Miles de de-




votos se juntan para ver esto. Y yo he visto personas paradas allí, bien afeitados... tal vez se




afeitan dos veces al día... con lágrimas corriendo por sus ojos: “¡Qué gran santo!". Ellos no lo




pueden seguir, son pecadores, pero él está siguiendo las escrituras. 




Hay muchos monjes Jainas e hindúes que viven desnudos en todas las estaciones. Esto es




torturante para el cuerpo, pero a causa de que torturan su cuerpo, sus seguidores creen que




están alcanzando la autorrealización. El cuerpo no importa más. Si hace frío o calor no hace




ninguna diferencia para ellos: han alcanzado un estado de equilibrio. Para ellos, el éxito y el




fracaso son lo mismo, el calor y el frío son lo mismo. No son lo mismo, porque he visto monjes




tiritando con el frío: no pueden dormir en toda la noche. 




Están siguiendo esto porque, a cambio, han sido respetados por millones de personas. El solo




hecho de estar desnudo no es una virtud: todos los animales están desnudos, todos los pájaros




están desnudos. Si estar desnudo fuese una virtud que permitiese entrar en el cielo, el único que




estaría en dificultades sería el hombre. Y yo lo sentiría por los sastres... en particular por mi




modista Gayan. 




Pero diferentes sociedades tienen diferentes virtudes. En la edad media, las damas inglesas




en Bretaña solían cubrir sus perros con ropa, porque un perro desnudo es obsceno. Y si el perro




se encontraba con una novia, sería todavía más difícil, sería totalmente pornográfico, ¡en vivo! 




Entonces solían llevar a sus perros para los paseos matinales con cadenas que no soltaban y el




perro con extrañas ropas. Y los pobres perros deben haber pensado: "¡Qué cosa sin sentido es




ésta, ningún otro perro...!". 




Te sorprenderá saber que las damas de clase alta solían poner ropa alrededor de las patas de




las sillas porque son llamadas "patas" y las patas no deben quedar desnudas... Cualquier idea




estúpida... 




Si no conoces tus propias fuentes de vida, estás destinado a seguir las virtudes de la multitud




en la que accidentalmente te encuentras. 




En mi casa, no probé el tomate hasta los dieciocho años, porque el tomate no se permitía en




la casa: parecía carne. Traté de convencer a mi abuela de que un pobre tomate no es carne. Ella




decía: "Yo sé que no es carne, pero parece carne, y yo no quiero tener nada que se parezca a la




carne en esta casa. Nosotros somos vegetarianos". 




Yo decía: "Esto también es un vegetal". Pero mientras ella estuvo viva, los tomates no fueron




permitidos. 




Hasta la edad de dieciocho, nunca comí por la noche, porque, en la multitud en la que yo me




encontraba, comer por la noche era un pecado. 




Yo les decía: "Debe haber estado mal, tres mil o cuatro mil años atrás, cuando las personas




tenían que comer en la oscuridad, pero ahora dentro de la casa en la noche hay más luz que




durante el día". 




Pero ellos decían: "No hables en contra de las escrituras, aún escucharte es un 




 pecado. Las




personas que escribieron estas escrituras eran todos sabios, omniscientes" . 




Yo no era una persona respetada en la casa. Cada vez que iba a venir un huésped, me




decían: "Vete, puedes ir a cualquier lado, pero vete de aquí". 




Yo decía: "¿Cuál es el problema?". 




Ellos decían: "Que nos resultas molesto. Puedes hacer cualquier cosa que no debe ser hecha, 




puedes decir cualquier cosa que no debe ser dicha" . 




Otros chicos eran obedientes, y eran traídos delante del huésped, eran presentados "El es




muy obediente". Y yo venía en la mitad: "Yo también estoy aquí... muy desobediente. Pienso




que te gustará un poquito de variación, todos son obedientes aquí, yo soy el único desobediente




y deseo decirte que no estoy contento de encontrarme contigo". 




Y mi padre decía: "Yo decía que tu ibas a hacer alguna cosa, que ibas a decir alguna cosa. 




¡Vete de aquí, enseguida!”. 




Pero yo decía: "Estoy diciendo mi verdad... no me siento contento... y pienso que este




caballero respetará mi verdad". 




Pero nadie respeta la verdad. Si deseas la respetabilidad, entonces debes seguir a la multitud. 




Cualquier cosa que llamen correcta, es correcta y cualquier cosa que llamen equivocada está




equivocada. 




Zarathustra está diciendo: Sois todavía del pueblo, hasta en vuestra virtud... Tu virtud es




hipocresía, porque no surge de tu propio espíritu, es solamente imitación, eres una copia de




carbónico, no eres tu ser original. 







El espíritu es la vida que penetra en la vida: a través de su propio tormento







acrecienta su propio saber. ¿Sabíais esto antes? 




El espíritu es un continuo desafío y batalla. La vida está penetrando en la vida, para ser más, 




para ser más elevada, para estar despierta. Las virtudes sólo nacen de este despertar, de este




crecimiento espiritual en ti. Pero nacen de acuerdo con tu propia experiencia y comprensión. Son




originales y solamente algo original es hermoso. Esta es la felicidad del espíritu: ser original, 




estar siempre creciendo a nuevas alturas, a nuevos insights, siempre yendo a nuevas




profundidades, siempre moviéndose hacia los senderos que no han sido hollados, que no han




sido pisados. 




El espíritu es un aventurero. 




La multitud es como un estanque: no va a ningún lugar, sus aguas se tornan más sucias cada




día, porque más y más agua se está evaporando con el sol. Pronto el estanque se vuelve sólo




agua barrosa. El espíritu es un río: está siempre fluyendo, moviéndose hacia nuevas tierras




desde las montañas, por los valles, las planicies, hasta que se sumerge en el océano. 







Y ésta es la felicidad del espíritu: ser ungido y consagrado por las lágrimas, 







como una víctima del sacrificio. ¿Sabíaís esto antes? 




Uno se está sacrificando a sí mismo, siempre, para que algo mejor aparezca. Uno está




muriendo solamente para resucitar en un nivel más alto. 




Uno es el sacrificio y uno es el Dios a quien es dado el sacrificio. 




Pero hay una consciencia en continua evolución, una cristalización del despertar. Hasta en el




sueño, algo en ti permanece alerta y despierto. 




Exactamente ahora, aunque estés despierto y tus ojos estén abiertos, algo en ti está




profundamente dormido. Cierra los ojos y verás sueños flotando. 







Y la ceguera del ciego y su buscar y andar a tientas habrán de dar testimonio







del poder del sol al cual miró. ¿Sabíais esto antes? 




El ciego simplemente cree que hay luz; de hecho, solamente los ciegos creen. En otras




palabras, todas las creencias son ciegas. En el momento en que sabes algo, no lo crees. 




Una vez un filósofo alemán le preguntó al Raman Maharshi: "¿Crees en Dios?" y quedó




impactado al escuchar la respuesta. 




El Raman Maharshi le dijo: "No, yo no creo en Dios". 




El filósofo no podía comprender, porque siempre había pensado que el Ramana Maharshi era




una persona que comprendía a Dios, ¿qué estaba diciendo? 




Viéndolo intrigado, Raman Maharshi rió y le dijo: "No te sientas molesto, no creo en Dios




porque conozco a Dios". 




Conocer es un proceso totalmente diferente; creer es exactamente su opuesto. Millones de




personas creen en Dios y millones de personas en los países comunistas no creen en Dios. 




Ambos están en el mismo bote, porque ni los creyentes conocen ni los no creyentes conocen. 




Conocer necesita gran esfuerzo, gran búsqueda. Creer o no creer son muy baratos... no tienes




que hacer nada. Las creencias son todas prestadas. 




¡Y 

el hombre iluminado aprenderá 

 a 

construir con montañas! 







Es poca cosa para el espíritu mover montañas. ¿Sabíais esto antes? 




Les está preguntando a los filósofos: "¿Qué es lo que tú sabes, viviendo en tu multitud, 




tornándote más y más gordo, siendo respetable, siguiendo a tus propios seguidores? ¿Sabes que




un hombre iluminado aprenderá a construir montañas?". Montañas de la consciencia, Everest de




la consciencia, alturas que llegan a las estrellas. 







Es poca cosa para el espírítu mover montañas ¿Sabíais esto antes? 







Conocéis solamente las chispas del espíritu: pero no habéis visto







el yunque que es el espíritu, ni la ferocidad de su martillo. 







¡En verdad, no conocéis el orgullo del espíritu! Pero menos aún podríais 







soportar la modestia del espíritu ¡si éste se dignase a hablar! 







Vosotros no sois águilas. 




Para Zarathustra el águila es un gran símbolo. El ama dos símbolos: el águila y la serpiente. 




Para él, la serpiente representa la sabiduría y el águila representa la libertad. El águila va más y




más alto en el cielo, vuela cruzando el sol. 







 Vosotros 

 no 

sois águilas 

-les está diciendo a los filósofos- 

por eso tampoco conocéis 

 la 

alegría







del espíritu en el terror. 




Sólo el águila conoce la soledad de las alturas, el silencio de las alturas, los peligros de las




alturas. Pero sin conocer los peligros uno nunca crece. 




La enseñanza básica de Zarathustra es: vive peligrosamente. Sigue al águila a los cielos




distantes, no tengas miedo, porque tu ser interno es inmortal. 




Los que temen el peligro son aquellos que no conocen su ser inmortal. Sus temores no




muestran más que su ignorancia. 







Y quien no es pájaro no hará su nido sobre el abismo. 




Pero la alegría de hacer un hogar sobre los grandes abismos... esa alegría pertenece




solamente a muy pocas almas valerosas. Y de acuerdo con Zarathustra, la religión no es para




todos. Es solamente para las águilas. Es solamente para aquellos que están listos para vivir




peligrosamente, porque solamente ellos pueden encontrar la verdad, solamente ellos pueden




encontrar el significado de la vida, solamente ellos pueden tornarse un día el Superhombre. 







Sois tibios: pero todo conocimiento profundo fluye frío. Las más profundas







 moradas del espíritu son glaciales: un alivio para las manos ardientes y los 







trabajadores. 




La multitud vive una vida que es tibia, indiferente. Ni caliente ni fría. No conoce los extremos, 




se mueve siempre en el medio, a salvo. Pero aquellos que se preocupan mucho por la seguridad




y por estar a salvo no pueden ser exploradores, no pueden ser descubridores. El conocimiento




fluye hacia lo profundo, por lo tanto es frío. Y uno tiene que ser capaz de salir de las aguas tibias




y salir de la vida tibia que no es ni vida ni muerte, que no es nada más que una especie de vida




vegetativa, nada más que una supervivencia. 




Desde la cuna a la tumba, todo lo que te preocupa es cómo sobrevivir, cómo permanecer a




salvo, cómo permanecer seguro, y... ¿a dónde estás yendo? Estás yendo a la tumba. Todas tus




seguridades, todo tu estar a salvo te están llevando hacia la tumba. Antes que venga la tumba, 




baila un poquito, ten una pequeña fiesta, canta con tu corazón lleno de alegría. 




¡Vive peligrosamentel




La tumba vendrá, sea que hayas vivido peligrosamente o tan sólo tibiamente. La única




diferencia será que aquel que ha vivido peligrosamente, que ha vivido totalmente, intensamente, 




llegará a conocer en sí mismo lo que no muere. Entonces la tumba vendrá, pero la muerte no




vendrá. 




Alguien que nunca ha vivido totalmente, que nunca ha ido lo suficientemente profundo dentro




de sí mismo, porque hay un frío glacial allí, también llegará la tumba, pero no conocerá el




principio eterno de la vida. Simplemente morirá con lágrimas en los ojos porque no ha sido




capaz de vivir su vida. No ha vivido y la muerte ha llegado. 




Aquel que ha vivido totalmente, celebra la muerte también, porque la muerte llega a él como




último desafío de lo desconocido. Y ésta ha sido toda su vida: aceptar desafíos de lo




desconocido. Le dará la bienvenida a la muerte y entrará en la muerte con una canción y con




una danza porque sabe que hay algo en él que es indestructible, que no conoce la muerte. 







Estáis ahí, respetables y tiesos, con la espalda erguida. ¡vosotros. filósofos







famosos! No hay viento fuerte ni voluntad que os impulse.¿No habéis visto







jamás una vela flotando sobre el mar, surcando el mar, hinchad,. Redondeada







y temblorosa bajo la fuerza del viento? Como una uela temblando bajo







la fuerza del espíritu, mi sabiduría surca los mares... ¡mi sabiduría salvaje! 




La sabiduría es siempre salvaje. 




La sabiduría nunca está domesticada. 




La sabiduría siempre es espontánea. 




Los conocimientos son un esclavo tibio, los conocimientos son muy pobres. Una computadora




no puede tener sabiduría, éste es el privilegio de los seres humanos, de la consciencia humana:




tener sabiduría. Pero entonces tendrás que estar listo para lo salvaje, para lo no domesticado, 




para lo espontáneo. 




Las personas hablan de la libertad, pero no desean la libertad porque la libertad les trae




peligros. La esclavitud es confortable, alguna otra persona toma la responsabilidad por tu vida. 




Pero la sabiduría es libertad. Nunca sabes lo que vas a conocer en el próximo momento. No




puedes ensayarlo, viene de pronto. Pero es tal alegría, tal bendición, que aquellos que no han




conocido la sabiduría salvaje no han conocido nada en absoluto. 







Pero vosotros, sirvientes del pueblo, vosotros, filósofos famosos, ¿cómo







podríais andar conmigo? 




Les está diciendo a los filósofos, a los teólogos, a los sacerdotes: "Ustedes no pueden andar




conmigo, no pueden venir conmigo a lo salvaje, no pueden venir conmigo a lo desconocido: son




demasiado cobardes. No tienen el espíritu apropiado. Y no conocen la dignidad de aceptar el




desafío de todo lo que es desconocido, de aquello que no es cognoscible, de aquello que es




oscuro y profundo. 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo II










De la superación de sí mismo










Discurso 25










Para que entendáis mis enseñanzas acerca del bien y del mal, os







contaré mis enseñanzas acerca de la vida y acerca de







la naturaleza de todos los seres vivientes. 







He seguido a los seres viviente,. los he seguido por los grandes y los







pequeños caminos, para poder entender su naturaleza. 







En un espejo de cien facetas he captado su mirada, cuando su boca







estaba cerrada, a fin de que fuesen sus ojos los que me hablaran. Y sus







ojos me han hablado. 







Pero allí donde encontré seres vivos, también oí hablar el lenguaje de







la obediencia. Todos los seres vivos son seres obedientes. 







Y esto es lo segundo: aquél que no pueda obedecerse a sí mismo, será







mandado. Esa es la naturaleza de los seres vivos. Mas esto es lo tercero







que oí: mandar es más difícil que obedecer. Quien manda ha de







soportar el peso de quienes le obedecen, y ese peso puede fácilmente







aplastarlo. En todo mandar he visto siempre un ensayo y un riesgo, y







que el ser vivo siempre se arriesga a sí mismo cuando manda. 







¿Cómo puede ocurrir así? me preguntaba. ¿Qué es lo que induce a los







seres vivos a obedecer y a mandar y a ser obedientes aún mandando? 







¡Escuchad pues mi palabra, sapientísimos! Examinad con seriedad si







he profundizado hasta el corazón de la vida, hasta las raíces mismas







de su corazón. Allí donde encontré un ser vivo, encontré también







voluntad de poder: y hasta en la voluntad del sirviente encontré la







voluntad de ser señor. 







Servir al más fuerte, a eso persuade al más débil su voluntad, que







quiere ser señor de lo que es más débil todavía: tal es el único goce del







que no quiere privarse. Y así como el menor se entrega al mayor para







dominar y disfrutar de poder sobre el mínimo, así también el mayor se







entrega y arriesga la vida por amor al poder. Esta devoción del más







fuerte es encontrar riesgo y peligro y jugarse la muerte a los dados. 







Donde existen sacrificios y servicios y miradas de amor, allí también







hay voluntad de dominio. 







Por caminos secretos se introduce el débil en el castillo, aún en el







corazón del más fuerte: y le roba el poder. 







Y la vida misma me reveló este secreto: “Mira me dijo, Yo soy la que







debe superarse a sí misma una y otra vez”. 







Para estar seguros, llamáis a eso voluntad de engendrar o impulso hacia







una meta, hacia lo más alto, lo más distante, lo más diverso: todo eso







es un único misterio. 







Perecería antes que renunciar a esa única cosa: y en verdad, donde hay







ocaso y otoño, allí la vida se sacrifica a sí misma... ¡por el poder! 







Yo tengo que ser lucha y devenir, y meta y conflicto de las metas. 







¡Ah, el que adivine mi voluntad, adivinará también las sendas sinuosas







por las que tengo que andar! 







Cualquier cosa que cree, y por mucho que la ame... pronto tendré que







oponerme a ella y a mi amor: así lo quiere mi voluntad. 







Y vosotros tambié, hombres iluminados, no sois sino un camino y una







huella de mi voluntad: ¡en verdad, mi voluntad de poder, sigue las







huellas de vuestra voluntad de verdad! 







El que lanzó la doctrina de la "voluntad de existencia", no ha dado







ciertamente en el blanco de la verdad: ¡tal voluntad no existe! 







Porque lo que no existe no puede querer; y lo que está en la existencia







¿cómo habría de querer aún llegar a existir? 







Solamente hay voluntad allí donde hay vida: pero no voluntad de vida. 







sino -tal es mi enseñanza- ¡voluntad de poder! 







A muchas cosas da la criatura viviente mayor valor que a su propia vida. 







Mas en esta valoración misma habla... ¡la voluntad de poder! 







En verdad os digo: ¡no existen ni un bien ni un mal inmutables! 







Tienen que superarse a sí mismo, por sí mismos, una y otra vez. 







Vosotros, asesores de valores, ejercéis el poder con vuestros valores y







doctrinas sobre el bien y el mal; y ése es vuestro oculto amor y el







esplendor, temblor y desbordamiento de vuestras almas. 







Pero de vuestros valores brota un poder más grande y una nueva







superación: contra ellos se rompen el huevo y la cáscara. 







Y en verdad, quien haya de ser un creador en el bien y en el mal; ha







de ser primero un destructor y quebrantar valores. 







Así el mayor mal va junto con el mayor bien: ¡esa es la bondad







creadora! 







Hablemos de esto, sapientísimos, aunque sea algo malo. Peor es callar:







todas las verdades que son calladas se vuelven venenosas. 







¡Y permitamos que se rompa todo lo que pueda romperse por nuestras







verdades! ¡Hay aún muchas casas por construir! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Uno de los grandes psicólogos de esta era, Alfred Adler, basó la totalidad de su doctrina en la




voluntad de poder. Y se pensó que estaba descubriendo algo nuevo en los seres humanos. Pero




las personas que percibieron a Alfred Adler y su psicología de la voluntad de poder, no estaban




conscientes del antiguo profeta Zarathustra. 




Zarathustra ha dado todos los fundamentos de la psicología de la voluntad de poder. No es




algo nuevo, Alfred Adler lo redescubrió... y ni siquiera lo mejoró. 




Zarathustra ha mirado cada uno de los aspectos en detalle y con gran profundidad. Su




psicología no es solamente una psicología, porque no está confinada sólo a la mente, es también




una filosofía de vida. Su área, su territorio es mucho más vasto que la concepción de Alfred




Adler. Adler se ve muy infantil comparado con Zarathustra. 




Me gustaría que comprendas primero lo más fundamental, luego podremos adentramos en los




detalles de lo que Zarathustra tiene para decir. 




Lo primero es: la vida es una constante superación, todo está tratando de ir más allá de sí




mismo. Todo está tratando de volverse mejor, de ser más hermoso, más poderoso, más




auténtico. Esta superación es algo que nunca se completa. 




Llegas a una meta y de pronto ves que esa meta es solamente un escalón para una meta




futura. Y el horizonte frente a ti está siempre llamándote, desafiándote, arrastrándote hacia




espacios desconocidos. 




Este principio de la superación es el verdadero fundamento de la evolución, de otro modo no




habría habido evolución en absoluto. Las cosas habrían permanecido estáticas, las cosas habrían




sido nada más que cosas muertas, completas, sin ningún crecimiento posterior, sin ir nunca más




alto, sin tratar nunca más de trascenderse a sí mismas. 




La evolución es la religión que enseña Zarathustra. 




Zarathustra es un pionero de muchas maneras. Charles Darwin pensó que él había encontrado




la idea de evolución: estaba equivocado. Dos mil años antes que él, éste hombre, Zarathustra, 




había establecido los fundamentos de la teoría de la evolución. 




La vida puede continuar viva solamente si sigue superándose a sí misma. En el momento en




que deja de superarse a sí misma, desaparece. La única muerte que ocurre en el mundo es




cuando algo llega a su punto final. La vida nunca llega a un punto final. Por lo tanto, en realidad, 




no hay muerte. 




Zarathustra dice:







Para que entendáis mis enseñanzas acerca del bien y del mal, os contaré







mis enseñanzas acerca de la vida y acerca de la naturaleza de todos los







seres vivientes. 







He seguido a los seres vivientes, los he seguido por los grandes y los







pequeños caminos, para poder entender su naturaleza. 







En un espejo de cien facetas he captado su mirada, cuando su boca







estaba cerrada, a fin de que fuesen sus ojos los que me hablaran. Y sus ojos







me han hablado. Pero allí donde encontré seres vivos, también oí hablar el







lenguaje de la obediencia. Todos los seres vivos son seres obedientes. 




Pero el concepto de obediencia en la filosofía de Zarathustra no es la idea ordinaria de




obediencia que las religiones han estado enseñándonos. Las religiones también enseñan a ser




obedientes, pero ¿obedientes a quién? Su obediencia es siempre a alguien fuera de ti mismo, a




algún dios, a algún mensajero... a algún profeta... a alguna escritura sagrada. 




La obediencia de Zarathustra es la obediencia a la vida, no a algo exterior a ti mismo. Es la




naturaleza, la naturaleza misma de tu vida obedecer. La vida se obedece a sí misma. 




Todas las religiones han estado tratando de distraerte de esta obediencia diciendo: "No




escuches la vida, escucha a Dios. No escuches a tu propio corazón, escucha al libro sagrado. No




escuches a tu propio cuerpo y su sabiduría, escucha a algún santo muerto, a alguna ficción, a




alguna figura mitológica". 




Entonces recuerda, Zarathustra y su obediencia son exactamente lo opuesto a lo que las




religiones llaman obediencia. Zarathustra dice: "Obedécete a ti mismo, obedece a tus instintos




en lo que concierne a tu cuerpo. Obedece a tus sentimientos en lo que concierne a tu corazón. 




Obedece a tu inteligencia en lo que concierne a tu mente y obedece a tu intuición en lo que a tu




ser concierne. Tú eres la sagrada escritura. Tu cuerpo tiene todo el conocimiento que es necesa-




rio. Tu corazón conoce perfectamente bien los caminos del amor. Y tu inteligencia es capaz de




entender los más ocultos secretos de la existencia. Tu intuición es capaz de explorar tu propia




interioridad, hasta el mismo centro de tu ser". 







Estos cuatro principios que Zarathustra ha encontrado son los pilares bá-







sicos de la vida. Pero las religiones han hecho extraviar a las personas, 







enseñando un tipo totalmente diferente de obediencia, que es en verdad







desobediencia a la naturaleza. Pero allí donde encontré seres vivos, 







también oí hablar el lenguaje de la obediencia. Todos los seres vivos







son seres obedientes. 







Y esto es lo segundo: aquél que no pueda obedecerse a sí mismo, será mandado. 




Zarathustra es tan claro y tan simple: si no puedes obedecer a tu propia vida, alguien va a




mandarte. Eres responsable por todos aquellos que te han mandado, por los que te dan diez




mandamientos. No arrojes la responsabilidad en otras espaldas. 




Eres incapaz de obedecerte a ti mismo, eres cobarde, tienes miedo: Quién sabe... puede que




tengas razón, pero puede que estés equivocado. Es mejor escuchar a los más sabios, es mejor




escuchar a los antiguos conocimientos de las escrituras, a los principios de vida predicados por




miles de años. Parece que son más confiables que tu propio cuerpo que tiene millones de años. 




Ninguna escritura es tan vieja como tu cuerpo. Las religiones te dicen: "Escucha a los antiguos




profetas". Pero tu propia consciencia es mucho más antigua, mucho más vieja que ningún




profeta. 




Una vez le preguntaron a Jesús: "¿Qué piensas acerca de Abraham?". Y Jesús dijo algo




inmensamente valioso: "¿Por qué habría de pensar acerca de Abraham? Yo existo desde antes




que él existiera". Abraham vivió aproximadamente tres mil años antes que Jesús, pero lo que él




estaba diciendo es inmensamente verdadero. "Yo estaba desde antes que Abraham estuviese, yo




siempre he estado aquí. Mi consciencia es parte de la eterna consciencia de la existencia, ¿por




qué entonces me habría de preocupar por ningún Abraham? Si puedo escuchar mi propia




consciencia, he escuchado a todos los profetas del mundo, porque es la misma fuente de la cual




ellos han saciado la sed. ¿Por qué habría de ir a ningún otro lugar? Tengo mis propias fuentes




nuevas... de alguna manera nuevas porque nunca he estado allí, y de alguna manera antiguas, 




porque ellas siempre han estado allí, esperando por mí". 







Aquél que no puede obedecerse a sí mismo, será mandado. 




Puedes ver en el mundo a los hindúes, los mahometanos, los cristianos, los budistas y los




judíos. Son personas que no han obedecido a sus propias vidas, que no han escuchado a sus




propios corazones, que no han seguido a sus propios seres. 




Necesitan religiones organizadas, escrituras sagradas, profetas y mesías que los manden. 




La vida es suficiente en sí misma, pero si no puedes creer en ti mismo, si no eres lo




suficientemente valiente como para seguir tu propia naturaleza, entonces obviamente tendrás




que ser mandado, necesitarás alguna disciplina, necesitarás algún código moral, necesitarás




alguna idea del bien y del mal. 




En el momento en que empiezas a permitirte ser mandado, te has tornado un esclavo, un




esclavo espiritual y te distraes de tu ser original, te distraes de tu propio Dios. Tu auténtico Dios




está siendo reemplazado por alguna muerta estatua de piedra en algún templo. Y sacerdotes




astutos pretenden representar que son tus salvadores, te convencen de que no puedes salvarte




a ti mismo, de que necesitas un salvador, de que no puedes encontrar lo que es correcto y lo




que es errado a través de tu propio conocimiento, a través de tu propia intuición. Necesitas




instrucción para esto, y la instrucción viene de afuera. Todas las religiones no son más que




instrucción. 




Y lenta, lentamente, cuanto más agobiado estás por los mandatos que vienen de afuera, más




te olvidas de que tienes derecho a vivir tu vida, de acuerdo con tu propio ser. 




Estás viviendo una vida falsa, algo pseudo que no va a satisfacerte, no va a darte ningún




contento, ninguna alegría, ninguna verdad, que simplemente te destruirá y así gastarás una




gran oportunidad que la existencia te ha dado. 







Aquél que no puede obedecerse a sí mismo, será mandado. Esa es la natu-







raleza de los seres vivos. Mas esto es lo tercero que oí: mandar es más







difícil que obedecer. Quien manda ha de soportar el peso de quienes le obedecen, 







y ese peso puede fácilmente aplastarlo. 




Mandar no es fácil porque estás tomando responsabilidades por otras personas, te estás




cargando. Pero éste no es el único problema, el mayor problema es:







En todo mandar he visto siempre un ensayo y un riesgo, y que el ser vivo







siempre se arriesga a sí mismo cuando manda. 




Cualquiera que toma la responsabilidad de mandar, se está arriesgando. No conoce tu




naturaleza, no conoce tu destino, no sabe en que te convertirás si eres dejado solo, si eres




dejado a tu propia naturaleza: no tiene idea. Y está mandando a miles y millones de personas, y




todos tienen naturalezas únicas y destinos únicos. Obviamente, su mandato será un promedio, 




una ideología estandarizada. Y eso es un problema porque la persona promedio no existe. 




Por ejemplo, ustedes están aquí, cada uno tiene una altura que puede ser medida, la de




algunos es cinco, la de algunos es seis, la de algunos es cinco, siete, la de algunos es seis, dos. 




Pueden ser sumadas todas y la altura promedio puede ser encontrada. Pero, ¿piensas que serías




capaz de encontrar a una sola persona que tenga la altura promedio? Alguno será un poquito




más alto, alguno será un poquito más bajo... La altura promedio es una cosa matemática: no




sucede en la vida. 




Y lo mismo ocurre con los códigos morales y éticos. 




Las ideas acerca del bien y el mal estandarizados: son promedios. Nadie calza con ellos y ellos




no calzan con nadie. Es bueno que puedas conseguir zapatos de acuerdo con tus pies, no de




acuerdo con el promedio, ¡de otro modo todos serían muy miserables! Sóló una pequeña cosa y




el mundo entero podría ser miserable. Dale a todos la misma medida de calzado: algunos




encontrarán que los zapatos son tan grandes que los tienen que arrastrar y ni siquiera pueden




caminar y algunos tendrán zapatos tan pequeños que se sentirán morir... ¿cómo llegar hasta




casa? 




He oído acerca de un filósofo que siempre compraba zapatos que eran de una medida más




chica que la que él necesitaba. Todos los vendedores estaban intrigados: "¿Qué es lo que pasa




contigo? Eres una persona bien conocida, no eres un idiota. iEste zapato es demasiado pequeño




para ti!". 




Y él solía decir: "No comprendes, este zapato es de gran ayuda para mí. Cuando uso este




zapato, olvido todas las miserias de la vida, desaparecen todos los problemas, todas las




ansiedades: ¡Este zapato es demasiado! Y cuando llego a casa a la noche y me saco los zapatos, 




digo: “¡Dios mío, qué día... y qué alivio!”, y duermo muy profundamente. Este es uno de mis




descubrimientos... de otro modo la vida sería insoportable". 




Esto sucede siempre: si eres miserable, crea una miseria mayor y la más pequeña




desaparecerá. 




Pero recuerda, cualquiera que toma la responsabilidad de mandar a la gente está siendo muy




inhumano. Está degradando a las personas, su singularidad, sus diferencias; y está poniéndoles




a todos zapatos de la misma medida: no le calzan a nadie, todos sufren. Todos tus principios son




del mismo tipo. 




En la mitología griega hay una historia de un rey que era un poco loco. Tenía una casa de




huéspedes y la cama estaba hecha de oro puro. Al comienzo unos pocos huéspedes estuvieron




ahí, pero después ninguno quería pasar por allí cuando volvían para su ciudad porque llegó a




saberse que este hombre era muy peligroso. Había hecho una casa de huéspedes muy hermosa, 




pero él tenía sus principios: el huésped tenía que calzar perfectamente a la medida de la cama. 




El estaba completamente loco y tú estabas allí solo; y él tenía cuatro boxeadores listos y si eras




un poco más corto, ellos te harían más largo: comenzarían a golpearte de ambos lados hasta




que fueras de la misma medida que la cama. Si eras un poquito más largo, simplemente




ordenaría que te corten los pies y si le decías cualquier cosa, diría: "Yo he hecho esta cama a la




medida promedio de los seres humanos y creo en la igualdad, es tú problema si no tienes la




medida de la cama, el problema no es de la cama". 




Pero esto mismo ha sido hecho de una manera muy sutil con toda tu vida. Moisés decidió los




diez mandamientos para ti... ¿Cómo podría él decidir? Jesús te da los principios en el sermón de




la montaña. Aunque son principios que parecen tan hermosos, no pueden volverse hermosos en




realidad porque los principios son principios y la vida es un fenómeno vivo, en continuo cambio. 




Por ejemplo, Jesús dice: "Hazle a los otros lo que te gustaría que ellos te hagan a ti". Tal vez




nunca hayas pensado que puede haber algo incorrecto en este principio, es un principio tan




dorado, tan dulce ¿qué puede haber de equivocado en esto? Zarathustra dice que hay algo




equivocado en esto, aunque él no tenía idea de Jesús. Pero el principio es mucho más antiguo




que Jesús. Zarathustra estaba consciente del principio y debe haber habido Maestros antes que




te decían esto: "Hazle a los otros lo que te gustaría que te hagan a ti". 




Pero Zarathustra dice: "Recuerda, sus gustos pueden ser diferentes". Nadie ha pensado acerca




de esto: "Sus gustos pueden ser diferentes". 




Estás diciendo: "Hazle a los otros lo que te gustaría a ti que te hagan", no le estás dando




libertad a la otra persona y sus gustos. 




En primer lugar, lo que tu estás haciendo puede que a él no le guste. No es necesariamente




verdad que tus gustos sean también los gustos de los otros. Y en segundo lugar, cómo




responderá dependerá de que le guste lo que le hayas hecho y esto es impredecible. 




El principio parece muy hermoso en palabras, pero en realidad, sólo creará más problemas... ha




creado. Todas nuestras religiones y nuestras filosofías han creado más problemas para las




personas de los que han solucionado. No han solucionado nada. 




Alguien que manda está tomando un gran riesgo, está jugando con los seres humanos, está




arriesgando sus vidas de acuerdo con sus propias ideas y opiniones. ¿Quién es él? ¿De dónde le




viene esta autoridad? 




Ningún hombre de conocimiento será un hombre que mande. Ningún hombre de conocimiento




tratará de moldear tu vida: darle a tu vida un cierto estilo, un cierto carácter, una cierta




moralidad. 




El hombre de conocimiento simplemente te ayudará a encontrar tu propia naturaleza... te




enseñará el lenguaje de tu cuerpo... el lenguaje de tu inteligencia... el lenguaje del amor... el




lenguaje de la intuición. Pero te dejará totalmente libre para que vayas a tu manera y te muevas




hacia tu propio destino. Tu estrella puede ser diferente, tu meta puede ser diferente. Y, de




hecho, no hay dos personas que se sientan plenas de la misma manera... no puede haber. 




Tanta miseria como hay en el mundo es causada por simple estupidez: somos forzados a




seguir ciertos parámetros. Estos parámetros no tienen respeto por los individuos, se derivan de




concepciones promedio, pero el promedio es un concepto matemático, no tiene nada que ver




con la vida. La matemática es la más muerta de todas las ciencias, porque la matemática es la




única ciencia que está hecha por el hombre, todas las otras ciencias son un descubrimiento. La




matemática es una invención, una invención muy arbitraria. 




Tu naturaleza no es respetada por ninguna religión: han fijado fórmulas para que te sean




impuestas, y esos principios son más importantes que tú mismo. Para ellos, tú estás hecho para




esos principios y no viceversa, no que esos principios sean hechos para ti. 




Si hubiesen sido hechos para ti, entonces deberían haber sido hechos de acuerdo contigo. 




Pero entonces cada hombre debería tener su propia moralidad, su propia religión y su propia




filosofía. No pienso que resultaría ningún daño de esto, porque la vida sería mucho más rica, 




habría una gran variedad y habría gran alegría, porque cada uno sería totalmente libre para




seguir su propio cuerpo, su propio corazón, su propia mente, su propio ser. 




La sociedad del Superhombre le permitirá a cada hombre una libertad incondicional y total




para ser él mismo. 







¿Cómo puede ocurrir así? me preguntaba. ¿Qué es lo que induce a los seres







vivos a obedecer y a mandar y a ser obedientes aún mandando? 







¡Escuchad pues mi palabra, sapientísimos! Examinad con seriedad si he







profundizado hasta el corazón de la vida, hasta las raíces mismas de su corazón. 







Allí donde encontré un ser vivo, encontré también voluntad de poder; y







hasta en la voluntad del sirviente encontré la voluntad de ser señor. 




Es por cierto un gran descubrimiento. Es a causa de esta voluntad de poder que aquellos que




son fuertes se tornan los que mandan y los que son débiles se tornan esclavos. Pero hasta el




más bajo de los esclavos sueña con que un día también será un amo, y hasta el más grande de




los amos tiene miedo de sus propios esclavos: alguien puede traicionarlo. 




Adolf Hitler nunca permitió que nadie durmiese en su habitación. Nada más que para evitar la




presencia de alguien en su habitación mientras dormía, permaneció soltero la mayor parte de su




vida... excepto por las tres horas antes de suicidarse. ¿Cuál era el temor? No tenía amigos, aún




a las personas que se pensaba que estaban muy cercanas a él, las mantenía a la mayor




distancia posible. 




Seguía totalmente la máxima de Maquiavelo: "Cualquiera que esté cerca tuyo 

, 

 un día puede




hacerte caer. Ten cuidado con el amigo, el enemigo no es tan peligroso, porque el enemigo está




lejos, el real enemigo es el amigo, porque está tan cerca que en cualquier momento su espada




puede estar en tu cuello". 




En el mundo hay una jerarquía, de muchas maneras. Esa jerarquía cumple un doble rol:




alguien está más alto que tú y te manda, alguien está más bajo que tú y es mandado por ti. 




Me acuerdo de una hermosa historia: Uno de los grandes emperadores de la India fue Akbar. 




El había elegido a las personas más sabias para su corte. De todos los lugares del país eran




traídos para la corte grandes poetas, pintores, músicos... cualquiera que fuese un genio en




alguna dimensión. Y él los recompensaba inmensamente. Un día, estaba hablando con uno de




sus nueve grandes amigos. Eran llamados "las nueve joyas de la corte de Akbar", y eran las




nueve personas más inteligentes y creativas. Akbar era un poco caprichoso, solía hacer cosas... 




y por supuesto, nadie le podía preguntar al emperador: "¿Por qué?". El no le iba a contestar a




nadie. 




De pronto, golpeó la cara de un hombre que estaba parado a su lado. Era el hombre más




inteligente de la corte, su nombre era Birbal. Birbal esperó por un momento, tal vez




considerando qué hacer. No podía preguntarle al emperador: "¿por qué me diste una




cachetada?”, habría sido demasiado peligroso. Pero algo tenía que hacer. Había sido golpeado




frente a tantas personas... no lo podía tolerar. Entonces golpeó al próximo hombre que estaba




parado a su lado. E hizo un buen trabajo... 




Ese hombre no lo podía creer: "¿Qué es lo que está pasando? ¿Qué es esto? Si yo no he




hecho nada". Pero no había razón para preocuparse por esto. Birbal había abierto la puerta. Ese




hombre no lo pensó mucho, golpeó al próximo hombre. Se dice que este golpe dio vuelta por




toda la capital, cualquiera que estaba más por debajo, era golpeado. 




Y a la noche, la reina de pronto golpeó a Akbar. El dijo: "¿Qué es lo que estás haciendo?". Ella




respondió; "Yo no sé lo que pasó, pero esto está pasando en toda la capital. Alguien me golpeó




y, por supuesto, era una de tus esposas -Akbar tenía quinientas esposas- y era una de las




mayores, entonces no la pudo golpear de vuelta". La reina era la esposa más joven y por




supuesto tenía más poder sobre Akbar que ninguna otra esposa, era la más hermosa. Y agregó:




"No puedo golpear a nadie excepto a ti". Akbar dijo: "Esto es extraño, es mi propia cachetada




que me ha vuelto habiendo dado vuelta por toda la ciudad". 




Las jerarquías sirven a un propósito. Y no solamente hay jerarquías en el gobierno, en la




iglesia, en los partidos políticos... hay jerarquías en la casa, en la familia, si miras




detenidamente encontrarás que eres un miembro activo de muchas jerarquías. Muchos caminos




pasan a través de ti... alguien está más arriba, alguien está más abajo. 




Todo este juego se desarrolla a causa de la voluntad de poder, todos están bajo ella, es la ley




intrínseca de la vida. 




El marido viene de la oficina... el jefe ha estado enojado y, si bien lo maltrató y lo humilló, él




ha tenido que seguir sonriendo aunque hubiera deseado golpearlo o matarlo. Pero eso es




demasiado riesgoso, demasiado peligroso: no puede enfrentar al jefe. Lleno de enojo, vuelve a




casa y empieza a pelear con su mujer. Ella no lo puede creer: no ha hecho nada, el día entero




ha estado trabajando, preparando la comida, la ropa, la casa, cuidando a los niños y resulta que




él vuelve y comienza a gritarle y a insultarla. 




Pero ella no puede decirle nada, depende financieramente de él. Tendrá que esperar un




poquito. Su hijo vendrá pronto de la escuela y podrá encontrar alguna falta... no es muy difícil




encontrar una falta. Todos los días podría encontrar una falta, pero hoy es un día especial: "Has




estado peleando con alguien otra vez, veo tu cara rasguñada y tu camisa desgarrada". Y le pega




al niño. Esta es una jerarquía. 




Y el niño no puede entender. Todo el día ha estado en la escuela con el maestro que lo ha




estado torturando... tal vez por eso serán llamados maestros, porque torturan. Después, en el




camino a casa un muchacho más fuerte se ha burlado de él y ahora es su madre... El va hasta




su habitación y golpea a su osito. ¡Alguien tiene que hacer algo! 




Los ositos no existen en vano. Son parte de nuestra jerarquía, donde termina una línea... 




porque los ositos no están casados... y una línea ha llegado al fin. Pero hay líneas y más líneas... 




Mírate a ti mismo y lo verás en todas partes. Hasta los animales que viven con los seres




humanos aprenden el lenguaje del poder. 




Vas a una casa extraña y el perro empieza a ladrar. Pero verás un fenómeno extraño: el




perro también es un político, está ladrando y también está moviendo la cola: es un signo de




bienvenida, porque no sabe con certeza si eres bienvenido a la casa o no. Entonces está




haciendo ambas cosas, está siendo diplomático. Y cuando el amo viene y te saluda, te da la




mano, él deja de ladrar y continúa moviendo la cola. O, si el amo dice: "¿Por qué estás




molestando a mi perro?", entonces deja de mover la cola, comienza a ladrar realmente y está




listo para atacar. Hasta los animales se vuelven parte de tu hambre de poder. 




Hay por cierto una profunda voluntad de poder. Pero no puedes estar siempre en la cima y




aún si estás en la cima ¿cuánto tiempo podrás estar allí? Hay otros que están tirando de tus




piernas. Estás tratando con esfuerzo de aferrarte a tu silla pero otros también necesitan sentarse




en la silla. Entonces, aunque llegues a un estado de poder, el temor continúa. En lo profundo de




tu corazón estás temblando. Tu poder no es seguro: así como se lo quitaste a alguien, alguno te




lo quitará. 




Y hasta el más bajo de los esclavos sueña también: "La noche no durará para siempre. Algún




día yo también veré mi aurora, yo también haré lo que quiera". Se está preparando




continuamente. Cada vez que tiene una oportunidad de torturar a alguien, de insultar a alguien, 




de humillar a alguien que está más débil que él... nunca se la pierde. 




Cuando Nirvano vino a la India por primera vez, estaba muy intrigado. Las personas iban




caminando por las calles y, sin ninguna necesidad, sin ninguna razón, agarraban una piedra y




golpeaban a un perro callejero. La primera pregunta que me hizo fue: "¿Por qué la gente golpea




a los perros callejeros? No le están haciendo nada a nadie". 




Le dije: "No comprendes, estas personas son golpeadas y no hay nadie excepto 




 los perros




callejeros por debajo de ellos. Es una cuestión de jerarquía. Estas personas no deben ser




culpadas... a pesar de que toda mi simpatía está con los perros callejeros. Pero estas personas




también son muy pobres, nada más que un paso por encima de los perros callejeros. El perro




callejero también tomará su venganza, tarde o temprano en algún perro más pequeño o más




débil, o un gato 

, 

 o un mendigo... en algún lugar del mundo debe haber alguien que esté por




debajo de la jerarquía de los perros callejeros. 




Todo el mundo está hirviendo en una sola tetera. La comprensión de Zarathustra es




absolutamente correcta:







Allí donde encontré un ser vivo, encontré también voluntad de poder; y







hasta en la voluntad del sirlliente encontré la voluntad de ser señor. 




La gente se pregunta: "¿Por qué Judas traicionó a Jesús?". Porque él también deseaba ser el




amo y si Jesús permanecía vivo no había posibilidad para Judas de ser el amo. De hecho, era el




único seguidor educado de Jesús. Entre todos sus apóstoles, Judas era el más inteligente, el más




articulado. Estaba cercano a Jesús, y ése fue el problema. 




Y no solamente Jesús, todos los Maestros han sido traicionados. Cuanto mayor es el Maestro, 




más traidores tiene, porque más son sus seguidores y todos desean ser Maestros... por lo menos




tornarse un mini maestro en algún lugar, con esto ya sienten gran felicidad. 







Servir al más fuerte, a eso persuade al más débil su voluntad, que quiere







ser señor de lo que es más débil todallía: tal es el único goce del que no







quiere privarse. Y así como el menor se entrega al mayor para dominar







y disfrutar de poder sobre el mínimo, así también el mayor se entrega







y arriesga la vida por amor al poder. 




Hasta las personas que tienen el mayor poder en el mundo, están ansiando tener más. Aún si




tienen que arriesgar su vida, vale la pena. De no ser así, ¿cuál sería la razón para tantas




guerras? Miles de guerras, tantos motines, religiones que se oponen las unas a las otras, 




naciones luchando unas con otras, partidos políticos peleando unos con otros. Debe haber una




razón tremenda, un instinto que está siempre listo para sacrificar la vida... hasta el más grande




arriesga su vida... por más poder. 







Esta devoción del más fuerte es encontrar riesgo y peligro y jugarse la







muerte a los dados. 




Cuando Edmund Hillary subió al pico más alto del Himalaya, el Everest... por más de un siglo, 




cientos de alpinistas habían tratado de subirlo y habían fallado. No solamente había fallado, casi




el setenta y cinco por ciento de los alpinistas habían muerto: nunca volvieron. Aún así, nuevos




alpinistas estaban tratando, sabiendo perfectamente bien que muchas, muchas personas habían




muerto y no hay nada para encontrar en el Everest, es nieve eterna. 




Edmund Hillary, cuando bajó de la montaña, estaba dando su primera conferencia de prensa




y un periodista le preguntó: "¿Por qué has corrido tal riesgo? ¿cuál es el motivo?". Edmund




Hillary dijo: "¿Motivo? No es un asunto de motivo. La presencia misma del Everest es un desafío




y yo quería ser el primero en subir la montaña". 




No puedes ver que haya ganado nada, pero ciertamente una tremenda voluntad de poder, 




voluntad de ser el primero... Ahora ninguno podrá tomar su lugar en toda la historia. En el vasto




futuro, cualquiera que llegue a la cima del Everest será el segundo, no hay modo de ser el




primero, esto es lo que él ha ganado, esta es su ganancia, no puedes verlo, no es visible, pero




hay un gran poder... con sólo ser el primero. 







Donde existen sacrificios y servicios y miradas de amor, allí también hay







voluntad de dominio. 




Aún los amantes están constantemente tratando de dominarse el uno al otro. Pueden estar




jugando juegos de amor, pero muy profundamente en su interior está el juego de la voluntad de




poder. Y si no, ¿por qué los amantes pelean continuamente? Pelean más de lo que aman. Las




veces que pelean son más que los momentos de amor. Parece que se aman solamente para




pelear. ¿Y por qué están peleando? Es un dominio. 







Por caminos secretos se introduce el débil en el castillo, aún en el corazón







del más fuerte: y le roba el poder. 




El hombre pelea directamente. La mujer tiene su propio modo femenino de pelear: pelea de




modos más secretos. Ya menudo -casi siempre- es la ganadora, porque el hombre está tan




cansado de pelear afuera en el mundo, en la oficina, con los clientes, con la gente, con los




políticos... que quiere un poco de paz al menos en su hogar. Y esa paz sólo es posible si se




vuelve un marido dominado. 




Es raro, casi imposible, encontrar un marido que no sea dominado. Sencillamente, es una




necesidad absoluta, de otro modo no tendría descanso. La mujer está descansando todo el día, 




entonces está dispuesta. En el momento en que llega a su casa, está hecho pedazos, está




prácticamente acabado. Un empujoncito y se caerá redondo al piso. Todo marido entra en la




casa como si fuese un ladrón y no el amo que pretende ser afuera. 







Y la vida misma me reveló este secreto: “Mira”, me dijo, “Yo soy la que debe







superarse a sí misma una y otra vez”. 




Tal como las olas del mar, la vida es la energía que viene una y otra vez rompe sobre la




playa, sobre las rocas, seguida por otras olas. Eternamente ha sido así. 




La vida es también una energía invisible que sigue y sigue con un solo deseo: superarse a sí




misma. Quiere ser más elevada, más poderosa, más exitosa, Cualquier cosa que sea, quiere




llegar más alto que ese punto. La energía del océano de la vida es exactamente la misma. Las




olas siguen... no preguntes el motivo. Es la naturaleza misma del océano, y es la naturaleza




misma de la vida. 







Para estar seguros, llamáis a eso voluntad de engendrar o impulso hacia







una meta, hacia lo más alto, lo más distante, lo más diverso: pero todo eso







es un único misterio. 







Perecería antes que renunciar a esa única cosa: y en verdad, donde hay







ocaso y otoño, allí la vida se sacrifica a sí misma... ¡por el poder! 







Yo tengo que ser lucha y devenir, y meta y conflicto de las metas. ¡Ah, 







el que adivine mi voluntad, adivinará también las sendas sinuosas por las







que tengo que andar! 







Cualquier cosa que cree, y por mucho que la ame... pronto tendré que







oponerme a ella y a mi amor: así lo quiere mi voluntad. 




Aunque cree -y cualquier cosa que cree, la creo con amor- también destruyo, porque quiero ir




más allá. 







Y vosotros también, hombres iluminados, no sois sino un camino y una







huella de mi voluntad; ¡en verdad, mi voluntad de poder, sigue las huellas







de vuestra voluntad de verdad! 




Zarathustra dice: "Hasta la voluntad de verdad no es sino la voluntad de poder, porque




conociendo la verdad, tendrás el mayor poder que hay en la existencia". El reduce cada deseo y




cada anhelo, aun el anhelo por la iluminación, a la voluntad de poder. Porque en el momento en




que estás iluminado, tienes inmenso poder sobre ti mismo, absoluto poder sobre tu consciencia. 




No se puede decir que Zarathustra esté equivocado. Ha encontrado una verdadera palabra




clave: "voluntad de poder". 







El que lanzó la doctrina de la "voluntad de existencia", no ha dado cierta-







mente en el blanco de la verdad: ¡tal voluntad no existe! 




La "voluntad de existencia" no existe... excepto que la voluntad de existencia sirva a la




voluntad de poder; de otro modo no tiene sentido. No te gustaría sólo seguir viviendo y




vegetando. No te gustaría ser un mero sobreviviente. 







Porque lo que no existe no puede querer; y lo que está en la existencia. 







¿cómo habría de querer aún llegar a existir? 




Ya estás en la existencia, entonces... ¿cuál es el sentido de querer existir? 




Está contradiciendo a aquellos filósofos que se llaman a sí mismos existencialistas. Aunque




ellos aparecieron solamente en este siglo, había fragmentos de su enseñanza también en la




época de Zarathustra. Había unos pocos pensadores, aquí y allá... de no mucha importancia. Esa




filosofía nunca fue tan importante como en este siglo. 




Pero Zarathustra dice: "Ya estás en la existencia, de aquí que no tenga sentido la voluntad de




existencia". La existencia es necesaria, por cierto, pero es necesaria solamente para la voluntad




de poder, si no fuese así, ¿quién querría existir? 







Solamente hay voluntad allí donde hay vida: pero no voluntad de vida, 







sino -tal es mi enseñanza- ¡voluntad de poder! 







A muchas cosas da la criatura viviente mayor valor que a su propia vida. 







Mas en esta valoración misma habla... ¡la voluntad de poder! 







En verdad os digo: ¡no existen ni un bien ni un mal inmutables! Tienen que







superarse a sí mismos, por sí mismos, una y otra vez. 







Vosotros, asesores de valores, ejercéis el poder con vuestros valores y doc-







trinas sobre el bien y el mal; y ése es vuestro oculto amor y el esplendor, 







temblor y desbordamiento de vuestras almas. Pero de vuestros valores







brota un poder más grande y una nueva superación: contra ellos se rompen







el huevo y la cáscara. Y en verdad, quien haya de ser un creador en el bien







y en el mal, ha de ser primero un destructor y quebrantar valores. 







Así el mayor mal va junto con el mayor bien: ¡esa es la bondad creadora! 







Hablemos de esto, sapientísimos, aunque sea algo malo. Peor es callar:







todas las verdades que son calladas se vuelven venenosas. 




Está diciendo: "Puede que no me entiendan. Existen todas las posibilidades de que me




malinterpreten. Pero tengo que hablar, porque callar es mucho peor". 







...todas las verdades que son calladas se vuelven venenosas. 







¡Y permitamos que se rompa todo lo que pueda romperse por nuestras verdades! 







¡Hay aún muchas casas por construir! 




Está diciendo que en el camino de la creatividad, también tienes que ser destructivo; y si




quieres valores más altos, tendrás que destruir los valores más bajos. Si quieres crear casas




mejores, tendrás que destruir las viejas. El verdadero creador es casi siempre un destructor. 




Lo dice porque está destruyendo viejos valores y creando un valor nuevo. El nuevo valor es la




voluntad de poder, todo lo demás puede ser sacrificado por este nuevo valor. Aun la vida, aun




tus conceptos de bien y mal, tu moralidad, tu religión, tu filosofía... nada importa. 




El superhombre tiene una sola religión: la religión de la voluntad de poder. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo III










De los eruditos










Discurso 26










He salido de la casa de los eruditos y he dado un portazo al salir. 







Demasiado tiempo estuvo sentada a su mesa mi alma hambrienta: no







he sido entrenado, como ellos. a cascar el conocimiento como quien







casca nveces. Amo la libertad y el aire sobre la tierra fresca: prefiero







dormir sobre pieles de buey que sobre las dignidades y las







respetabilidades de los eruditos. Soy demasiado ardiente y estoy







demasiado quemado por mis propios pensamientos: con frecuencia







me dejan sin respiración. Entonces tengo que salir al aire libre, lejos de







los cuartos llenos de polvo. 







Ellos, en cambio, se sientan fríamente entre las sombras frías: quieren







ser meros espectadores de todo y se cuidan muy bien de sentarse donde







el sol queme los escalones... Cuando se las dan de sabios, sus







pequeños dichos y verdades me hacen estremecer: su sabiduría despide







con frecuencia hedor a ciénaga... 







Son hábiles y tienen dedos astutos: ¿qué es mi simplicidad en







comparación con su diversidad? Sus dedos entienden a la perfección







de hilar, tejer y anudar: ¡así tejen los calcetines del espíritu! 







Se vigilan el uno al otro con ojo agudo y no confían como podrían el







uno en el otro. Son hábiles para inventar pequeñas astucias y esperan







al acecho a aquellos cuya voluntad renguea, esperan al acecho como arañas... 







También saben cómo jugar con dados cargados; y los he visto jugando







con tanto ardor que hasta sudaban. 







Somos extraños el uno para el otro, y sus virtudes se oponen más a mi







gusto que sus falsedades y dados cargados. 







Y cuando vivía entre ellos, vivía por encima de ellos. Por eso se







enojaron conmigo. No querían enterarse de que alguien caminaba por







encima de sus cabezas; por eso colocaron madera y suciedad y basura







entre sus cabezas y mis pies. 







Así ahogaron el sonido de mis paso; y, desde entonces, los más







eruditos son los que peor me escuchan... 







Pero, a pesar de esto, camino con mis pensamientos por encima de sus







Cabezas; y aunque caminase sobre mis propios errores, continuaría







estando por encima de ellos y de sus cabezas. 







Porque los hombres no son iguales: así habla la justicia. 







¡Y ellos no pueden desear lo que yo deseo! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Una de las distinciones más importantes que hay que hacer es entre los conocimientos y el




conocer. Los conocimientos son baratos y fáciles, mientras que conocer es costoso, riesgoso, 




requiere coraje. Los conocimientos están disponibles en el mercado. Hay mercados especiales de




conocimientos: las universidades, los colegios. El conocer solamente está disponible dentro de ti




mismo. 




Conocer es tu capacidad. Los conocimientos son tu memoria, y la memoria es la función de la




mente que con más facilidad puede ser hecha por cualquier computadora. 




Los conocimientos son siempre prestados. No son una flor que crece en tu alma, son algo de




plástico impuesto sobre ti. Los conocimientos no tienen raíces, no crecen, son una colección de




cadáveres. 




El conocer es un crecimiento continuo, es un proceso vivo. En otras palabras, el conocer




pertenece a tu consciencia y su evolución; los conocimientos pertenecen a tu mente y su




sistema de memoria. 




Las palabras parecen similares, por eso han creado tanta confusión en el mundo. Y los




conocimientos son baratos: puedes conseguirlos en los libros, puedes conseguirlos de los




rabinos, de los pundits, de los obispos: hay miles de maneras de acumular conocimientos. Pero




son una pila muerta, no tienen vida propia. 




Y lo más significativo que hay que recordar es que todos tus conocimientos, por grandes que




sean, no modifican en nada tu ignorancia. Tu ignorancia permanece intacta. La único que cambia




es que los conocimientos cubren tu ignorancia. Ante el mundo puedes pretender que ya no eres




ignorante pero, profundamente en tu interior, hay sólo oscuridad. Por detrás de las palabras




prestadas, no hay experiencia. Conocer disipa tu ignorancia, el conocer es como la luz que disipa




la oscuridad. 




De aquí que debes recordar la diferencia entre el erudito y el sabio. El sabio no es




necesariamente un erudito y viceversa: el erudito no es necesariamente un sabio. 




Rara vez el erudito se vuelve un sabio, por la simple razón de que tiene tantos conocimientos




que puede engañar a la gente; y engañando a mucha gente, es engañado por el engaño de




ellos. Empieza a creer: si tanta gente piensa que soy un sabio, debo serlo. Tanta gente no puede




estar errada. De aquí que en la vida del erudito no hay viaje, no hay exploración, no hay




descubrimiento. Vive en la ilusión más grande del mundo: no sabe nada y piensa que lo sabe




todo. 




El hombre de conocimiento empieza por desconocer los conocimientos, porque los




conocimientos son un impedimento, son una moneda falsa. Y es preciso quitar lo falso antes de




que lo real pueda ser realizado. 




Desconoce todo lo que no es tuyo. Es mejor ser ignorante que ser un conocedor, porque al




menos la ignorancia es tuya. Para esto se necesita de más coraje que para renunciar a las




riquezas, a los reinos, a tu familia, a la sociedad... porque todo eso está afuera. Pero los




conocimientos se acumulan dentro de tu mente. Adonde vayas... a lo alto de los Himalayas... 




irán contigo. 




Renunciar a los conocimientos significa una profunda limpieza interior, y esto es lo que quiero




decir con meditación. La meditación no es otra cosa que renunciar a los conocimientos prestados




y volverse completamente consciente de la propia ignorancia. Esto trae una metamorfosis. 




En el momento en que te das cuenta de tu ignorancia, la ignorancia atraviesa un cambio tan




grande que es increíble: la ignorancia misma se vuelve tu inocencia. El sabio también dice: "No




sé".De acuerdo con Zarathustra, el estado más elevado de consciencia es el del niño ...naces




siendo un niño y luego te volverás ignorante... atravesarás muchos conocimientos, mucha




memoria, y si eres lo suficientemente afortunado, un día verás que todo es falso, porque no es




tuyo. 




Buda puede haber sabido, Jesús puede haber sabido, Krishna puede haber sabido, pero sus




conocimientos no son mi conocer, su vida no puede volverse mi vida, su amor no puede volverse




mi amor. ¿Cómo pueden sus conocimientos volverse mis conocimientos? Tendré que buscar por




mí mismo. Tengo que volverme un aventurero, un buscador de lo desconocido. Tengo que ir por




caminos que nunca han sido hollados, por mares desconocidos, tengo que arriesgarlo todo, con




la firme voluntad de que si otros han alcanzado la verdad, no hay ninguna razón para que la




existencia no sea gentil conmigo. 




Unas pocas personas afortunadas, empiezan a abandonar sus conocimientos prestados, y




cuando empiezan a abandonar sus conocimientos prestados el círculo comienza a moverse hacia




atrás, hacia su infancia. El círculo se completa cuando la ignorancia se vuelve luminosa. 




Cuando la ignorancia se encuentra con el darse cuenta, sucede la mayor explosión en la




consciencia del hombre: desapareces como ego. Ahora eres una pura e inocente existencia, pura




"esidad" que no necesita de nada. 




En ese momento Sócrates dijo: "Sólo sé que no sé nada". Y en el mismo estado, 




Bodhidharma declaró: "Yo no sé nada, más aún, “yo” es sólo una convención lingüística. Dentro




mío no hay una entidad que pueda decir “yo”. Lo estoy usando porque si no, no entenderías. La




realidad es que desaparecí y hay solamente puro cielo, pura “esidad”, profunda inocencia sin




nubes de conocimientos". 




Desconocer los conocimientos es una difícil tarea, porque los conocimientos te dan




respetabilidad, hacen de ti un gran hombre, te traen el Premio Nobel, te vuelves conocido por




millones de personas, aunque no sepas nada de ti mismo. Es un estado muy extraño: todo el




mundo te conoce excepto tú mismo. 




Desconocer los conocimientos significa caer ante los ojos de la gente, perder respetabilidad; 




fama y 




 celebridad. Y el ego está muy en contra de hacer una cosa así, porque desconociendo la




respetabilidad, la fama y 




 los conocimientos, el ego empieza a morir, sólo puede vivir con lo




prestado. Es lo más falso que hay en tu vida. 




La declaración de Zarathustra debe ser contemplada en profundidad. 







He salido de la casa de los eruditos y he dado un portazo al salir. 




No sólo ha salido de la casa, el énfasis está puesto en que ha dado un portazo al salir. 




Terminó con los eruditos. No es éste el lugar donde se puede encontrar la verdad. Este es el




lugar donde se discute la verdad, éste es el lugar donde se producen miles de hipótesis acerca




de la verdad, éste es el lugar en el que jamás se ha llegado a ninguna conclusión. 




Durante miles de años, los eruditos han estado discutiendo hasta los más minúsculos




detalles, pero nunca ha habido una conclusión. Los eruditos son cáscaras vacías: hacen mucho




ruido pero ese ruido no tiene ningún significado. Discuten mucho, pero la hipótesis acerca de la




cual están discutiendo, sigue siendo una hipótesis: ninguna discusión puede volver realidad una




hipótesis. 




Y por sobre todo, ¿cómo puedes discutir algo que nunca has experimentado? Los eruditos son




como los cinco ciegos de la fábula de Esopo que habían ido a ver a un elefante. Obviamente no




tenían ojos, no podían ver al elefante, entonces lo tocaron. Uno le tocó los pies, otro le tocó las




grandes orejas, otro le tocó alguna otra parte 

y 

 todos declararon: "Ahora sé lo que es un




elefante". El que le había tocado las patas dijo: "Un elefante es igual que una columna". Y el que




le había tocado las orejas dijo: "Eres un idiota. Mi experiencia muestra que un elefante es igual a




un gran abanico". Y así, uno tras otro. No pudieron llegar a ninguna conclusión. Y lo que estaban




diciendo parece absurdo: el elefante no es una columna, pero algo en el elefante es como una




columna: sus patas. Pero ellos al menos habían tocado alguna parte del elefante. 




Los eruditos están en una posición todavía peor. No han tocado nada de la verdad, del amor, 




del silencio, de la meditación, del éxtasis... ni siquiera una experiencia parcial... ¡y son tan




prolíficos en argumentos! Crean mucho ruido, se gritan el uno al otro. Han estado haciendo eso




durante siglos. 




Zarathustra dice: 

He salido de la casa de los eruditos... 




Es un lugar de locos: hablan de cosas de las que no saben absolutamente nada. 




Los ciegos discuten una detallada información acerca de la luz, la oscuridad y 




 los colores, los




sordos están hablando de música, los que jamás han conocido un sólo momento de silencio, 




están creando un gran sistema filosófico basado en el silencio. Son muy precisos para las




palabras, el lenguaje, la gramática, pero esa no es la búsqueda de Zarathustra. 




Al salir dio un portazo, y para siempre. "La erudición, la sapiencia, no es su camino... no es el




camino de nadie... es sólo para que los tontos se engañen a sí mismos. 







Demasiado tiempo estuvo sentada a su mesa mi alma hambrienta: no







he sido entrenado, como ellos, a cascar el. conocimiento como quien







casca nveces. 







Amo la libertad y el aire sobre la tierra fresca; prefiero dormir sobre pie-







les de buey que sobre las dignidades y las respetabilidades de los eruditos. 







Soy demasiado ardiente y estoy demasiado quemado por mis propios







Pensamientos: con frecuencia me dejan sin respiración. Entonces







tengo que salir al aire libre, lejos de los cuartos llenos de polvo. Ellos, 







en cambio, se sientan fríamente entre las sombras frías: quieren ser







meros espectadores de todo y se cuidan muy bien de sentarse donde el sol







queme los escalones. 




El erudito vive cómodamente en sus hipótesis inventadas, en sus conocimientos prestados, en




su respetabilidad. No anhela experimentar la vida por sí mismo. Le gustan demasiado la




comodidad y la respetabilidad, cosas que para un buscador no significan nada. ¿Qué puede dar




la respetabilidad, el respeto de los ignorantes, de los que no saben nada? Te respetan pensando




que eres sabio porque puedes citar las escrituras. Pero la idea misma de ser respetado por los




ignorantes va contra el orgullo de un hombre auténtico. 




Y la comodidad es una muerte lenta. Pronto la muerte estará golpeando tu puerta y entonces, 




ni la comodidad podrá salvarte, ni la respetabilidad será un escudo. Lo único que puede salvarte




es tu propia realización de la verdad, tu propio conocimiento del significado de la vida. 




Pero los eruditos no tienen el coraje suficiente como para abandonar toda comodidad, toda




respetabilidad y declarar ante el mundo: " No soy un sabio, no todavía. Ahora voy a buscar, y




voy a arriesgar todo para tener al menos un vislumbre de la belleza y el éxtasis de la realidad. 




He vivido demasiado de palabras, ahora quiero experiencia real". 




Y la experiencia real no tiene palabras. Es un sabor, es una nutrición, te vuelve pleno. La




palabra" amor" no es amor. El amor es una profunda danza de tu corazón, un regocijo de tu




alma, un desbordamiento de tu vida, un compartir con aquellos que están, receptivos y




dispuestos. Pero la palabra" amor" no tiene nada que ver con esto. 







Cuando se las dan de sabios, sus pequeños dichos y verdades me hacen es-







tremecer: su sabiduría despide con frecuencia hedor a ciénaga. 




Huele mal, hiede, es realmente desagradable. Si has conocido algo por ti mismo, entonces




puedes ver que todos los así llamados eruditos están cargando cadáveres. Y se jactan acerca de




qué cadáver es más antiguo. Cuanto más podrido está el cadáver, cuanto más antigua es la




escritura, más grande es el erudito. 




Por cierto que los eruditos hieden. Pero el hombre inocente, que ya no está cargado con libros




polvorientos, que ya no está viviendo en polvorientos cuartos de erudición, que ha salido al aire




libre, bajo el cielo... tiene a su alrededor una fragancia... la inocencia tiene una fragancia, tal




como los conocimientos tienen un olor desagradable, porque los conocimientos vienen de




cadáveres y el conocer viene de una fuente de vida viva. 







Son hábiles y tienen dedos astutos: ¿qué es mi simplicidad en comparación







con su diversidad? 




Zarathustra dice: 

"Soy un hombre simple. no soy hábil. Ningún sabio es hábil". 

 La habilidad es




un pobre sustituto de la sabiduría; la astucia es una perversión. El hombre inocente no es hábil




ni astuto pero hay en él tremenda belleza y grandeza. 




Yo conocía a un ser humano muy raro, un anciano, Magga Baba. Esta declaración de




Zarathustra me lo recuerda. El no tenía nada más que una jarra, y la palabra Hindi, para jarra es




magga. La gente empezó a llamarlo Magga Baba porque él tenía una jarra para beber agua o




para poner comida: esa era su única posesión. Nunca mendigaba, era tan simple que la gente




dejaba dinero en su magga y a veces venía otra gente a sacar el dinero de su magga, pero él




nunca se lo impedía... no era su problema. 




No me creerás... fue tal vez el único hombre que fue robado muchas veces. Un hombre... y él




no lo impedía. La gente simplemente lo tomaba y lo ponía en un rickshaw. Y él no decía: "¿A




dónde me están llevando? ¿Por qué me están llevando?". El iba. Lo llevaban a otra aldea, y




cuando en el lugar donde vivía se daban cuenta de que alguien se había robado a Magga Baba, 




salían a buscado 




 para traedo de vuelta. El tampoco les decía nada, sólo tenían que ponerlo nue-




vamente en un auto o en un rickshaw. 




Una vez, fue perdido por casi doce años, porque unas personas se lo llevaron muy lejos en




tren. Sus seguidores lo buscaron por todas las aldeas pero no lo encontraron, porque estaba a




miles de millas. Fue por casualidad... un hombre de negocios había ido a ese lugar y vio a Magga




Baba. Abandonó su negocio, agarró a Magga Baba, lo puso en el tren y lo trajo de vuelta para el




pueblo. En todo el pueblo hubo un gran regocijo: ¡Magga Baba había sido encontrado! Doce




años... la gente casi se había olvidado de él. 




Era muy simple, igual que un niño. Hablaba muy rara vez... y sólo una palabra... y no en




respuesta a tu pregunta o a nada. Solía vivir en una barraca, una barraca abierta, y a la noche




sus discípulos solían darle un masaje. El masaje continuaba toda la noche. Una vez me dijo: "Yo




también necesito dormir, y esos discípulos míos no entienden que si me siguen masajeando...". 




Y no sólo uno: cinco, seis personas lo estaban masajeando. Alguien le masajeaba la cabeza, al-




guien le masajeaba ios pies. 




El dijo: “¿Cómo puedo dormir? No he podido dormir por casi veinte años, porqué estos devotos




no me dejan". 




Yo estaba preocupado por eso, pensaba que esa estupidez tenía que acabar. Entonces le dije al




dueño de la barraca: "Ponle unas puertas a la barraca porque esto es demasiado para este pobre




hombre. La gente está aquí el día entero... y a eso lo llaman "servir al Maestro"... y también




están aquí la noche entera. Hay siempre una multitud sirviendo al Maestro, y a nadie le importa




que él necesita un poco de descanso. Pon unas puertas y ciérralas a las diez de la noche y




ábrelas a la mañana". 




Respondió: "He estado pensando en eso". 




Le dije: "No es cuestión de pensarlo. Es una cosa muy simple de hacer". 




Entonces puso las puertas. Pero, para el momento en que había puesto las puertas, Magga




Baba había sido robado. Sus discípulos, viendo que se estaban colocando unas puertas, lo




habían llevado a otra barraca. 




Le dije a Magga Baba: "Parece que es imposible que duermas en esta vida. Puedo pedirle de




nuevo al dueño de esta barraca, pero tus discípulos te llevarán nuevamente. Su preocupación es




servirte. Y tú no hablas...". 




Nunca nadie le preguntó qué le gustaba comer: cualquier cosa que le traían, se la comía. 




Un día vi que estaba fumando dos cigarrillos. Le dije: "¡Magga Baba!". 




Me dijo: "¿Qué voy a hacer? dos discípulos...". 




Le dije: "Pero, ¿fumas?". 




Me respondió: "No sé, pero pusieron los cigarrillos en mi boca, entonces, ¿qué otra cosa puedo




hacer? Estoy fumando... nunca había fumado antes. Es sólo una apuesta entre dos discípulos". 




Tal simplicidad... 




Zarathustra debe haber sido un hombre muy simple porque sus insights lo prueban. Sólo un




corazón muy simple, profundamente inocente, es capaz de conocer las profundidades de la vida, 




las alturas de la consciencia y los misterios de la existencia... la inocencia es una puerta que te




conduce hacia todos los misterios y todos los secretos de la vida. 







Sus dedos entienden a la perfección de hilar, tejer y anudar: ¡así tejen







los calcetines del espíritu! Se vigilan el uno al otro con ojo agudo y no







confían, como podrían, el uno en el otro. 







Son hábiles para inuentar pequeñas astucias y esperan al acecho a







Aquellos cuya voluntad renguea, esperan al acecho como arañas. 







También saben cómo jugar con dados cargados; y los he visto jugando







con tanto ardor que hasta sudaban. 







Somos extraños el uno para el otro, y sus virtudes se oponen más a mi







gusto que sus falsedades y dados cargados. 




Todas estas cosas las está diciendo de los eruditos, de los que son reconocidos en el mundo




como grandes hombres. Todos los místicos son extraños para los eruditos, por la simple razón




de que el místico no cree, el místico no piensa, el místico experimenta. Pensar en el agua es una




cosa, puedes escribir un tratado acerca del agua, y serás conocido como un gran erudito, puede




que te ganes un doctorado con la tesis. Pero tu libro o tus conocimientos no pueden apagar la




sed, y el hombre que bebe agua no necesita saber la fórmula química "H2O" porque "H2O" no




puede apagar tu sed. 




El místico se ocupa de apagar su sed, de nutrir su ser, de explorar su interioridad y entrar en




armonía con la existencia y todo lo que ésta contiene. Y contiene todas las alegrías, todas las




bellezas y todas las bendiciones. El erudito se contenta con pensar en estas cosas. No está




verdaderamente sediento, de otro modo buscaría agua y no un tratado sobre el agua, iría al




pozo y no a la biblioteca. El místico va al pozo y el erudito a la biblioteca. Son completamente




extraños el uno para el otro. 







Somos extraños el uno para el otro. y sus virtudes se oponen más a mi







gusto que sus falsedades y dados cargados. 




El erudito no puede decir la verdad porque no sabe nada acerca de ella. Aun personas que la




conocen no pueden hablar de ella, pero pueden señalar en esa dirección, pueden dar unas pocas




señales, unas pocas pautas. Pueden tomarte de la mano y llevarte hasta la ventana para




mostrarte el cielo abierto y las estrellas. Pero el erudito está demasiado involucrado con el




lenguaje, la teologías, la filosofía... ni siquiera tiene tiempo de mirar por la ventana. Se ha




olvidado de vivir... sólo sabe pensar. 




El pensar es falsedad, porque piensas sólo cuando no sabes. ¿Piensas cuando ves una




hermosa puesta de sol? Es muy probable que por tu viejo hábito, empieces a pensar. Empiezas a




decir por dentro: "¡Qué hermosa puesta de sol!". Pero tus palabras se están volviendo una




barrera. No es el modo de estar en armonía con la puesta de sol, todo pensar deberá detenerse. 




Entonces sí estarás allí, en profunda armonía con la puesta de sol, casi parte de ella. Y entonces




sabrás lo que es la belleza. No por repetir: "Es hermoso". Esas son palabras prestadas. Las has




oído, y las estás diciendo sólo para mostrar que tienes un gran sentido estético. 




Pero tú no estás allí, tu mente vaga por otro lado. Si la belleza no puede detener tu mente, 




entonces no sabes lo que es la belleza. Si una gran danza no te trae meditación, entonces no




sabes cómo ver una danza. Estamos cargados de falsedad. 




Zarathustra dice: 

Sus virtudes se oponen más a mi gusto... 




Sus virtudes son muy extrañas. Diferentes eruditos tienen diferentes virtudes, porque




pertenecen a distintos grupos. 




Les contaré un incidente de la vida de un gran filósofo de India: Shankaracharya, el primer




Adi Shankaracharya. Porque ahora hay sucesores, como los Papas, y todos son llamados




"shankaracharyas". El predicaba la filosofía de que el mundo es ilusorio, que es sólo apariencia, 




que no existe. Está hecho casi de la misma sustancia con que están hechos los sueños. 




Estaba dando discursos acerca de la ilusoriedad del mundo en Varanasi, que es la capital del




hinduismo. Una mañana... estaba oscuro, todavía faltaba un rato para que saliera el sol, y él, 




que era un monje brahmín, había tomado su baño en el Ganges de acuerdo con la tradición. 




Estaba subiendo los escalones, no había nadie en los alrededores y, de pronto, apareció un




hombre que pasó a su lado, tocando su cuerpo. El hombre se detuvo y dijo: "Disculpa. Tal vez




en la oscuridad no me puedas reconocer, pero yo puedo reconocerte: soy un sudra, soy un




intocable". 




Los hindúes tienen la más antigua religión fascista. Han reducido a un cuarto de su sociedad a




una existencia casi animal. Los llaman intocables porque tocarlos, y hasta ser tocado por su




sombra, te contamina. Tienes que tomar un baño inmediatamente para limpiarte. Durante cinco




mil años han estado torturando a esa pobre gente, que hace todos los trabajos sucios de la




sociedad. Pero no se les permite vivir en las ciudades, en los pueblos, tienen que vivir afuera. 




Son los más pobres de los pobres, los más explotados, los más pisoteados. 




Shankaracharya era un brahmín de clase alta, y uno de los mayores filósofos hindúes. Estaba




realmente enojadísimo. Dijo: "Eres un intocable, y me reconociste, y aun así me tocaste. Tendré




que volver al río y darme otro baño". 




Pero el intocable dijo: "Antes de irte, tendrás que responderme unas pocas preguntas; sino, 




me quedaré aquí y te tocaré de nuevo". 




No había nadie allí, así que Shankaracharya estaba en dificultades... ¿qué hacer? Si iba, se




bañaba y volvía, y lo tocaba otra vez, la situación sería la misma. Entonces dijo: "Está bien. 




¿Cuáles son tus preguntas?". 




El intocable dijo: "Mi primera pregunta es: ¿Soy real o ilusorio? Si soy una ilusión, no




necesitas darte otro baño, puedes ir y hacer tus devociones en el templo. Si soy real, entonces




abandona esas tonterías de las que has estado hablando". 




Shankara se quedó en silencio por un momento... ¿qué le podía decir a este hombre? Había




estado discutiendo su filosofía por todo el país. Había vencido a todos los filósofos hindúes. 




Existe un libro, "Shankara Digvijaya", la victoria del gran Shankara. Adonde iba, probaba




lógicamente que el mundo es ilusorio. Pero, ¿qué hacer con este intocable? 




Se quedó parado ahí, y el intocable le dijo: "Yo soy ilusorio, el río es ilusorio, tu baño es




ilusorio, tú eres ilusorio... todo esto según tu filosofía. Quiero preguntarte unas cosas más. Me




llamas intocable. ¿Es mi cuerpo el que es intocable? ¿Piensas que tu cuerpo está hecho con




elementos diferentes? ¿Es posible encontrar alguna diferencia entre los huesos de un intocable y




los huesos de un brahmín, o la sangre, o la piel, o la calavera? Puedo traerte calaveras y me di-




rás cuál es la calavera de un brahmín. Ciertamente los cuerpos están todos hechos con los




mismos elementos; no puedes encontrar ninguna diferencia que los haga inferiores o superiores. 




Entonces, tal vez nuestras mentes son intocables. Pero, ¿puedes tocar mi mente? Aquello que




no se puede tocar, no debería ser llamado intocable. ¿O piensas que mi alma es intocable? 




Porque te he oído decir que hay una sola alma en todo el universo: "Brahma", el alma suprema, 




y todos somos parte de ella. ¿Qué pasa entonces con los intocables? ¿Tienen alma o no? Y si




tienen alma, son parte de tu única alma suprema o tienen una separada, un lugar en las afueras




de la ciudad?". 




Shankara, que era un gran lógico, se sintió vencido por primera vez. Dijo: "Perdóname, me




has despertado de un profundo sueño. Estaba viviendo en palabras, me desafiaste con la




realidad". 




La gente que se ha acostumbrado a vivir en las palabras, empieza a vivir en castillos en el




aire. Se olvidan del mundo real, de los seres reales. Sus virtudes, sus religiones, derivan de sus




castillos en el aire. Sus virtudes no se desprenden de la realidad en la que existen. Es por eso




que Zarathustra dice 

: Sus virtudes se oponen más a mi gusto. 

 Son sólo verbales, lógicas,

lingüísticas, no tienen nada que ver con la realidad. Y de cualquier cosa puedes hacer una virtud, 




lo único que tienes que hacer es dar buenos argumentos. 




Sucedió una vez que un hombre volvía siempre tarde a su casa, y su mujer le decía




continuamente: "Sé adónde vas y algún día te arrepentirás". Pero él no la escuchaba... iba con




las prostitutas. Una noche, la mujer se enojó mucho y cuando él entró en la casa, le cortó la




nariz con un cuchillo. El hombre dijo: "¿Qué estás haciendo?". Pero su nariz ya estaba en el




suelo. "Estás loca. ¿Ahora, cómo voy a vivir? ¿Qué le diré a la gente?". 




La mujer le dijo: 

 “

 Ahora es tu problema. He vivido angustiada por suficiente tiempo, ahora




vive tú de esa manera". 




El hombre pensó: "Es una situación verdaderamente embarazosa. Todos en la ciudad andarán




preguntando: “¿Qué pasó con tu nariz?” Es mejor que me escape de esta ciudad. Pero el




problema sigue, porque en la otra ciudad también preguntarán: “¿Qué pasó con tu nariz?”. 




Era un hombre que se interesaba por la filosofía y la religión y encontró un modo: se escapó




por la noche a la otra ciudad, y allí se sentó bajo un árbol en posición de loto con los ojos




cerrados. La gente lo rodeó. Habían visto muchos santos, pero éste era un santo especial: sin




nariz y sentado absolutamente como un buda. 




Finalmente alguien dijo: "Eres nuevo aquí y nos sentimos felices de tener a un gran santo




como tú"... porque él estaba sentado tan quieto, tan silencioso... aunque por dentro no había




nada de silencio, era sólo una pose. 




El dijo: "He encontrado a Dios". 




Dijeron: 

 “

¿Has encontrado a Dios? Entonces nos gustaría ser tus discípulos". 




El dijo: “Hay una condición: cortarse la nariz... la barrera es la nariz. Una vez que la nariz sea




cortada, inmediatamente verán a Dios, parado frente a ustedes". 




Era una cosa difícil, la gente lo pensó muchas veces... pero en todos lados puedes encontrar




idiotas. Un idiota se adelantó y dijo: "¡Muy bien, estoy listo! 




El hombre había traído un cuchillo consigo. Lo llevó aparte y le cortó la nariz. El hombre miró




alrededor pero no vio a Dios. Y preguntó: "Pero, ¿dónde está Dios?". 




El Maestro dijo: "No hables acerca de Dios porque no hay Dios y no tiene nada que ver con




cortarte la nariz. Pero si le dices a la gente que no estás viendo a Dios, se reirán de ti, diciendo




que eres un idiota, que perdiste tu nariz innecesariamente. Es mejor que vayas y le digas a todo




el mundo... ve danzando... "Este es un método simple y grandioso. En el momento en que la




nariz cayó, Dios estaba parado frente a mí". 




El hombre lo pensó y también se convenció de que éste era el único modo de salvarse de la




vergüenza. 




El Maestro dijo: "Esta es también mi situación. No sé nada acerca de Dios, pero tú eres mi




discípulo jefe, y haremos muchos discípulos. Ten solamente un poquito de coraje". 




Entonces el hombre fue y le dijo a la gente: "Yo había hecho de todo pero no había




encontrado a Dios. Este hombre ha encontrado la clave correcta: sólo un pequeño sacrificio de la




nariz e inmediatamente... es como si se hubiese abierto una cortina y Dios estaba parado ahí, lo




he visto". Y bailaba mientras lo decía. 




La gente dijo: "Nunca habíamos oído algo asÍ... no dice en ninguna.escritura: córtate la La




gente dijo: “Nunca habíamos oído algo así... no dice en ninguna escritura: córtate la nariz y




verás a Dios". Pero este hombre era de su mismo pueblo. 




Se sentó al lado del Maestro en postura de loto, y la fila empezó a crecer. El truco era el




mismo: los llevaba a un costado, les cortaba la nariz y les explicaba el hecho: "La cuestión no es




Dios. Ahora la cuestión es salvarte de la vergüenza. Eres libre, puedes decir la verdad... pero lo




único que conseguirás es que te llamen idiota. Si me escuchas, serás venerado como un gran




santo, tal como están siendo venerados todos mis discípulos". 




El asunto se volvió tan contagioso que había cientos de personas sin nariz en esa ciudad, y




todos se inclinaban a tocarles los pies, los invitaban a sus casas a comer, les daban ropa. El




rumor llegó hasta el rey. 




El rey era una persona profundamente interesada en la religión, y dijo: "Nunca he oído, nunca




he leído... pero tanta gente no puede mentir. Si fuese una sola persona, sería una cosa, pero de




nuestra misma capital, cientos han visto a Dios. No parece correcto quedarse sin realizar a Dios




sólo por salvar tu nariz. ¡Voy a ir!". 




Le dijo al primer ministro: "Prepara todo, voy a ir. Un día uno se tiene que morir, nariz y todo




lo demás, entonces, si con sólo cortarte la nariz puedes experimentar a Dios, vale la pena". 




El primer ministro era un hombre muy inteligente, y le dijo: "Espera un poquito, no hay




apuro. Puedes cortarte la nariz mañana. Déjame investigar primero, déjame averiguar lo que




está pasando". 




Fue e invitó al "gran Maestro"... porque ahora se había vuelto un gran Maestro que había




encontrado el atajo más corto hasta Dios. Uno no puede imaginarse que haya un atajo más




corto. Lo invitó al palacio y el Maestro estaba muy feliz: estaba en el palacio. Lo llevó a un




cuarto donde cuatro guerreros muy fuertes estaban listos... él no sabía lo que estaba pasando. 




El primer ministro dijo: "Dime la verdad, porque sino, estos cuatro te van a golpear, te van a




torturar y te van a hacer tantas fracturas como sea posible hasta que digas la verdad". 




El hombre vio la situación y dijo: “La realidad es que mi mujer me cortó la nariz, no he visto a




Dios ni nada. Por favor, no me tortures, me iré de la ciudad". 




Y el primer ministro preguntó: "¿Y qué pasa con los otros discípulos?". 




El dijo: "Nadie ha visto... pero una vez que alguien ha perdido la nariz, tiene dos alternativas:




ser un santo o un tonto. Toda la ciudad se reiría diciendo: “Este idiota ha perdido la nariz, 




nosotros le decíamos que no lo haga pero él no quiso escuchar”. 




El primer ministro lo llevó hasta el rey, y cuando el rey lo escuchó, dijo: "¡Dios mío! ¡Si




hubiese ido ayer, yo también habría visto a Dios!". 




Puedes encontrar todo tipo de estupidez: sosténla con astucia, con habilidad, y el mundo está




tan lleno de idiotas que siempre encontrarás seguidores. Todas esas religiones que existen no




son sino diferentes versiones de la misma historia. Nadie ha visto a Dios, pero torturándote a ti




mismo te vuelves un santo. Y luego se ve estúpido decir que torturarte ha sido inútil... que no




has visto a Dios. Entonces es mejor quedarse callado. Te has vuelto tan respetable... con o sin




Dios. No tenías ningún valor, eras un inútil, nadie te respetaba, ahora miles de personas te




respetan. Es mejor que te quedes callado y disfrutes de tu respetabilidad. 




La lógica, los argumentos y la filosofía en manos de gente astuta y hábil, pueden crear toda




clase de virtudes y morales en las que no puedes ver qué tienen de moral. Pero ellos pueden




mostrar evidencias y siempre pueden traer algún testigo que diga: "Sí, está sucediendo". 




Los monjes hindúes usan unas sandalias de madera. Son muy torturantes porque no tienen




sostén: tienes que sostenerla entre el dedo gordo y el segundo dedo. Son pesadas, y caminar se




vuelve una tortura innecesaria. Pero pregúntale a los monjes hindúes: "¿Por qué lo haces




cuando hay sandalias más cómodas y convenientes?". 




Un gran santo hindú, Karpatri, me dijo que hay en ello un secreto. "¿Cuál es el secreto?", le




pregunté. 




El dijo: "El secreto es que mantiene al hombre célibe". 




Le dije: "¡Impresionante! ¿La sandalia de madera?". 




Me dijo: "Tú no entiendes. En tu dedo gordo hay un nervio que controla tu sexualidad". 




Le respondí: "Ahora la fisiología del hombre ha sido completamente explorada: no hay ningún




nervio allí que controle la sexualidad. Puedes cortarte toda la pierna que la sexualidad no será




controlada". Pero millones de monjes hindúes lo creen. Y hay otra cosa: todo hindú usa un hilo




sagrado alrededor del cuello, y cuando va a orinar tiene que ponerse el hilo alrededor de la




oreja. 




Le pregunté al shankaracharya de Dwarika... Tuve que preguntarle porque él había hecho




aparecer como un tonto ante la gente a un hombre que estaba allí. El joven se había parado y




quería preguntar algo pero el shankaracharya le dijo: "Antes de que preguntes nada, quiero que




me respondas unas pocas preguntas". 




El hombre estaba usando ropas occidentales: pantalones largos, saco y una corbata, y eso




había puesto furioso al shankaracharya que le preguntó: "¿Tienes el hilo hindú, el hilo sagrado




bajo tu camisa, sí o no?". 




El hombre dijo: "No, no lo tengo". 




El shankaracharya estaba muy enojado y le dijo: "Lo supe desde el momento en que te




paraste. Con esa clase de ropa, debes orinar parado, y eso está en contra del hinduismo. 




Primero consigue un hilo sagrado. Cámbiate esas ropas, y cuando orines, ponte el hilo alrededor




de la oreja". La gente se reía y el pobre hombre quedó como un tonto frente a esos idiotas. 




Yo recién había escuchado acerca de esto y entonces le pregunté: "¿Cuál es la ciencia de tu




hilo sagrado? ¿Y de qué manera es espiritual ponerlo alrededor de la oreja al orinar?". 




La misma respuesta... que en la oreja hay un nervio que controla tu sexualidad. Entonces




cuando enrollas el hilo sagrado en tu oreja, el nervio queda atrapado, y esto ayuda al hombre a




permanecer célibe. 




Millones de hindúes creen esto. Y no son sólo los hindúes, en todas las religiones encontrarás




el mismo tipo de ideas estúpidas que han sido propagadas por miles de años. 




Nadie pregunta nada porque nadie quiere ser apartado de la multitud, que le pierdan el




respeto y la multitud puede ser muy desagradable, puede comportarse mal con esa persona, la




persona puede perder su trabajo, hasta su familia se pondrá en contra suyo, sus amigos le




darán la espalda. Se volverá aislado y condenado por la multitud. Pero si hubiese estado




haciendo esas cosas estúpidas en las que la multitud ve alguna espiritualidad, alguna virtud, la




multitud hubiese sido respetuosa. 




Por lo que yo puedo ver, ser respetable en la sociedad, significa que eres astuto, significa que




eres un hipócrita. Significa que por seguir siendo respetable, estás fingiendo muchas cosas que




sabes perfectamente bien que son inútiles, estúpidas y hasta dañinas. 







Y cuando vivía entre ellos, vivía por encima de ellos. Por eso se enojaron







conmigo. 




Esto lo sé por experiencia propia. He hecho enojar a muchísima gente religiosa alrededor del




mundo: jefes religiosos, santos, sabios... por la simple razón de que les mostraba que lo que




ellos entienden como carácter, virtud o religión es mayormente basura. Y ellos no tienen




ninguna respuesta. Su respuesta es el enojo, pero el enojo no es un argumento, no prueba




nada; de hecho es una prueba en su contra. Si te enojas, eso muestra simplemente que has




quedado en evidencia, y no tienes ninguna prueba, ninguna racionalidad en tus acciones. 







Y cuando vivía entre ellos, vivía por encima de ellos. Por eso se enojaron







conmigo. No querían enterarse de que alguien caminaba por encima







de sus cabezas; por eso colocaron madera y suciedad y basura entre







sus cabezas y mis pies. 







Así ahogaron el sonido de mis pasos: y, desde entonces, los más eruditos







son los que peor me escuchan. 







Pero, a pesar de esto, camino con mis pensamientos por encima de sus







Cabezas; y aunque caminase sobre mis propios errores, continuaría es-







tando por encima de ellos y de sus cabezas. Porque los hombres no son







iguales. 




Esta es una declaración tan grande. La igualdad es una idea falsa... cada hombre es único: es




una categoría en sí mismo. 




Mi concepción es que a todos se les deben dar iguales oportunidades de crecer en su




singularidad, pero los hombres no son todos iguales. La igualdad es nuestra superstición




contemporánea: la última y más ampliamente aceptada, aun por aquellos que no son




comunistas, que la han aceptado porque no lo han negado. 




Ni siquiera los no comunistas tienen la valentía de decir que los hombres no son todos




iguales, porque tienen miedo de que las multitudes se enojen. Las multitudes están muy felices




sabiendo que eres igual a Albert Einstein, que eres igual a Bertrand Russell, que eres igual a




Martin Buber, que eres igual a Jean Paul Sartre. Las masas están muy felices con la idea. Es tan




satisfactorio para el ego que hasta los que no son comunistas tienen miedo de decir que los




hombres no son todos iguales. Pero yo estoy completamente de acuerdo con Zarathustra: los




hombres no son todos iguales. 







Así habla la justicia. ¡Y ellos no pueden desear lo que yo deseo! 




Mis gustos son diferentes a los tuyos; mis talentos son diferentes a los tuyos; mi destino es




sólo mío, tu destino es sólo tuyo. De hecho, sólo el ganado es igual. El hombre es el único ser




sobre la Tierra que tiene singularidad. Pero los harás enojar... 




Cuando dije, hace veinte días, que los hombres no son todos iguales, el partido comunista de




India presentó una resolución en contra mío, condenándome. Y el presidente del partido




comunista de India, S.A. Dange, declaró que su yerno, que es profesor, va a escribir un libro




para refutar mi idea de que los hombres no son todos iguales. El ha escrito un libro contra mí; 




sin embargo, no hay otro argumento que el enojo, las injurias y las mentiras... pero ni un solo




argumento para probar que los hombres son todos iguales. 




Zarathustra tiene razón 

: así habla la justicia. 

 Tengo mi propia concepción de una sociedad




mejor: proveerá iguales oportunidades para todos, pero la igualdad de oportunidades será para




que todos sean desiguales, para que crezcan en su singularidad. 




Para mí, el comunismo significa igualdad de oportunidades para todos, no la igualdad de los




hombres. Zarathustra tuvo este insight hace veinticinco siglos. Es absolutamente justo que el




hombre no deba ser sacrificado nuevamente en nombre de la igualdad. 




Es algo tan simple, todos saben que nadie es igual a otro. Pero los celos del hombre... los




celos del hombre pequeño contra el grande, los celos de los pequeños contra los gigantes, hacen




que griten muy fuerte que todos los hombres son iguales, que la igualdad es el derecho de




nacimiento del hombre... y, por supuesto, son mayoría. Y no saben que están diciendo algo que




es sinónimo de suicidarse. Tener iguales oportunidades de crecimiento está perfectamente bien. 




Y la aceptación de la singularidad de los individuos hace la sociedad más rica, le da una variedad




de todo tipo de flores, de diferentes colores, con diferentes fragancias. 




Zarathustra es raro, en el sentido de que ha visto cosas distantes, porque nadie hablaba de la




igualdad de los hombres en sus tiempos. Marx todavía estaba por venir, veinticuatro siglos más




tarde. Pero cuanto más meditativo y silencioso eres, más clara se vuelve tu visión y más lejos




puedes ver en el futuro. 




Karl Marx fue sólo un erudito y nada más. Pasó toda su vida en la biblioteca del Museo




Británico. Estaba allí antes de que la biblioteca abriese, y por poco tenían que empujarlo para




que saliese cada día, cuando la biblioteca tenía que cerrar... y a veces tenían que cargarlo, 




porque en su ancianidad, seguía leyendo y leyendo y caía inconsciente. Para la hora en que la




biblioteca tenía que cerrar, lo encontraban inconsciente con la cabeza sobre la mesa. Tenían que




cargarlo para sacarlo y llamar una ambulancia para que lo llevase a su casa. Y a la mañana




siguiente estaba allí de vuelta. ¡Un perfecto erudito! Una rata de biblioteca... no




metafóricamente sino de verdad. Toda su experiencia fue solamente con libros... no con




personas... no con la existencia... no consigo mismo. 







Porque los hombres no son iguales: así habla la justicia. 







iY ellos no pueden desear lo que yo deseo! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo IV










De los Poetas










Discurso 27










"Desde que he conocido mejor el cuerpo -dijo Zarathustra a uno de sus







discípulos el espíritu es para mí solo figurativamente espírit;: y todo lo







que es “imperecedero” también es solo una “imagen". 







Te he oído decir eso una vez -respondió el discípulo- y agregaste luego:







“Pero los poetas mienten demasiado”. 







¿Por qué dijiste que los poetas mienten demasiado?". 







"¿Por qué? -dijo Zarathustra- ¿Preguntas por qué? no soy de aquellos







a quienes es lícito interrogar acerca de sus “Por qué". 







¿Son acaso de ayer mis experiencias? Hace mucho tiempo que he







experimentado las razones para mis opiniones. 







¿No tendría que ser un tonel de memoria si quisiera guardar conmigo







mis razones? Me cuesta ya demasiado guardar mis opiniones, y hay







más de un pájaro que se me escapa. 







Sin embargo, ¿que te decía un día Zarathustra? ¿Qué los poetas mienten







demasiado? Pero también Zarathustra es un poeta. 







¿Crees tú ahora que él dijese la verdad? ¿Por qué lo crees?". 







El discípulo contestó: "Yo creo en Zarathustra". 







Pero Zarathustra meneo la cabeza y sonrió. "No me salva la creencia







-respondió- y menos que ninguna, la creencia en mí mismo. Pero







suponiendo que alguien haya dicho con toda severidad que los poetas







mienten demasiado, tendría razón: nosotros mentimos demasiado. 







Sabemos demasiado poco y somos malos aprendices: entonces tenemos







que mentir... Y creemos en el pueblo y en su “sabiduría” como si







hubiese una especial entrada secreta al conocimiento que está







bloqueada para aquel que ha aprendido algo... 







¡Ah, existen tantas cosas entre el cielo y la tierra que sólo los poetas se







han permitido soñar! Y especialmente arriba, en el cielo: ¡porque todos







los Dioses son imágenes de los poetas, cosas subrepticias de los poetas! 







La verdad es que siempre nos sentimos atraídos hacia lo alto, es decir







hacia el reino de las nubes. En las nubes colocamos nuestros muñecos







multicolores y los llamamos entonces Dioses y Superhombres. 







¡Ah, qué harto estoy de lo inalcanzable que supone esa realidad! ¡Ah, 







que harto estoy de los poetas!". 







Este discurso enojó a los discípulos de Zarathustra que permanecieron







en silencio. Zarathustra también permaneció en silencio hasta que







finalmente suspiró y dijo: "Yo soy de hoy y de lo que ha sido... pero







hay algo en mí que es de mañana y de pasado mañana y del porvenir. 







Me he hartado de los poetas, los antiguos y los nuevos, me parecen







todos superficiales, todos mares huecos. 







No han pensado con suficiente profundidad: por lo tanto no han







sentido hondamente... El espíritu del poeta quiere espectadores. 







¡Aunque sólo sean búfalos! 







Pero me he hastiado de este espíritu y veo venir el día en que él mismo







se hastiará de sí. Ya he visto transformarse a los poetas, los he visto







dirigir sus miradas contra sí mismos. He visto aparecer penitentes del







espíritu, han salido de los poetas. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Zarathustra es tan sincero y tan verdadero que no habrá de exceptuarse a sí mismo si hay




algo que haya dicho que no sea absolutamente verdadero. Y el problema acerca de la verdad es




que no puedes hablar de ella en su totalidad. Como máximo puedes indicar algún aspecto, aludir




a unos pocos vislumbres... pero para la persona a quien le estás hablando, esos fragmentos




permanecerán absolutamente enigmáticos porque él no puede llenar las brechas. 




El místico tiene el deber de llenar las brechas y hacer sus declaraciones tan enteras y




sistemáticas como sea posible. En esto reside la fuente de las mentiras. 




El místico tiene que mentir: es inevitable. La responsabilidad no es del místico, es de la




misma naturaleza de la verdad, que no está absolutamente disponible para el conocimiento, 




para el lenguaje, para la expresión. 




Muy a menudo los místicos han elegido la poesía como una expresión, Por la simple razón de




que mentir en poesía es más fácil que mentir en prosa. Puede que nunca hayas pensado acerca




de esto. Una mentira en poesía se torné una metáfora, se torna un modo de hablar, se torna




una decoración, pero en prosa la mentira se destaca tan claramente que es muy difícil ocultarla. 




La poesía es más flexible, porque la poesía es parte del mundo de los sueños y es también parte




de las expresiones ficticias. 




En poesía pueden expresarse fragmentos de verdad sin que sientas que no estás siendo justo




para con la verdad, que no estás siendo honesto con el oyente, la poesía es un hermoso




camuflaje. 




No es un accidente que muchos grandes poetas no son otra cosa que místicos ocultos y




muchos grandes místicos han elegido la poesía como una aproximación al corazón de la gente. 




La prosa es racional, tiene que ser lógica, tiene que ser sostenida por evidencias y pruebas, la




poesía no necesita razón ni lógica ni soporte de ninguna evidencia o prueba, es una dimensión




totalmente diferente... todo lo que se necesita es belleza... todo lo que se necesita es música. 




Cuando no hay necesidad de lógica y razón, es muy simple mezclar fragmentos de la verdad




en mentiras ficticias y darle una expresión de totalidad. 




P.D. Ouspensky, el discípulo de George Gurjdieff, fue un gran matemático, uno de los más




grandes en toda la historia del hombre. No era un poeta, sabía solamente de lógica y razón, que




son los fundamentos de la matemática, pero se enamoró de George Gurjdieff, un místico. 




George Gurjdieff no era conocido en el mundo, era conocido solamente por muy pocas




personas, porque era un hombre muy extraño. Sus métodos eran extraños, no convencionales, 




no ortodoxos, sus modos de expresión eran prácticamente incomprensibles, sus escritos son una




categoría en sí misma. Yo no creo que haya ningún ser humano, excepto yo, que haya leído sus




libros del principio al fin. Es una tortura, porque él va creando palabras propias, no puedes en-




contrar su significado en ningún diccionario, no pertenecen a ningún lenguaje. El sabía muchas




lenguas y las mezcló todas. Sus oraciones son tan largas que para el momento en que llegas al




final te has olvidado del comienzo. Una sola oración puede ocupar toda una página... y él se




daba cuenta de esto. Escribió grandes volúmenes de miles de páginas y muy raramente




encontrarás una frase que sientas que has comprendido exactamente. 




Todo esto es deliberado. El quiere que atravieses esa tortura porque dice que a no ser que




consigas algo con esfuerzo, no le darás ningún valor. De miles de páginas, quizás diez hubiesen




sido suficientes para decir aquello que quería, pero él continúa de un modo tan tortuoso que le




lleva páginas decir una simple declaración. 




Ouspensky, viendo la situación, escribió un libro para explicar el sistema de pensamiento de




Grirjdieff. Su escritura es absolutamente matemática, racional, cada oración es significativa. 




Pero él le da un subtítulo al libro... el título del libro es: "En busca de lo milagroso", y el subtítulo




es: "Fragmentos de una enseñanza desconocida". 




Cuando le preguntaron: "¿Por qué 'fragmentos'?", él dijo: "Yo no soy un poeta, yo diré




solamente aquello que es absolutamente razonable, de lo cual pueda darte una prueba, a lo cual




la lógica pueda darle un sustento; pero me doy cuenta de que hay brechas entre estos




fragmentos que pueden ser conocidas solamente por la experiencia. Nada puede escribirse




acerca de ellas y no voy a engañar al mundo llamando a esto un sistema, porque no lo es, son




solamente fragmentos, unas pocas piezas aquí, unas pocas piezas allá que han permitido expre-




sarse en lenguaje, pero lo más importante ha permanecido inexpresado". 




La dificultad reside en la misma experiencia de la verdad, un hombre de experiencia




permanece silencioso... si desea ser completamente verdadero no puede decir ni una sola




palabra. Entonces el silencio es la única expresión posible pero, ¿quién entenderá el silencio? 




La segunda alternativa es que te dé fragmentos, si estos te son dados en prosa, no serás




capaz de juntarlos en un sistema completo. Son piezas: no tienen ningún sentido en sí mismas y




no conoces la totalidad a la cual pertenecen. 




De aquí que los místicos hayan escogido la poesía como camino. La poesía tiene la gran




cualidad de que no necesita ser absolutamente verdadera, sólo necesita ser absolutamente




hermosa. Y las mentiras pueden ser hermosas, no hay problema, a veces pueden ser aún más




hermosas que la verdad. La poesía le permite al poeta llenar las brechas con hermosas flores y




darte la sensación de que está dándote un sistema completo de pensamiento. 




Zarathustra es un hombre tan sincero que lo que él dice acerca de los poetas: que mienten




demasiado... no se olvida de recordarles a sus discípulos que: “Zarathustra también es un




poeta". 




Esta autenticidad hace de él uno de los hombres más grandes que ha viajado por los espacios




interiores y los misterios del hombre. Y, aun sí algunas veces miente, sus mentiras no son otra




cosa que escalones: conducen al templo de la verdad; no son el templo, eso es verdad, pero




conducen al templo. Pueden ser mentiras, pero son como flechas apuntando hacia la verdad




distante y una mentira que puede ayudarte a entender la verdad no es sólo una mentira, no la




condenes. No es la verdad, pero es una inmensa ayuda para encontrar la verdad. 




Zarathustra está diciendo... y el discurso de apertura de esta noche tiene efectos de largo




alcance. 







"Desde que he conocido mejor el cuerpo -dijo Zarathustra a uno de sus







discípulos el espíritu es para mí sólo figurativamente espíritu; y todo







lo que es “imperecedero” también es sólo una “imagen”. 




El está diciendo: desde que he conocido el cuerpo en su totalidad, el espíritu, el alma, el ser, 




han sido usados sólo figurativamente por mí, porque lo que llamamos alma no está separado del




cuerpo. Puede ser comprendido fácilmente si digo que el cuerpo es tu alma externa y tu cuerpo




tu alma interna, pero es un fenómeno, es una energía. El espacio fuera de tu casa y el espacio




adentro de tu casa no son dos espacios. El espacio afuera y el espacio adentro son un fenómeno




absolutamente único. 




Ha habido personas en el mundo que han creído en el cuerpo, los materialistas. En Oriente ha




habido una antigua escuela de ellos, los Charvakas, en occidente Epicuro, Karl Marx, Bertrand




Russell, Jean Paul Sartre. Estas personas representan el punto de vista materialista: que la




materia es la única realidad, que todo lo que existe es materia, el espíritu es solamente una




imagen poética. 




Y ha existido la escuela opuesta, la escuela de los espiritualistas, que dicen que el alma es la




auténtica realidad. El cuerpo es efímero, ilusorio, porque su criterio es que "a no ser que algo




sea eterno, no es real" . El cuerpo no es eterno: un día nace, después está en un constante




cambio a cada momento, y luego muere. Es simplemente un largo sueño. Hasta los sueños, 




cuando los estás soñando, parecen reales. Tal es el caso del cuerpo en el mundo externo, sólo




aparenta ser real, pero dado que es efímero, constantemente cambiante, no se le puede dar el




nombre de absoluta realidad... pero dentro suyo, invisible, está el espíritu... y así como dentro




tuyo hay un espíritu invisible, tu alm... así en el universo hay un espíritu invisible, Dios. 




El espíritu del individuo es solamente parte del espíritu universal. El espíritu es la realidad, la




materia es solamente un sueño. 




Ambas escuelas han estado permanentemente en conflicto durante siglos sin llegar a ninguna




conclusión y no hay esperanza de que puedan llegar a alguna conclusión nunca, porque la




realidad es algo diferente, ninguno de ellos se ha dado cuenta. 




La física moderna ha dado un tremendo insight. De acuerdo con la física moderna y sus




investigaciones la materia por cierto que no existe. Los espiritualistas se pusieron muy contentos




al escuchar esto de la fuente científica: que la materia no existe; pensaron que su punto de vista




había sido probado, no sólo lógica, sino también científicamente. No sólo religiosamente, sino




también por la ciencia objetiva. Pero no entendieron exactamente lo que la física moderna está




diciendo. 




La física moderna está diciendo: La materia no existe, lo que existe es la energía. La energía




condensada parece ser como materia, pero cuando divides la materia, finalmente llegas al




electrón, una partícula de electricidad que no es material, que es energía inmaterial. 




Pero tampoco es espiritual. Para mí, esta energía se expresa de dos maneras: una expresión




es la materia, la otra expresión es el espíritu. Diferentes formulaciones de la misma energía. 




Cuando está condensada aparece como materia, cuando no está condensada aparece como




espíritu. 




Zarathustra no sabía lo que habría de suceder veinticinco siglos después, pero se acercó




mucho al hecho. 




El dice: Desde que he conocido mejor el cuerpo... al haber explorado el cuerpo en su misma




profundidad, en su interioridad, me he dado cuenta de que el espíritu o el alma son sólo




metáforas: modos figurativos de indicar que el cuerpo también tiene un interior inmaterial, pero




éste no está en contra del cuerpo, es parte de él, es el mismo fenómeno. 




Es como cuando ves hielo que se derrite, el agua parece ser totalmente diferente: está




fluyendo y el hielo es estático, pero la diferencia es solamente de temperatura, y si el agua se




calienta, cambiará nuevamente a otra forma, se tornará vapor. 




Entonces tienes tres formas de una energía, tienes el hielo, tienes el agua y tienes el vapor, y




el vapor es invisible, no puedes conectar el vapor con el hielo, no puedes ni siquiera verlo. 




Zarathustra está diciendo: "Tratando de entender el cuerpo en su totalidad, he llegado a




saber que el espíritu no es otra cosa que una manifestación de la misma energía que el cuerpo". 




La misma energía tiene dos aspectos: en el exterior es visible, en el interior es invisible. Está




tratando de destruir la dualidad que todas las religiones han creado en la mente del hombre. 




Está tratando de destruir la fractura entre los materialistas y los espiritualistas. 




Su esfuerzo está destinado a lograr una tremenda síntesis: que no necesites torturar al




cuerpo para alcanzar experiencias espirituales. Por el contrario, el cuerpo tiene que ser sano, tan




saludable como sea posible, porque esto te ayudará a entrar al mundo invisible, interior. No hay




conflicto, hay una profunda armonía. Zarathustra enseña armonía. Excepto Zarathustra, todos




han estado enseñando conflicto. 




En el momento en que una persona se convence del conflicto entre el cuerpo y el espíritu es




como una casa dividida, está en contra de sí mismo. Toda su energía se vuelca a pelear contra




sí. La pobre situación en que se encuentra la humanidad es el resultado final de esta división en




el hombre. 




Zarathustra está diciendo que el espíritu, el alma y todas estas palabras.. son hermosas




palabras pero son solamente figurativas, son sólo metáforas, son sólo poesía. No quedes




apresado en ningún conflicto, eres una totalidad; eres una totalidad orgánica. De aquí que no




hay necesidad de que haya ninguna pelea interior; y en el momento en que ya no estás en una




pelea interior, toda tú energía está disponible para elevarte a las alturas del Superhombre, 




peleando contigo mismo no puedes superarte. 




Mirando desde afuera puedo ingeniármelas para pelear entre mis dos manos, pueden




empezar a pegarse una a la otra hiriéndose entre sí, pero cualquiera sea la mano que es herida




o lastimada, básicemente soy yo el que está herido o lastimado. La pelea entre mis dos manos




no puede decidir cuál de las dos manos es la victoriosa, ambas son mis manos y están




recibiendo mi energía. Una cosa es cierta: ninguna de las dos será victoriosa, pero su pelea será




un fracaso para todo mi ser porque destruirán mi energía que podría haber sido usada para




alcanzar un estado más alto de consciencia. 




Zarathustra está diciendo que desea que el cuerpo y el espíritu sean uno, que Dios y el




mundo sean uno. Sólo el uno existe. El nombre que le des no tiene importancia; si te gusta




tanto llamarlo Dios, llámalo; si estás obsesionado con la palabra materia y quieres llamarlo




materia, llámalo; tu materia tendrá alguna cualidad espiritual, tu materia tendrá inteligencia. Y




para aquellos que desean llamarlo Dios, tienen que recordar que Dios tendrá en sí al vasto




universo de la materia. 




El no es una persona que pelee por las palabras, pero quiere indicar que si entendemos la




unidad orgánica entre lo visible y lo invisible, entre lo cambiante y lo inmutable, entre lo móvil y




lo inmóvil, podremos crear los fundamentos para que llegue un hombre mejor. Podremos




anunciar y declarar que el Superhombre va a sucedernos. No hemos sido capaces de hacerlo




hasta ahora porque toda nuestra energía se nos había ido en pelear contra nosotros mismos. 







-Te he oído decir eso una vez -respondió el discípulo y agregaste luego







“Pero los poetas mienten demasiado”. ¿Por qué dijiste que los poetas







mienten demasiado?". 




Por cierto que los poetas mienten demasiado. Zarathustra debe haber dicho eso. Los poetas




tienen que mentir demasiado para decir unos pocos fragmentos de la verdad. Usan las mentiras




como medios de comunicar algunos ecos, algunos ecos distantes de la verdad. Le hacen un gran




servicio a la humanidad. Es bueno que haya habido poetas lo suficientemente valientes como




para mentir en servicio de la verdad, de otro modo, el mundo habría sido mucho más ignorante




de lo que es, habría estado mucho más en la oscuridad de lo que está. 




Pero Zarathustra se dirige a su discípulo desde un lugar muy diferente y lo golpea duramente. 




Ya ha dicho que todos los creadores son duros. Tienen que ser duros porque a no ser que




puedan destruir, no pueden crear. 







"¿Por qué?" -dijo Zarathustra... 

 En lugar de contestarle la pregunta le hace una pregunta al




discípulo. 







"¿Por qué? -dijo Zarathustra- ¿Preguntas por qué? No soy de aquellos a







quienes es lícito interrogar acerca de sus “por qué”. 




Una declaración tremendamente hermosa. Está diciendo: "No me preguntes porqué, no soy




uno de aquellos que pueden ser cuestionados acerca de su por qué, porque no soy un filósofo, 




no soy un erudito. Mis declaraciones no están basadas en la razón; de aquí que preguntar el por




qué es irrelevante. Mis declaraciones están basadas en la experiencia y no puedes hacerme la




misma pregunta acerca de una declaración que está basada en la experiencia". 




Por ejemplo, si alguien te dice: "te amo" no le puedes preguntar por qué, sería muy extraño. 




Puedes decir: "gracias", puedes decir: "yo también te amo mucho, estás en mi corazón, pero no




necesitamos encontrarnos, porque cada vez que deseo verte solamente miro en lo profundo de




mi corazón y es suficiente". Pero no puedes preguntar por qué, la pregunta será estúpida y aun




si alguien la hace, nadie puede responder por qué. 




Esta es la razón por la cual durante siglos las personas han dicho que el amor es ciego, 




porque no puede responder por qué, han llamado a la experiencia del amor: "enamorarse", es




una experiencia irracional, ilógica, emocional, no es algo lógico, racional, matemático, científico, 




donde el porqué es relevante. 




Zarathustra está diciendo: "Toda mi filosofía de vida está basada en mi propia experiencia, 




puedes preguntarme cómo podemos experimentada, puedes preguntar el cómo, pero no puedes




preguntar el “por qué". 




¿Ves la diferencia entre "por qué" y "cómo"? El "por qué" pregunta por la razón... y el amor




no tiene razones. El "cómo" pregunta por la situación, en qué situación sucedió. ¿Hay algún




modo, hay alguna posibilidad para que uno se torne abierto y disponible para el amor? ¿Hay




algún método para que puedas remover todos los obstáculos que están impidiendo que el río del




amor fluya? Puedes preguntar el cómo, y esto es relevante, pero no puedes preguntar el




"porqué". 







¿Son acaso de ayer mis experiencias? Hace mucho tiempo que he







experimentado las razones para mis opiniones. 




El filósofo tiene razones para sus opiniones, el místico no tiene razones para sus opiniones, 




tiene solamente un argumento: él mismo. Tiene una sola prueba... su presencia... tiene una sola




evidencia... su propia vida. Puedes observarlo, puedes intentar, inquirir y explorar sus silencios, 




su gracia, su belleza, puedes mirar sus ojos, puedes mirar en sus palabras y la autoridad que




ellas llevan. Puedes solamente sentarte a su lado y sentir su presencia. 




Permanece en silencio y permite una pequeña unión, una pequeña fusión. Puedes sostener su




mano y permitir que su energía, su calor, su amor, te respondan, pero no puedes preguntar por




qué, no puedes pedir razones para sus opiniones. Sus opiniones no son opiniones, es por esto




que no puedes pedir razones. Sus opiniones son sus experiencias. El filósofo no tiene




experiencia, todas sus opiniones están basadas en la razón; puede darte de inmediato una larga




serie de razones. 




Zarathustra está diciendo:







Hace mucho tiempo que he experimentado las razones para mis opiniones. 







¿No tendria que ser un tonel de memoria si quisiera guardar conmigo mis







razones? Me cuesta ya demasiado guardar mis opiniones... 




Es tan hermoso lo que está diciendo:







Me cuesta ya demasiado guardar mis opiniones, y hay más de un pájaro







que se me escapa. 




Muchas veces me olvido de mis opiniones... más de un pájaro que se me escapa. Estoy en




silencio... estoy en inocencia... me he vuelto un niño nuevamente... Cualquier cosa que diga es




espontáneo, no está basado en ningún pensamiento, es solamente un florecer de mi corazón. Mi




primavera ha llegado. No le puedes preguntar a las flores ¿Por qué están floreciendo? Las flores




no te darán ninguna razón. 







Sin embargo, ¿que te decía un dia Zarathustra? ¿Qué los poetas mienten







demasiado? Pero también Zarathustra es un poeta. 




Está diciendo: "No recuerdo lo que te he dicho, no llevo mis opiniones y mis razones conmigo, 




sería demasiada carga, yo voy liviano. Cuanto más alto te mueves, más liviano tienes que estar, 




descargado, aligerado. En los picos más altos estás absolutamente liviano. 




Estás diciendo que tal vez haya dicho que los poetas mienten demasiado... debo recordarte







"...pero también Zarathustra es un poeta". 




Esta sinceridad es muy difícil de encontrar. Gautama Buda no dirá esto, Mahavira no lo dirá, 




Jesús no lo dirá. Zarathustra es tan humano, tan auténtico y sincero: "Los poetas mienten, pero




yo también soy un poeta, y yo también he mentido". 




Tal vez es una necesidad, no puede evitarse. Es un gran arte usar mentiras como escalones




para la verdad, hacer una escalera de mentiras para llegar a las alturas de la verdad. Las




mentiras no están necesariamente en contra de la verdad, depende como las uses, depende de




tu capacidad para articular las palabras. 




Recuerdo una pequeña historia: Gautama Buda y su discípulo Ananda estaban volviendo de




un lugar muy lejano. Habían perdido el camino, se suponía que debían llegar a una ciudad hacía




horas, pero era casi la hora de la puesta del sol y no había signos de la ciudad. Podían ver a la




distancia porque estaban en la cima de una colina. Ananda estaba muy preocupado porque




Gautama Buda era viejo, estaba enfermo y necesitaba un lugar confortable para descansar




durante la noche. Había estado caminando durante todo el día a tan avanzada edad y enfermo. 




Al costado del camino había un hombre recolectando leña. Ananda le preguntó: "¿A 




 qué




distancia está la ciudad más próxima?". El le respondió: "No te deprimas tanto, no son más de




dos millas". 




Esto le dio a Ananda un nuevo coraje, una nueva energía. Buda sonrió. Ananda no entendió




porqué sonreía, pero permaneció en silencio, porque no quería molestarlo: él ya estaba




demasiado cansado. 




Pasaron dos millas y no había signos de la ciudad. Había por allí una anciana que vivía al




costado del camino, en su granja, y le preguntaron: "¿Cuán lejos está la ciudad?". Ella dijo:




"Hijos míos, no serán más de dos millas, ya casi han llegado. Es solamente un poquitito más". 




Ananda dijo: "Pero el otro hombre nos dijo dos millas y esta anciana también nos está




diciendo dos millas". Buda se rió de nuevo y le dijo: "Tal vez son dos millas, tratemos". 




Pasaron dos millas y la ciudad todavía no estaba a la vista. Entonces se encontraron con otro




hombre que iba en la dirección opuesta, por cierto que debía saber cuán lejos estaba la ciudad... 




él venía de la ciudad. Ananda muy excitado le preguntó: "¿Cuán lejos está la ciudad?". El




hombre le dijo: "¿Cuán lejos? Deben ser más o menos dos millas". Y Buda se rió de nuevo. 




¡Ahora era demasiado! Ananda le dijo: "Estás cansado y todavía te estás riendo, debes estar




riéndote de mí, porque no hay ningún otro por aquí. Estoy preocupado porque ahora se está




poniendo oscuro y ni siquiera podemos ver una luz en ningún lugar. Y todas estas personas son




extrañas: todos dicen dos millas. Ya hemos andado seis millas y todavía hay dos millas... Parece




que las personas de este lugar sólo pueden contar de a dos millas". 




Buda le dijo: "No entiendes Ananda, esto es lo que yo he estado haciendo toda mi vida. Estas




personas son muy compasivas, saben que no son dos millas, pero se las ingeniaron para




empujarte por seis millas, ellos estaban mintiendo, pero sus mentiras nacieron de su compasión




y es por eso por lo que estoy riendo. No me estaba riendo de ti. Me estaba riendo de esto




porque es lo que he estado haciendo durante toda mi vida. 




Cuando las personas preguntan "¿Cuán lejos está la iluminación?"... "Sólo dos millas, unos




pocos pasos más y ya habrás llegado"... y siempre sigue siendo dos millas. Pero es así como las




personas siguen progresando, es así como se van acercando más y más. Así que las personas de




esta región son muy compasivas y entienden la psicología humana". 




Los Maestros tienen que mentir porque a veces la verdad puede ser demasiado dura para que




la aceptes, tienen que hacerla un poquito diluida, tienen que poner un poquito de mentiras en




ella. A veces la verdad puede ser demasiado amarga y entonces algunos terrones de azúcar de




mentira pueden ayudarte a beber hasta la más amarga de las medicinas. Las mentiras pueden




ser usadas para traerte más cerca de la verdad. No están nécesariamente en contra de ella; no




son verdad, eso es cierto, pero no son enemigas de la verdad, no necesariamente por lo menos. 







¿Crees tú ahora que él dijese la verdad? 




Zarathustra está diciendo: "He dicho que los poetas mienten demasiado y ahora te digo que yo




también soy un poeta". 







¿Crees tú ahora que él dijese la verdad? ¿Por qué lo crees? ¿Por qué me crees? 







El discipulo contestó: "Yo creo en Zarathustra". 




Su respuesta también es inmensamente hermosa. Está diciendo: "Ya no me preocupo por lo




que digas, ni me preocupo por lo que niegues. Mi confianza en ti no depende de tus




declaraciones, mi confianza depende de tu presencia, de tu mismo ser. 




"Creo en Zarathustra, no importa lo que él diga. Creo en su individualidad, en sus ojos claros




como el cristal, en su voz con autoridad, no en sus palabras sino en sus silencios". 







Pero Zarathustra meneó la cabeza y sonrió. "No me salva la creencia...". 




Un Maestro siempre demanda más. Este es el único modo que tiene de seguir atrayéndote




más y más alto. Dice: No me salva la creencia, necesito más pruebas, las creencias no son




suficientes. 




Tienes que hacer algo de lo cual Zarathustra no es más que un sueño, de lo cual Zarathustra




no es más que un anhelo, de lo cual Zarathustra no es más que un mensaje. Tienes que ser un




Superhombre. 




Solamente creer en Zarathustra no servirá, hay tantos creyentes en el mundo, todos son




creyentes. Los creyentes no han cambiado un solo centímetro de la consciencia de la




humanidad. Necesito un poquito más de pruebas. Lo que menos necesito es que creas en mí. No




puedes persuadirme, porque no tengo ningún ego que sea persuadido a través de tu creencia. 




Te pido que pruebes que Zarathustra tiene razón y la prueba no tiene que ser solamente una




gimnasia intelectual, tiene que ser la actualización de tu potencial. 







Pero suponiendo que alguien haya dicho con toda severidad que los poetas







mienten demasiado, tendría razón: nosotros mentimos demasiado. 




Se necesita coraje, gran coraje para decir: nosotros mentimos demasiado. Pero es una




necesidad. No puedes decir la verdad sin contaminarla. Pura, es demasiado abstracta, no podrías




captarla. La mentira pertenece a tu mundo, a tu lenguaje, pero puede ser usada para crear un




ardid y tal vez un vislumbre de la verdad pueda suceder. 




Siempre he usado una pequeña historia: una casa se incendia y hay solamente tres o cuatro




niños pequeños dentro de la casa, la madre ha muerto y el padre ha salido y está lejos en el




mercado. Todo el vecindario está tratando, gritándole a los niños pero ellos están jugando en el




interior y nadie es lo suficientemente valiente como para entrar a la casa, agarrar a los niños y




salir. Parece ser demasiado peligroso, la casa está casi rodeada por el fuego, por todos los




costados. 




Entonces llega el padre, y la gente le dice: "Hemos hecho lo mejor posible, pero tus niños son




extraños, no nos escuchan, de hecho están disfrutando de las llamas alrededor, son muy




pequeños y nunca han visto una escena tan hermosa, no están asustados en absoluto". 




El padre corre adentro de la casa a través de las llamas y les dice a los niños: "¿Qué es lo que




están haciendo aquí? Les he traído todos los juguetes que me han pedido, están esperando




afuera, vengan conmigo". El toma a todos los niños y corre con ellos para afuera de la casa. 




Ellos no habrían salido porque réalmente estaban disfrutando. Le dicen al padre: "Es tan




hermoso... nunca hemos visto tanto fuego alrededor, llamas bailando...". Y el padre dice:




"Hablaremos afuera, solamente vengan conmigo, sus juguetes están esperando allí". 




Y ellos salen solamente por los juguetes... aunque no hubiese juguetes. El padre había




prometido, pero se ha olvidado de traerlos. Entonces les dice: "Perdónenme, mañana les traeré




más juguetes de los que me han pedido, pero por hoy tienen que perdonarme". 




Pero ellos dicen: "¿Por qué nos mentiste?". Y él responde: "Ustedes no comprenden, son




demasiado pequeños, la casa está en llamas, se habrían quemado vivos, habrían muerto, 




entonces ¿para quién traería los juguetes?". 




¿Llamarías a esto una mentira, algo que no es virtuoso? Es simplemente un ardid. 




Tu casa también está en llamas. Y de alguna manera tienes que ser atraído fuera de tu casa




en llamas... y el Maestro tiene que decirte muchas cosas sólo para que salgas de tu oscura




cueva, que salgas de tu casa en llamas, que salgas de tu miseria, que salgas de tu enojo, de tus




celos, de tu odio. Te promete muchos juguetes aunque hoy no te los haya traído. Pero una vez




que estés afuera comprenderás que los juguetes no existen. Son mentiras, ficciones, pero de




mucha ayuda, de una inmensa ayuda. Sin ella no habría salida. 




Zarathustra dice:







Sabemos demasiado poco y somos malos aprendices: entonces tenemos







que mentir... 




Aun los hombres más sabios conocen demasiado poco. La existencia es demasiado grande, 




demasiado misteriosa. Y si te dicen que saben demasiado poco, tal vez encontrarás a otro que




sepa más. Cualquiera que te diga que sabe más, que lo sabe todo, puede estar mintiendo, pero




será de ayuda. 




Cuando llegues al mismo espacio comprenderás por qué estaba mintiendo. Te sentirás




agradecido de sus mentiras. Comprenderás que la existencia es tan vasta que nadie puede




conocerla en su totalidad; aún conocer una pequeña parte del misterio de la existencia es




suficiente, una pequeña llama es suficiente y puede viajar miles de millas en la oscuridad; esta




pequeña llama arrojará luz solamente a unos pocos centímetros a tu alrededor, pero eso es




suficiente. Cuando te muevas, el círculo de luz seguirá moviéndose contigo. 







Y creemos en el pueblo y en su “sabiduría” como si hubiese una especial







entrada secreta al conocimiento que está bloqueada para aquel que ha







aprendido algo... 




El hombre que haya llegado a saber algo acerca de la verdad se encuentra en muchas




dificultades. En primer lugar, no puede expresada, ésta es elusiva. En segundo lugar, si trata de




expresarla, tiene que usar mentiras. En tercer lugar, aun si de alguna manera se las ingenia y




dice algo, tú entiendes alguna otra cosa porque estás lleno de la así llamada: "sabiduría




popular", la sabiduría tradicional. 




Cada vez que escuchas algo nuevo, inmediatamente la conviertes de acuerdo con tus




prejuicios. Destruyes su novedad, destruyes su frescura. Las personas tienen mucha aversión a




aprender, tanto es así que parece que en su mente creen que cuanto más grandes son las




masas, más grande es su sabiduría. Y cualquiera que trata de aprender individualmente, que se




aleja de la multitud, no solamente es un extraño, sino que es peligroso. 




Tantas personas no pueden estar equivocadas... pero la realidad es que tantas personas




están equivocadas. Solamente los individuos han, en muy raros casos, alcanzado la cima. Las




multitudes han permanecido siempre en los valles oscuros de la ignorancia, pero creyendo que




lo que conocíán es la sabiduría. Ellos tienen que creer que es sabiduría, de otro modo se




pondrán muy incómodos: no puedes seguir recordándote a ti mismo que eres un ignorante todo




el tiempo, será doloroso, será un permanente dolor en el corazón. 




Sucedió una vez... yo solía estar en Bopal, en la casa de uno de mis amigos. El fue mi amigo




desde la infancia, habíamos ido juntos al colegio, a la universidad. Era un doctor y vivía en el




campus del colegio médico. Un día en que me estaba quedando con él... debe haber sido




alrededor de la medianoche, estabamos conversando y alguien golpeó la puerta, era un hombre




que dijo: "Estoy muy cansado, y hay una especie de feria que tiene lugar en la ciudad -Bopal es




una ciudad musulmana, solía ser un estado musulmán- entonces miles de musulmanes se han




juntado aquí y no hay lugar en ninguna parte para quedarse. He golpeado la puerta en muchos




hoteles y estoy terriblemente cansado. Si me permitiese aunque sea dormir, dormiría en el




piso". Mi amigo le dijo: "No, no hay necesidad, hay una cama vacía en el pabellón de los




pacientes". 




Me llevó a un costado y me dijo: "Hay un problema, una mujer ha muerto, tendré que decirle




que hay una mujer muerta acostada cerca en otra cama". Le dije" ¡Estás loco! Si se lo dices, se




acabó. Quédate callado, él no sabe. Y hay algo cierto: que la mujer está muerta y no puede




decirle nada. Así que déjalo dormir, por lo menos tendrá un buen sueño esta noche". 




Era un pabellón de mujeres y había una sola cama vacía. El doctor ni siquiera pensó acerca




del hecho de que era un pabellón de mujeres y el hombre leyó cuando entró: "Esta es la sala de




mujeres". Fue a su cama y después de diez minutos vino corriendo, no podía hablar, estaba




temblando y cualquier cosa que salía de su boca era un gibberish. 




El doctor le dijo: "Bueno, cálmate, ¿cuál es el problema?". 




El dijo: "¡La mujer está muerta!". 




Entonces yo le pregunté: "¿Pero que necesidad tenías de ir hacia esa mujer?". 




Contestó: "Cuando vi que era una sala de mujeres, solamente quería conocer a la persona que




estaba durmiendo al lado mío. Ustedes son personas peligrosas. La mujer está muerta, la




sacudí, y con fuerza. Abrí sus ojos y de pronto me di cuenta: ¡Oh Dios mío, ella está muerta!". 




Le dije: "Te hemos dado un lugar para dormir. Ella estaba muerta en su cama, no tendrías




que haber tratado de presentarte. Ahora ya sabes que ella está muerta y que no puede hacerte




ningún daño. Una persona viva puede hacerte daño. Ahora puedes ir y dormir sin ningún




miedo". 




Y el dijo: "No puedo ni siquiera entrar a esa habitación, me voy". 




"¿A dónde te vas?". 




"A cualquier lado, dormiré en la calle pero no puedo dormir en ese cuarto, no puedo ni




siquiera pensarlo. Tendrían que habérmelo dicho antes por lo menos. Me voy, tengo que ir a




buscar mi maletín, pero no puedo ni siquiera entrar en ese cuarto otra vez. El rostro de esa




mujer... no seré capaz de olvidarlo en toda mi vida, aun si cierro los ojos inmediatamente la




veo". 




Yo tuve que ir y buscar su maletín. El doctor se estaba escondiendo en el cuarto, estaba




atemorizado de que el jefe médico viniese y llegase a saber de este asunto porque entonces él




estaría en problemas: En primer lugar era la sala de mujeres, entonces ¿cómo es qué permitió




entrar a un hombre ahí? Y dado que sabía perfectamente que esa mujer estaba muerta y que a




la mañana sería sacada de ahí, entonces le tendría que haber avisado. 




Así que me dijo: "Líbrate de él". Entonces yo le di su maletín y se fue para las calles mirando




atrás una y otra vez para ver si yo estaba parado ahí. 




Si yo hubiese sabido que era una sala femenina, hubiese cubierto el cartel... podría haber




apagado las luces de la galería donde estaba el cartel, sólo una pequeña luz y se hubiese




dormido tranquilamente toda la noche. 




Las mentiras no siempre carecen de virtud. Pueden ser una virtud, y a veces son




absolutamente necesarias. 







¡Ah, existen tantas cosas entre el cielo y la tierra que sólo los poetas







se han permitido soñar! 




Aunque son sólo sueño, un día se tornarán realidades. Entonces aquello que era una mentira, 




un día se tornará la verdad. Pero sólo los poetas han sido lo suficientemente valientes como para




soñar. 




Por ejemplo, hay escrituras muy antiguas donde soñaban acerca de volar en el cielo, hasta los




hermanos Wright, eso era una mentira, pero se ha vuelto verdad. Hay ficciones acerca de otros




planetas, de que el hombre llega allí, de que personas de otros planetas vienen a la Tierra, son




todas ficciones, pero los poetas han soñado acerca de esto y un día hay una posibilidad de que




estos sueños sean verdad. 




Un poeta tiene un corazón sensible aun para aquello que no ha sucedido. Tarde o temprano, 




todos sus sueños se han vuelto verdad. Entonces nunca llames a alguien solamente un




soñador... puede ser un profeta. 







Y especialmente arriba, en el cielo: iporque todos los dioses son imágenes







de los poetas, cosas subrepticias de los poetas! 







La verdad es que siempre nos sentimos atraídos hacia lo alto, es decír







hacia el reino de las nubes. En las nubes colocamos nuestros muñecos







multicolores y los llamamos entonces Dioses y Superhombres. 







¡Ah, qué harto estoy de lo inalcanzable que supone esa realidad! ¡Ah, que







harto estoy de los poetas! 







Este discurso enojó a los díscipulos de Zarathustra que permanecieron en







silencio. Zarathustra también permaneció en silencio hasta que finalmente







suspíró y dijo: Yo soy de hoy y de lo que ha sido... pero hay algo en mí







que es de mañana y de pasado mañana y del porvenir. 










 Y cuando un hombre como Zarathustra habla, todo esto está reflejado en sus palabras







Yo soy de hoy y de lo que ha sido... pero hay algo en mí que es de mañana







y de pasado mañana y del porvenir. 




Naturalmente no puedes esperar que un hombre así se atenga absolutamente a los hechos. El




es el pasado, es el presente y mucho en él se da cuenta del futuro: y todo esto está mezclado. 




Su pasado, su presente y su futuro también están mezclados, entonces mucho de lo que dice te




parecerá mentira. 




Pero cuando un hombre como Zarathustra miente, es mucho mejor que cuando un hombre




inconsciente dice la verdad. Su verdad es ordinaria, su verdad no va a elevar la consciencia




humana, pero la mentira de Zarathustra elevará la consciencia humana a un punto donde la




mentira se torne verdad, donde el sueño sea realizado como un hecho. 







Me he hartado de los poeta, los antiguos y los nuevos, me parecen to-







dos superficiales, todos mares huecos. No han pensado con suficiente







profundidad: por lo tanto no han sentido hondamente... 







El espíritu del poeta quiere espectadores iAunque sólo sean búfalos! 




Está haciendo una diferencia entre el poeta y el místico. El místico puede ser un poeta, el poeta




puede ser un místico, pero no es necesariamente así. 




Un poeta puede ser solamente un poeta, cuando un poeta es sólo un -poeta, es un




exhibicionista, quiere que la gente escuche su poesía, sus canciones, quiere que la gente lo




aprecie. No le importa quién es la gente... aunque sean búfalos. 




He oído acerca de un ladrón que fue atrapado robando y fue llevado a la corte. El magistrado




le preguntó: "¿A qué hora entraste a la casa?". 




El dijo: "Deben haber sido más o menos las diez de la noche". 




"Entonces, ¿qué estuviste haciendo en la casa hasta las seis de la mañana?". 




Respondió: "No me lo pregunte... estuve atrapado allí. No tenía idea de que allí vive un




poeta. El me dijo: "Olvídate de salir, siéntate". Y yo, siendo un ladrón, tenía miedo, así que me




senté y él empezó a recitar su última poesía. Le dije muchas veces que me tenía que ir, pero él




me decía: "Puedes irte a la mañana, no hay apuro, pero tienes que escuchar todos mis poemas, 




yo sé que eres un ladrón y que has venido a mi casa a robar; si escuchas mis poemas no te




denunciaré a la policía, ya habrás tenido demasiado castigo". Y él no me iba a denunciar, hasta




me ofreció té, yo me estaba yendo y llegó la policía. Si quieres castigarme, puedes hacerlo, pero




ya he recibido mi castigo y no he robado nada, sólo por entrar a su casa... Si deseas castigar a




alguien más, siempre puedes decirle que vaya a la casa del poeta, ¡es una tortura! ¡Y escuchar




su poesía toda la noche! Puedes entender, estuve en la cárcel antes pero nunca sufrí tanto". 




Los poetas están continuamente buscando a alguien para que los aprecie. Su única alegría es




una sutil satisfacción del ego. 




Zarathustra tiene razón: está harto, cansado de los poetas. 




Pero cuando un místico habla a través de la poesía es algo totalmente diferente. Su




preocupación no es la poesía, su preocupación no es que lo aprecies, su preocupación no es tu




aplauso, su única preocupación es que, a través de la poesía, algo pueda llegar a tu corazón, 




como una semilla. 







Pero me he hastiado de este espíritu y veo venir el día en que él mismo







se hastiará de sí. Ya he visto transformarse a los poetas, los he visto dirigir







sus miradas contra sí mismos. He visto aparecer penitentes del espíritu:







han salido de los poetas. 




Está diciendo que si un poeta se harta de su propia poesía y en vez de buscar que otro lo




aprecie, comienza a mirarse a sí mismo, está muy cerca de transformarse en un místico. 




El poeta no deberá ser un poeta, su destino puede ser completo solamente si se transforma




en un místico. Un poeta está interesado en otros, un místico está explorando su propio ser. El




poeta dice cosas que apreciarás, el místico dice cosas que ha encontrado en las profundidades




de su propio ser y las dice para que tal vez creen en ti una urgencia por buscar y explorar. 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA







Capítulo V










De la redención










Discurso 28










¡En verdad, amigos míos, camino entre los hombres como entre







fragmentos y miembros de hombres! 







Lo más terrible a mis ojos es encontrar a los hombres destrozados y







esparcidos como en campo de batalla y de matanza. 







Y cuando mis ojos huyen del presente al pasado, siempre encuentran







lo mismo: fragmentos, miembros y casos espantosos... ¡Pero no







hombres! 







El presente y el pasado sobre la Tierra... ¡Ay amigos míos! Esa es para







mí la más insoportable carga... y no sabría cómo vivir si no fuese un







visionario de lo que debe venir: un vidente, un voluntarioso, un creador, 







un futuro y un puente hacia el futuro... y también ¡ay! un lisiado en







medio de ese puente: todo eso es Zarathustra. 







Y vosotros también os preguntasteis a menudo: "¿Quién es para







nosotros Zarathustra? ¿Cómo podemos llamarlo?", y al igual que yo







respondisteis vuestras preguntas con preguntas. 







¿Es el que promete o el que cumple? ¿Un conquistador o un heredero? 







¿Una cosecha o la reja de un arado? ¿Un médico o un convaleciente? 







¿Es un poeta o un hombre genuino? ¿Un liberador o un dominador? ¿Un







hombre bueno o un hombre malo? 







...Y es todo mi arte y meta condensar y unir lo que es fragmento y







enigma y espantoso azar... 







¡Voluntad! Así es llamado el libertador y el mensajero de alegría:







¡he ahí lo que yo os enseño. amigos míos! 







Pero ahora aprended esto también: “La voluntad misma es aún un







prisionero". 







La voluntad libera pero, ¿qué es lo que encadena aún al libertador? 







"Eso fue". Así se llama el rechinar de dientes y la más solitaria







aflicción de la voluntad. 







Impotente contra lo hecho la voluntad es un furioso espectador de todo







lo pasado. 







La voluntad no puede querer hacia atrás, no poder aniquilar el tiempo







y el deseo del tiempo: esa es su más solitaria aflicción. 







La voluntad libera: ¿qué imagina la voluntad misma para librarse de







su aflicción y burlar su calabozo? 







El espíritu de la venganza, amigos míos, ése ha sido hasta ahora el







mayor interés de la humanidad; y donde hubo sufrimiento debió







siempre haber castigo. 







“Castigo", así se llama a sí mísma la venganza: con una mentira finge







para sí una consciencia limpia... 







“Excepto que la voluntad se redima finalmente a sí misma y el querer







se torne no-querer" pero vosotros, hermanos míos, ¡conocéis esta fábula







de la locura! 







Yo os alejé de estas fábulas cuando os enseñé: "la voluntad es un







creador". 







¿Se ha hecho ya la voluntad para sí misma redentora y mensajera







de alegría? ¿Ha olvidado el espíritu de venganza? 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Zarathustra es absolutamente claro al decir que las religiones han destrozado la integridad del




hombre... lo han roto, no sólo en partes sino en partes opuestas. El mayor crimen contra la




humanidad ha sido cometido por las religiones. Ellas han vuelto esquizofrénica a la humanidad, 




le han dado a todos una personalidad dividida; lo han hecho de una manera muy inteligente y




astuta. 




Primero se le ha dicho al hombre: "no eres el cuerpo" y luego: "el cuerpo es tu enemigo". Y




ésta fue la conclusión lógica: que no eres parte del mundo, que el mundo no es otra cosa que tu




castigo, estás aquí para ser castigado. Tu vida no puede ser un regocijo; sólo puede ser un




duelo, sólo puede ser una tragedia. El sufrimiento va a ser lo tuyo en esta tierra. 




Ellos tuvieron que hacer esto para alabar a Dios, que es una ficción poética y para alabar al




cielo que es una extensión de la codicia humana. Y para hacer que las personas tuvieran miedo




del infierno, lo cual es crear un enorme miedo en el centro mismo del alma humana. De esta




manera tomaron al hombre y lo disecaron. 




Ninguna religión acepta el fenómeno simple, natural y basado en los hechos de que el hombre




es una unidad y este mundo no es un castigo. Y este mundo no está separado del hombre. El




hombre está enraizado en este mundo tal como están enraizados los árboles. Este planeta, la




Tierra, es su madre. 




Zarathustra ha repetido una y otra vez: "Nunca traiciones a la tierra". 




Todas las religiones han traicionado a la tierra, han traicionado a su propia madre, han




traicionado a la propia fuente de su vida; han condenado a la tierra, han argumentado para




renunciar a ella. La renuncia es lo que enfatizan continuamente. 




¿Pero, cómo puedes renunciar a tu naturaleza? Puedes pretenderlo, puedes ser un hipócrita, 




hasta puedes comenzar a creer que no eres más parte de la naturaleza, hasta tus grandes




santos dependen de la naturaleza, al igual que lo hacen tus grandes pecadores. Necesitan




comida, necesitan agua, necesitan aire. Sus necesidades no cambian, ¿cuál es su renuncia? Esto




crea en ellos una mente dividida: se fragmentan y estos fragmentos están continuamente




peleando el uno con el otro. 




Esta es la raíz de la miseria de la humanidad y se ha vuelto algo establecido, porque las




personas han estado sufriendo durante miles de años. Ahora han comenzado a darlo por




sentado: "Esto es lo nuestro, nuestra fatalidad, nuestro destino, nada se puede hacer". La




realidad es que no es ni nuestra fatalidad ni nuestro destino: es nuestra estupidez, es nuestra




falta de inteligencia porque hemos estado escuchando a los sacerdotes y creyendo en sus




ficciones. 




Un hombre saludable y completo, un hombre que no está dividido en fragmentos, no puede




ser esclavizado por los sacerdotes, solamente un hombre que está sufriendo necesidades reza, 




con la esperanza de que tal vez Dios pueda ayudarlo. Para que Dios exista el hombre tiene que




sufrir. Para hacer a Dios más y más una realidad, el hombre tiene que tornarse más y más




esquizofrénico. Cuanto más dolorido está, más fácilmente puede ser convencido de que rece y




realice rituales religiosos, porque desea liberarse de su dolor. Puede ser convencido de que hay




salvadores, mensajeros de Dios, profetas. 




Pero un hombre que está viviendo dichosamente, viviendo una vida de alegría, no necesita de




ningún Dios. Un hombre que está viviendo la vida, no necesita de ninguna plegaria. Los




sacerdotes necesitan absolutamente de la enfermedad de la mente del hombre. 




Zarathustra no es un sacerdote, es tal vez uno de los primeros psicólogos que han




descubierto la esquizofrenia, el estado esquizofrénico de la mente humana. 




El dice:







iEn verdad, amigos míos, camino entre los hombres como entre fragmentos







y miembros de hombres! 




Es tan difícil encontrar a un hombre que sea completo, todos son solamente un fragmento. 




Alguno es espiritual y niega su cuerpo; alguno es materialista y niega su alma. 




El espiritualista no sólo niega el cuerpo, también niega la mente. Todas las teologías son muy




celosas y muy monopólicas. 




En América, a fines del siglo pasado, hubo un gran movimiento religioso llamado "ciencia




cristiana". Ellos creían solamente en el alma, todo lo demás es solamente una ilusión. Tenían sus




propias iglesias donde solían encontrarse para discutir su gran filosofía. 




Un día, un joven se encontró a una anciana por la calle y la anciana dijo: "¿Qué ha sucedido




con tu padre que no está viniendo más a nuestros encuentros?". El joven dijo: "Ha estado




enfermo". La mujer se rió y dijo: "La enfermedad es sólo un pensamiento, él piensa que está




enfermo porque, ¿cómo podría el alma estar enferma? Dile que esto no está bien para los




científicos cristianos". 




Después de dos o tres semanas ella se encontró otra vez con el joven y le pre guntó: "¿Qué




sucedió? Aún no ha venido a los encuentros". El joven le respondió: "Señora ¿qué puedo hacer? 




Ahora él piensa que está muerto; tratamos de convencerlo: “es solamente tu pensamiento, no




estás muerto”, pero él no nos escucha; le recordamos: eres un científico cristiano, no es correcto




que creas en un pensamiento, comienza a respirar. Pero él cree tanto en su pensamiento que tu-




vimos que llevarlo al cementerio, no hay modo". 




Hay personas que están negando hasta la existencia del cuerpo. Hay personas que están




negando hasta la existencia de la mente y también hay personas que están negando la




existencia del alma; ellos dicen que sólo el cuerpo es real y el resto es ficción. 




Todas esas personas, espiritualistas y materialistas, están de acuerdo en un punto: no




dejarán que el hombre sea natural, en una unidad orgánica. Algo tiene que ser descartado; pero




aquello que descartas te ronda... porque es parte de ti. 




Pueden hacerte creer algo por constante repetición, a lo largo de siglos, pero si tu creencia no




está de acuerdo con la naturaleza, el resultado será el sufrimiento. 




Toda la humanidad está sufriendo y el fenómeno más asombroso es que el sufrimiento de la




humanidad es causado por estas ideas religiosas que no permiten al hombre crecer




naturalmente, vivir naturalmente, amar naturalmente. Y entonces, cuando viene el sufrimiento




dicen: "Mira, ¿acaso no te he estado diciendo que esta Tierra no es otra cosa que un castigo?". 




Es una estrategia muy astuta. Primero creas el sufrimiento y luego usas el sufrimiento para




sostener la idea de que has nacido en pecado y que estar sobre la Tierra y no en el paraíso es un




castigo. Dado que Adán y Eva desobedecieron a Dios, estás sufriendo... es una lógica extraña. Y




aun si Adán y Eva desobedecieron a Dios, eso no es un pecado tan grande, solamente se




comieron una manzana. Y porque se comieron la manzana... y nosotros ni siquiera sabemos si




Adán y Eva existieron o no... miles de años después estás sufriendo porque llevas su herencia. 




Perteneces al linaje y aquellos que te originaron eran pecadores, por lo tanto tu también eres un




pecador y el sufrimiento en la vida prueba esto. De otro modo ¿por qué habría tanto




sufrimiento? 




Zarathustra tiene razón:







¡En verdad, amigos míos, camino entre los hombres como entre fragmentos







y miembros de hombres! 




Es muy difícil encontrar a un hombre total; el hombre total será el Superhombre, el hombre




total será el hombre feliz... el hombre total tendrá todas las bendiciones que este hermoso




planeta pueda derramar sobre él; pero sólo el hombre total puede tenerlo. ¿Por qué puede ser




dichoso el hombre total? 




Porque el hombre total vive totalmente, vive intensamente... cada momento le saca el jugo a




la vida. Su vida es una danza, su vida es una celebración... y cuando tu vida es una celebración




no puedes creer que es un castigo, entonces no necesitas de ningún paraíso, porque ya lo tienes




aquí y ahora. No tienes que posponerlo para un momento lejano después de tu muerte. 







Lo más terrible a mis ojos es encontrar a los hombres destrozados y espa-







rcidos como en campo de batalla y de matanza. 




Zarathustra ve las cosas muy claramente, con una rara claridad. Aquello que nosotros




llamamos humanidad, él lo ve como un campo de batalla y de matanza. Todos han sido




destrozados de un modo u otro. Todos han sido detenidos en su crecimiento. Todos están con




falta de algo que es absolutamente necesario y que era su derecho de nacimiento tener. 




Los condenadores, y todos los sacerdotes son condenadores, no pueden ver a nadie feliz, a




nadie dichoso; inmediatamente se dan vuelta hacia él y comienzan a condenar su alegría, a




condenar su placer y han desarrollado grandes argumentos acerca de cómo destruir el placer de




las personas. Su argumento más grande es que esta vida es muy pequeña y el placer es muy




efímero, continuamente cambiante: no permitas que el placer te engañe, porque si eres engaña-




do entonces te perderás la bienaventuranza eterna del paraíso. 




Naturalmente, la apuesta es muy grande: por un pequeño placer de disfrutar tu té de la




mañana, no querrás destruir tu eterna bienaventuranza en el paraíso... 




Y esta vida consiste en pequeños placeres. 




Pero si todos estos placeres se ponen juntos, un día se tornará un placer en sí misma. Uno no




necesita grandes placeres, ni sus paraísos ni sus bienaventuranzas eternas: son solamente




poesía, porque nadie lo ha visto nunca, nadie ha vuelto y ha dicho: "yo soy un testigo ocular". 




En nombre de dioses ficticios y placeres ficticios, ha sido destruido aquello que es real. 







Y cuando mis ojos huyen del presente al pasado, siempre encuentran lo







mismo: fragmentos, miembros y casos espantosos... ¡Pero no hombres! 







El presente y el pasado sobre la tierra... ¡Ay amigos míos! Esa es para mi







la más insoportable carga... y no sabría cómo uiuir si no fuese un visio-







nario de lo que debe venir. 




Zarathustra está diciendo "Mirar el pasado y el presente de la humanidad es tan doloroso, es




tal agonía, que nunca pensé que podría sobrevivir. El dolor es demasiado; habría roto mi




corazón. Lo único que me mantiene vivo es la esperanza de que aún hay un futuro, el pasado




está terminado, el presente se está tornando pasado a cada momento. Pero aún hay una




esperanza de que el hombre pueda liberarse de las cadenas de la religión, de que el hombre




pueda ver cómo ha sido engañado, explotado y que en esta visión surgirá el hombre total... el




Superhombre. Es la esperanza del Superhombre lo que me mantiene vivo; de otro modo, mirar




el pasado y el presente es tal carga, es tan deprimente, que me habría muerto de tristeza". 




Y Zarathustra tiene razón, es sólo la esperanza de que algún día el hombre comprenderá... 




¿Cuánto tiempo puedes permanecer en las prisiones creadas por los sacerdotes? Pueden




llamarlos templos, iglesias y mezquitas, no importa qué nombre le hayan dado a las prisiones. 




Es tan doloroso ver a los seres humanos etiquetados como ganado: alguno es hindú, alguno es




musulmán, alguno es cristiano. 




Yendo alrededor de la Tierra es muy difícil encontrar un sólo ser humano que no haya sido




estampillado, que aún esté libre de la masa, que aún esté libre de la multitud, que aún sea él




mismo, que sea una sola totalidad y que esté viviendo sin temores de acuerdo con su




naturaleza. 




No hay religión, excepto la naturaleza. Y no tienes que aprender lo que es la naturaleza. 




Cuando te sientes con sed sabes que necesitas agua, cuando tienes hambre sabes que necesitas




comida. Tu naturaleza te guía continuamente, no hay otra guía más que la naturaleza; todas las




otras guías son desviaciones, te desvían de tu curso natural y una vez que estás fuera de tu




curso natural comienza la miseria. 




Y tu miseria es su alegría, porque solamente el miserable va a la iglesia, solamente el




miserable va a los templos. Cuando te estás sintiendo feliz y dichoso, joven y saludable, ¿a




quién le importan las iglesias? 




La vida es tan rica y la vida es tal alegría, ¿quién quiere entrar en esos cementerios donde la




tristeza es tomada como seriedad, donde una cara larga es tomada como religiosa, donde si




estallas en carcajadas serás condenado como un loco, dónde no está permitido bailar, donde el




amor está prohibido, donde tienes que sentarte escuchando palabras muertas tan viejas y




polvorientas que no tocan tu corazón, que no dan un estremecimiento a tu ser? Pero estas igle -




sias y templos y mezquitas han dominado al hombre. 




Zarathustra espera, como todos los místicos, que esto no seguirá para siempre... algún día la




inteligencia del hombre va a rebelarse. La rebelión es la única esperanza. Algún día el hombre va




a destruir estas así llamadas casa de Dios, porque este planeta, este cielo lleno de estrellas es el




único templo que existe, todos los otros templos son hechos por el hombre. Y esta vida en los




árboles, en los animales, en los seres humanos, es el único Dios viviente. 




El hombre ha creado a su Dios a su propia imagen. Es por eso que un Dios chino será




diferente de un Dios hindú, y un Dios africano será diferente de un Dios europeo, porque las




personas están creando a los dioses a su propia imagen. Y la estupidez llega a su extremo: creas




estas imágenes y te arrodillas enfrente de ellas. ¿Puedes pensar en algo más idiota? Entonces




comienzas a rezar. 




Los niños pueden ser perdonados si aman a sus juguetes y a sus osos de peluche, pero tú no




has crecido... también amas a tus ositos de peluche. Tus osos de peluche están en tus templos, 




en tus iglesias, en tus sinagogas... pero son osos de peluche: cumplen la misma función. 




El niño se siente solo sin el oso de peluche. Un niño pequeñito estuvo aquí hace unos días. Su




madre es una sannyasin, Amrito, de Grecia y cuando estuve en Grecia, él se hizo muy amigo




mío. ¡Me trajo un osito de peluche! Y le dijo a su madre: "No me iré de India si no le doy el osito




de peluche a Osho, porque él vive solo y necesita alguna compañía". 




¿Qué son tus dioses? Consuelo, porque hasta en medio de la multitud sientes que estás solo. 




Necesitas un oso de peluche en el cielo, un oso de peluche eterno que siempre esté contigo, que




sea omnisciente, omnipresente, omnipotente, que pueda hacer todo. Es sólo un consuelo. 




Las personas que creen en Dios no se han permitido a sí mismos crecer. Han permanecido




retardados en su psicología. De otro modo no habría necesidad de ningún Dios. 




La vida es suficiente en sí misma, y es tan hermosa, tan llena de canciones y flores y pájaros




en el viento; y es absoluta libertad para que crezcas y seas tu mismo. No te está dando diez




mandamientos, te acepta tal como eres. No hace mucho aspaviento acerca de cómo deberías




ser, su amor y respeto por todo lo viviente es incondicional. 




¿Para qué necesitas tus dioses? Porque eres miserable. Entonces ésta es la estrategia: no




permitas que la gente sea feliz. De otro modo la religión desaparecerá. 




En uno de sus grandes insights, Bertrand Russell ha dicho: "Si el mundo se tornase feliz, 




puedo garantizar que no habría más religiones". Y lo que está diciendo es tremendamente




verdadero. 




Pero los sacerdotes son muy inteligentes. Dicen: "Tus plegarias no son escuchadas porque no




eres digno, no lo mereces, eres un pecador, estás cometiendo pecados contra la religión". Y es




casi imposible vivir sin cometer pecados de algún tipo... 




En India, una de las religiones, el Jainismo, tiene cinco grandes principios: el primer gran




principio es asad, no gusto. Come, pero no disfrutes el gusto. 




Ahora, estás poniendo al hombre en una situación difícil, él tiene papilas gustativas en su




lengua y excepto que se haga una cirugía plástica y se saque las papilas gustativas, tendrá




gusto. Cuando algo amargo entra en tu boca, tendrás el gusto de su amargura y es lo mismo




con lo dulce, pero has hecho algo malo, porque "el gusto es del cuerpo y tienes que pelear




contra el cuerpo y estás disfrutando el cuerpo". 




Han hecho todo imposible para el hombre, entonces todos son indignos. Y, naturalmente, si




eres indigno... tienes deseos, tienes anhelos... todo es condenado. Tienes una biología, has




nacido de la biología, cada una de tus células no es otra cosa que energía sexual. Te gustaría




amar a alguien y todas las religiones están en contra de esto, ama y estarás seguro en el




infierno. Pero tu biología te fuerza a amar, entonces amas a media máquina, con miedo, con




gran tristeza en el corazón, sabiendo que estás cometiendo un pecado. Naturalmente, no puedes




disfrutar el amor y dado que no puedes disfrutar, necesitas más y como necesitas más, sigues




tornándote un pecador aún más grande. Entonces, puedes decirle a cualquiera sin mirar ni




siquiera su biografía que es indigno y es por eso que su plegaria no ha sido escuchada. 




Pero el hecho es que no hay nadie para escucharla, el hecho es que no hay nadie para




responderla, el hecho es que el hombre que está rezando se ha quedado atascado




psicológicamente en algún lugar. 




Después de la segunda guerra mundial querían conocer el porcentaje de edad mental de los




soldados, porque en ese momento la psicología se había vuelto más eficiente en medir la




inteligencia. Y recibieron un shock: nunca habían pensado que los resultados serían así. ¡El




promedio de edad mental de los soldados era de trece años! Y estos soldados no eran menos




inteligentes que cualquier otro. 




Entonces parece que el cuerpo sigue creciendo, envejeciendo, y la mente se detiene a la edad




de trece o catorce años. Entonces puedes tener ochenta años pero cuando te estás arrodillando




delante de un Dios, eres solamente u muchacho de trece años. Aunque te estés arrodillando con




tu cuerpo, esa es tu psicología. 




Las religiones han hecho mucho daño. Nadie se ha preocupado acerca de porqué la edad




mental se detiene a la edad de trece o catorce. Ese es el mamento en que el niño y la niña se




tornan sexualmente maduros. En el momento el que se tornan sexualmente maduros, la biología




no necesita más inteligencia. Excepto que hagas un esfuerzo por ti mismo, tu edad mental




permanecerá el los catorce, en los trece. La biología ha sido satisfecha, eres sexualmente




maduro, esa cantidad de inteligencia es suficiente para reproducir niños. 




Si deseas más inteligencia, tendrás que esforzarte, tendrás que meditar, tendrás que




agudizar tu inteligencia. 




Pero todas las religiónes quieren que nunca seas inteligente, porque sus enseñanzas son para




creer. Un creyente no necesita tener ninguna inteligencia. Si no aprendes a dudar, tu inteligencia




no crecerá, porque las dudas significan investigación, las creencias significan que no hay ninguna




pregunta que hacer. 




Dado que el sistema de creencias ha sido impuesto sobre el hombre, su edad mental ha




permanecido en los catorce y estas personas de catorce años son cristianos, hindúes, 




mahometanos. Si su inteligencia creciese más alto, comenzarían a ver que lo que solían pensar




como una religión, no son otra cosa que supersticiones. Si su inteligencia siguiese creciendo




empezarían a dudar acerca de Dios, acerca del cielo, acerca del infierno, comenzarían a dudar




acerca de los sacerdotes y su religiosidad, comenzarían a cuestionar todo. Y las religiones no




tienen respuestas. 




El monje budista tiene que caminar mirando solamente cuatro pies hacia adelante, no puede




mirar más lejos, no puede mantener su cabeza derecha mirando hacia adelante porque puede




ver alguna hermosa mujer. Ese es el problema. Mirando solamente cuatro pies hacia adelante lo




máximo que puede ver son los pies de la mujer. 




Cualquier persona inteligente va a preguntar: si el amor entre el hombre y la mujer es algo




equivocado, ¿por qué la naturaleza ha dado ese anhelo? Ni Buda habría nacido... es muy bueno




que el padre de Buda no fuese un monje budista, de otro modo nos hubiésemos perdido a todas




estas personas grandiosas. 




La naturaleza desea reproducirse: nueva vida, nuevas formas, mejor vida, mejores formas. 




La naturaleza es un continuo proceso de evolución. Pero las religiones están en contra... porque




cuanto más evolucionada es una persona, menor es la posibilidad de que se vuelva una víctima




de cualquier estúpida religión. 




Bertrand Russell fue uno de los hombres más inteligentes de este siglo, vivió casi un siglo, 




una vida larga, y hasta en sus últimos momentos era tan joven e inteligente como siempre. El




siguió creciendo en inteligencia y el resultado fue que empezó a dudar de todo tipo de ideas




estúpidas que le habían inculcado durante su infancia. 




El nació en una época muy ortodoxa en Inglaterra, en la era Victoriana. Pero pudo escribir un




libro: "Porqué no soy cristiano", su libro es un hito y no ha sido respondido por la cristiandad




hasta ahora, cincuenta años después de su publicación. El ha cuestionado cada uno de los




conceptos cristianos y lo ha puesto en claro: "esto es solamente ficticio y sólo las personas




retardadas pueden creerlo". 




Si la inteligencia crece, los templos estarán vacíos, pero la vida se tornará inmensamente




hermosa. 




"Esta es la única esperanza", dice Zarathustra. 







Un vidente, un voluntarioso, un creador, un futuro y un puente hacia el futuro... 







y también... ¡ay! un lisiado en medio de ese puente: todo eso es Zarathustra. 




El está diciendo: "Estoy viviendo solamente por la esperanza de que la noche, por más larga




que sea, va a terminar; de que la aurora vendrá, de que hay una aurora que le sigue a cada




noche. Esta noche en la cual está viviendo la humanidad no puede durar para siempre". 




Pero ahora, describe su situación: un 

vidente, 

 puede ver a lo lejos, 

un voluntarioso, 

 y su




voluntad es el Superhombre, 

un creador 

 y está haciendo todo para crear al hombre que




sucederá a esta humanidad, 

un futuro 

 y 

un puente hacia un futuro 

 y 

también ¡Ay! un lisiado en







medio de ese puente: todo eso es Zarathustra. 




Está diciendo: "Yo soy el futuro porque puedo verlo. Para mí es casi el presente. Puedo ver




que la aurora no está lejos y estoy haciendo todos los esfuerzos para acercarla. Soy un puente




entre esta humanidad y el Superhombre que vendrá. Pero también soy un lisiado, no puedo ser




el Superhombre, sólo puedo ser el puente. Sobre mi pasará la humanidad a una nueva era, a un




nuevo espacio, a una existencia más hermosa y más dichosa". 




Zarathustra es todo esto. 







Y vosotros también os preguntasteis a menudo: "¿Quién es para nosotros







Zarathustra? ¿Cómo podemos llamarlo?". 







Y, al igual que yo, respondisteis vuestras preguntas con preguntas. 







¿Es el que promete -igual que otros que han prometido mucho y no han dado







nada- o el que cumple? ¿Un conquistador o un heredero? ¿Una cosecha o la







reja de un arado? ¿Un médico o un convaleciente? 







¿Es un poeta o un hombre genuino? ¿Un liberador o un dominador? 







¿Un hombre bueno o un hombre malo? 







...Y es todo mi arte y meta condensar y unir lo que es fragmento y enigma







y espantoso azar... 




El dice: "Una sola cosa hay que recordar acerca de mí: no te estoy haciendo ninguna promesa, 




no estoy proclamando que soy un Mesías o un mensajero. Todo lo que puedo decir es esto:







... Y es todo mi arte y meta condensar y unir lo que es fragmento y enigma







y espantoso azar... 




Y éste es todo mi arte y toda mi meta, yo deseo atraer a todos los fragmentos y que estén




todos juntos y hacer a los hombres totales. Estoy en contra de todas las divisiones, de todas las




dualidades y deseo que el hombre sea como un niño 




disfrutando la vida sin ningún temor, de




todo corazón". 







¡Voluntad! Así es llamado el libertador y el mensajero de la alegría: ¡he







ahí lo que yo os enseño, amigos míos! Pero ahora aprended esto también: "La voluntad misma







es aún un prisionero". 




Zarathustra ha estado enseñando hasta ahora la voluntad de poder. Ahora va un poquito más




adelante, dice: "Hasta la voluntad de poder se toma una prisión". 




Uno se queda encarcelado en ella, también hay que trascenderla. Primero la voluntad de




poder y luego el relax. Olvídate acerca de la voluntad y olvidate acerca del poder y sé nada más




que un niño jugando a la orilla del mar... inocente, maravillado, sin miedo de nada, creyendo




totalmente en la existencia. Esa será tu liberación. 




El ha dividido la consciencia en tres estadios: el camello, que es la consciencia de un esclavo, 




que desea ser cargado, que está siempre listo para arrodillarse y ser cargado; el león, que es la




voluntad de poder y el tercero, el niño. Lo más alto es la inocencia del niño. 




La inocencia del niño es lo único que te hace religioso. 







La voluntad libera pero, ¿qué es lo que encadena aun al libertador? 







"Eso fue", así se llama el rechinar de dientes y la más solitaria aflicción de







la voluntad Impotente contra lo hecho, la voluntad es un furioso especta-







dor de todo lo pasado. 




La voluntad libera, pero no puede olvidar el pasado. Entonces, aun cuando la voluntad de




poder libera al hombre, él permanece secretamente cargado con las memorias pasadas de




aquellos días de esclavitud y oscuridad. Y la voluntad no tiene modo de deshacer el pasado: lo




que ha sucedido, ha sucedido. Nada puede hacerse acerca de esto. Solamente en la inocencia




del niño el pasado desaparece. 




¿Has hecho alguna vez este simple experimento? Si tratas de recordar hacia atrás, ¿cuán




lejos puedes ir? A los cuatro años, a los tres años como máximo. Cuando tenías cuatro años, 




hasta ese punto recuerdas cosas. ¿Qué sucede? ¿Por qué no puedes recordar esos cuatro años? 




Los has vivido y debe haber experiencias... La razón es que la inocencia no junta memoria, la




inocencia permanece sin marcas, nada está escrito allí. 




Es por esto que podemos recordar todo el pasado, pero repentinamente llegas a un punto




donde te detienes, y será aproximadamente a la edad de cuatro años. Cuatro será si eres un




hombre y a los tres si eres una mujer, porque las niñas maduran antes que los niños. 




Hay un año de diferencia en su madurez; las niñas se tornan sexualmente maduras a la edad




de trece, los niños se tornan sexualmente maduros a la edad de catorce. Los niños están




siempre rezagados, atrás, las niñas son más armoniosas. Las madres experimentadas que ya




han dado a luz dos o tres niños, saben si es un niño o una niña quién está creciendo dentro de




ellas, porque las niñas permanecen muy quietas, aun en el embarazo, esos nueve meses




permanecen muy silenciosas. Los niños empiezan a patear aquí y allá, comienzan a jugar al




fútbol, parece natural a los hombres estar haciendo algo, una cosa u otra. 




Sentarse silenciosamente parece ser muy difícil para ellos. Ellos son inquietos, las niñas son




más centradas. Tal vez están más cerca de la naturaleza, porque van a ser madres y la




naturaleza es la madre. Los niños están al margen. Para una niña es posible entrar en Sentarse




silenciosamente parece ser muy difícil para ellos. Ellos son inquietos, las niñas son más




centradas. Tal vez están más cerca de la naturaleza, porque van a ser madres y la naturaleza




es la madre. Los niños están al margen Para una niña es posible entrar en meditación más




fácilmente que para un niño. Ellas son calmas y silenciosas por naturaleza; los niños van por




todos lados, corriendo sin ningún propósito. Todos los niños son americanos... aman la velo-




cidad. No le preguntes hacia dónde van, simplemente pregúntales si están yendo a toda




velocidad o no. 




Si vas hacia atrás, te detienes a la edad de tres o cuatro... ¿qué sucedió en esos tres años? 




No hay ningún trazo que haya quedado en tu memoria. Eras tan inocente que no juntabas




memoria. Vivías cada momento tan totalmente que no quedó ningún residuo. 




Las memorias están hechas de momentos no vividos, las memorias están hechas de




experiencias incompletas. Entonces rondan alrededor tuyo queriendo ser completadas, se tornan




tus sueños, están continuamente molestando tu mente: "Hay que hacer algo, aún está




incompleto". Pero la mente inocente vive cada momento con tal plenitud que no deja marcas




atrás de sí. Es como los pájaros volando en el cielo: no dejan huellas. 




Aunque la libertad de poder te libera, todavía estás profundamente encadenado en tus




memorias. 







"Eso fue: así se llama el rechinar de dientes y la más solitaria aflicción de







la voluntad. Impotente contra lo hecho, la voluntad es un furioso espec-







tador de todo lo pasado. 







La voluntad no puede querer hacia atrás; no poder aniquilar el tiempo y el







deseo del tiempo: esa es su más solitaria aflicción. 







La uoluntad libera: ¿qué imagina la uoluntad misma para librarse de su







aflicción y burlar su calabozo? 







El espíritu de la uenganza, amigos míos, ese ha sido hasta ahora el mayor







interés de la humanidad; y donde hubo sufrimiento debió siempre haber







castigo. 







"Castigo", así se llama a sí misma la venganza: con una mentira finge







para sí una consciencia limpia... 




Alguien asesina y tus cortes, tu ley y tu policía van a asesinar al asesino. Pero lo harán con un




método, será un gran juicio y un gran show: "Hay que hacer justicia". Pero es todo un




sinsentido. El hecho es que la sociedad quiere venganza, pero desea disfrazarla con hermosas




palabras de justicia. 




¿Qué clase de justicia es ésta? Un hombre es asesinado; pero enviando a otro hombre a la




horca, no puedes revivir al primero. Enviando el segundo hombre la horca, en lugar de haber un




asesinato, hay dos asesinatos. ¡Esto es justicia! Y ¿estás seguro de que ese hombre es el




asesino...? El aún tiene un futuro, podría cambiar, hasta podría tornarse un gran santo tal vez




porque ha asesinado... El mismo acto puede traer una transformación a su ser. Le estás




quitando su oportunidad y lo llamas justicia. 




Es pura y simple venganza, cien por ciento pura venganza. Pero es hecho con gran ritual, en




un hermoso templo de justicia, en la corte, donde los sirvientes de la sociedad, los sirvientes




pagos de la sociedad, están sentados como jveces. Sirvientes pagos de la sociedad que harán




una ceremonia ritual, ellos la llaman juicio, y finalmente el hombre es enviado a la horca. 




Nietzsche está diciendo que esto es simplemente venganza. 







“Castigo", así se llama a sí misma la venganza: con una mentira finge







para sí una consciencia limpia... 







"Excepto que la voluntad se redima finalmente a sí misma y el querer se







torne no-querer” pero uosotros, hermanos míos, ¡conocéis esta fábula de la







locura! 




Las personas te llamarán loco. 




El está diciendo: "La vida sigue trascendiéndose así misma"; la misma regla se aplica a la




voluntad. 




La voluntad también necesita trascenderse a sí misma... la voluntad también tiene que




desaparecer en el silencio... solamente entonces el león se transforma en niño. 




Muchos se han preguntado: ¿cómo puede un león transformarse en un niño: Parecen ser




polos opuestos, pero estas preguntas las hacen aquellos que no entienden la dialéctica de la




vida. Solamente el león puede transformarse en niño, porque para ser inocente en este mundo




astuto, se necesita de inmensa valentía, de inmenso coraje: el coraje del león. Estar confiado en




este mundo engañoso no es posible para un cobarde, es posible solamente para un león; y el




niño es inocente, confiado. 




Este es uno de los secretós de la vida: si puedes ser inocente y confiado, es muy difícil que te




engañen. Tu misma inocencia, tu misma confianza impide el engaño. 




Debes haber observado, yo lo observé por mí mismo muchas veces, porque he estado




viajando por todo el país alrededor de veinte años, esperando trenes en las plataformas. Si




quieres ir al baño, si quieres ir a tomar una taza de té, extrañamente, confías en una persona




absolutamente desconocida que está sentada al lado tuyo en el banco y le dices: "¿Mirarías mi




equipaje? Vuelvo enseguida". Alguna vez te dijiste que no conocías a este hombre... se podría




haber llevado tu equipaje, pero eso nunca sucede. Ningún extraño te engaña nunca. Debe haber




un gran principio detrás de todo esto. Tu misma confianza se torna una barrera. Has confiado en




él, ahora él tiene que probar que es digno de confianza... aunque sean extraños, no hay




necesidad de probar nada y nunca lo verías otra vez y él podría ser un ladrón, podría ser un




criminal, no sabes quién es. Pero casi todos confían en extraños en las plataformas de los




trenes: "Mire mi equipaje por favor, enseguida vuelvo". Y nunca escuché que nadie se quejase




de que su confianza había sido explotada. 




La confianza crea una cierta energía alrededor tuyo que tiene su propia aura protectora, la




inocencia impide que las personas te engañen. Es más simple engañar a una persona que




engaña, es más fácil hacerle trampa a una persona que hace trampa, pero alguien que está




inocentemente listo para ser explotado y engañado, nunca es explotado y engañado. La misma




energía de la inocencia es una gran protección. La confianza funciona casi como un escudo. Pero




el mundo dirá que estás loco, te llamará loco. 







Yo os alejé de estas fábulas cuando os enseñé: "la voluntad es un creador". 







¿Se ha hecho ya la voluntad para sí misma redentora y mensajera de alegría? 







¿Ha olvidado el espíritu de venganza? 




A menos que se haya superado a sí misma no puede olvidar el pasado, y si no puedes olvidar




el pasado, estás encadenado a él. La última función de la voluntad es trascenderse a sí misma. 




Ir más allá de sí misma. 




En este punto Zarathustra está de acuerdo con Gautama Buda. Ambos han seguido diferentes




caminos: Buda llama a este estado "no deseo" y Zarathustra lo llama "no querer"... has llegado




a casa... no hay nada que desear, no hay nada que querer. 




Has llegado a la plenitud, a la actualización de tu potencial. 




Tu ser ha florecido. 




...Así 

hablaba Zarathustra







Capítulo VI










De la prudencia humana










Discurso 29










No es la altura lo terrible ¡lo terrible es el abismo! 







El abismo desde donde la mirada se precipita a lo hondo y la mano se







extiende hacia la cumbre. 







Allí crece en el corazón el uértigo de su doble uoluntad ¡Ah, amigos! 







¿habéis adivinado también la doble voluntad de mi corazón? 







Mi voluntad se aferra a la humanidad, a la humanidad me ato







con cadenas, porque me atrae hacia lo alto el Superhombre:







mi otra voluntad quiere atraerme hacia lo alto, al Superhombre. 







Para que mi mano no pierda enteramente su fe en las cosas firmes :es







por eso que vivo ciego entre los hombres, como si no los reconociese... 







Esta es mi primera prudencia humana: dejarme engañar para no tener







que estar en guardia contra los engañadores... 







Esta, sin embargo es mi segunda prudencia humana: soy más







considerado con el vanidoso que con el orgulloso. 







La vanidad herida, ¿no es madre de todas las tragedias? 







Pero donde el orgullo es herido seguramente crece algo mejor que él. 







Si el espectáculo de la vida ha de ser placentero, es menester que







sea bien representado; mas para eso son necesarios buenos actores. 







He hallado que todos los vanidosos son buenos actores: actúan y







desean que los otros quieran mirarlos: todo su espíritu está en ese







deseo. 







Pero he aquí mi tercera prudencia humana:no permito que vuestra







timidez arruine mi placer ante la vista de los malos... 







También se ven entre los hombres hermosas crías del ardiente sol, y







muchas cosas maravillosas entre los malos. 







Verdad es que, así como vuestros hombres más sabios no me parecen







a mí muy sabios, así también he hallado que la maldad humana es







inferior a su reputación... 







En verdad que aún para el mal hay un futuro... 







¡Y la verdad, justos y buenos! ¡Hay en vosotros muchas cosas que se







prestan a rísa, especialmente vuestro temor al que hasta ahora se







ha llamado el “demonio”! 







¡Vuestra alma está tan lejos de lo que es grande que el Superhombre os







espantaría con su bondad!... 







¡Hombres superiores con que ha tropezado mí mirada! He aquí mi







duda sobre vosotros y mi risa secreta. 







¡Adivino que llamaríais demonio a mi Superhombre! 







¡Ay! Me he hastiado de esos hombres superiores y mejores: anhelo







subir y alejarme, alejarme cada vez más de su altura, con rumbo al







Superhombre. 







Me dió un escalofrío cuando vi desnudos a estos hombres mejores:







entonces me crecieron alas para remontarme en futuros distantes... 







Pero a vosotros, prójimos y compañeros míos, quiero veros disfrazados







y bien vestidos y vanidosos y dignos como "los buenos y los justos". 







Y yo mismo me sentaré entre ustedes disfrazado para malentenderos y







malentenderme a mí mismo: porque ésta es de hecho mi última







prudencia humana. 







ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA




Zarathustra no es un pensador sino un vidente, todo pensamiento es un tanteo en la




oscuridad. Ver es un asunto completamente diferente. El hombre ciego sólo puede pensar acerca




de la luz, pero por más que piense, esto no le dará una experiencia de la luz, su pensamiento va




a permanecer siempre vacío, hay un gran peligro de que comience a creer en su pensamiento. Y




si un hombre ciego comienza a creer en su pensamiento acerca de la luz, se olvida




completamente de encontrar sus ojos o buscar un medio que pueda curar su ceguera. 




Hay una hermosa historia de la vida de Gautama Buda. El estaba en una aldea y una multitud




le trajo a un hombre ciego. Una persona de la multitud le dijo a Gautama Buda: "Te hemos




traído a este ciego con un propósito especial, él no cree en la luz, discute en contra de la luz, 




tiene un intelecto muy agudo y una mente muy lógica. Todos nosotros sabemos qué es la luz, 




pero no podemos convencer a este hombre ciego de la existencia de la luz. 




Por el contrario, él nos convence de que no hay luz y sus argumentos son tales que no




podemos refutarlo. Dice: "si la luz existe me gustaría tocarla, porque yo conozco las cosas por el




tacto, ahora, no hay modo de tocar la luz. También conozco las cosas por el gusto, puedo gustar




la luz, pero la luz tampoco puede ser gustada. Huelo las cosas, pero la luz no tiene olor. Tengo




sólo cuatro sentidos... ¿pueden golpear a la luz como un tambor? Así por lo menos escucho el




sonido de ella". 




Estamos cansados de este hombre, y lenta, lentamente ha empezado a crear dudas en




nosotros. Tal vez nosotros estamos engañados y él tiene razón... Y él no tiene ninguna otra




ocupación, toda su vida está dedicada a una sola causa: convencer a la gente de que no hay luz




y la idea de que tienes ojos es solamente imaginaria. Ahora, ¿qué hacer cón él? Cuando




escuchamos que vendrías a nuestra aldea estabamos enormemente contentos ya que ahora un




gran ser iluminado seguramente sería capaz de convencer a este tonto ciego de que la luz




existe". 




Lo que Gautama Buda dijo es muy simbólico y muy significativo. Dijo: "El hombre ciego tiene




razón, para él la luz no existe, por qué tendría que creer en algo que no puede experimentar por




sí mismo. Todo el problema está en la multitud de tu aldea. En lugar de convencerlo con




argumentos deberían haberlo llevado al médico. Me lo traen a mí. Yo no puedo darle la visión




que ha perdido pero voy a llamar a mi médico". 




Y llamó a su médico personal, que siempre viajaba con Gautama Buda. El ciego dijo: "Pero




¿qué hay acerca de los argumentos, de la discusión?". Gautama Buda dijo: "Espérate un




poquitito, espera que el médico examine tus ojos". 




El médico miró los ojos del hombre ciego y dijo: "No es un problema muy grave, puede tomar




a lo sumo seis meses para curarse". Entonces Buda le dijo: "Quédate en esta aldea, no dejes




esta aldea hasta que el hombre ciego esté curado. Cuando comience a ver la luz, tráemelo, 




porque entonces habrá algo acerca de lo cual argumentar. Ahora estamos viviendo en dos




dimensiones totalmente diferentes, es imposible tener ni siquiera un diálogo... ¿Acerca de la luz? 




“Si este hombre ciego ni siquiera ha visto la oscuridad, porque hasta para ver la oscuridad




necesitas ojos y ningún argumento puede probar nada". 




Hay cosas, que van más allá de los argumentos, pero no van más allá de la experiencia. 




Zarathustra no es un pensador, no es un hombre ciego. Es un vidente. 




Después de seis meses, el hombre llegó bailando con lágrimas de alegría en los ojos, cayó a




los pies de Gautama Buda y dijo: "Siento inmensamente haber querido argumentar acerca de




algo que no se puede argumentar, haber querido convencer acerca de algo que solamente puede




ser experimentado, no hay modo de hablar acerca de esto. No hay modo de explicar a alguien




que no tiene ojos. Fuiste enormemente compasivo hacia mí al no querer argumentar, yo he




estado argumentando toda mi vida y gastando el tiempo. Podría haberme curado los ojos hace




mucho tiempo, vivir una vida sin ojos no es una vida en absoluto. Ahora puedo decirlo porque




puedo comparar. Toda la belleza de la existencia, toda la belleza de las flores, toda la belleza de




las puestas y de las salidas del sol, toda la belleza de la noche llena de estrellas, toda la belleza




de los seres humanos. Me habría muerto sin saber nada acerca de esta belleza, acerca de los




arco iris, acerca de todo lo que está disponible solamente para los ojos". Y la experiencia de




nuestras vidas es prácticamente el ochenta por ciento a través de los ojos. Solo el veinte por




ciento de la experiencia es a través de otros sentidos. 




Cuando yo digo que Zarathustra no es un pensador sino un vidente, quiero enfatizar el hecho




de que así como puedes ver hacia afuera con los ojos, hay un modo de ver adentro de tu propio




ser. Tal como hay ojos externos, hay una sensibilidad, una sensitividad capaz de ver hacia




adentro. Y a menos que uno tenga esa capacidad, todos los argumentos son inútiles. 




Es por esto que Zarathustra nunca da ningún argumento, simplemente declara sus




experiencias, pero si puedes entender sus declaraciones, esto podrá ser el comienzo de un viaje




interno en el que verás por ti mismo. 




La gente solamente mira hacia afuera. Nunca se torna consciente de que hay una posibilidad




de ver adentro de su propio ser, en su propia subjetividad. 




Soren Kierkegaard, uno de los más importantes místicos daneses, ha dicho que toda la




religión no es otra cosa que una experiencia de subjetividad. No tiene nada que ver con Dios, no




tiene nada que ver con la virtud, no tiene nada que ver con el cielo y el infierno. Esas son todas




ficciones. 




La auténtica religión tiene un único interés y es la exploración de tu mundo interno, la




apertura del ojo interno. En Oriente lo hemos llamado el tercer ojo. Eso es simplemente un




símbolo, una metáfora, pero uno puede ver hacia adentro. 




En silencio, en profundo silencio, cuando detienes tu constante charla, repentinamente te das




cuenta de un gran espacio que es mucho más hermoso de lo que podrías haber soñado nunca... 




te das cuenta de ti mismo y toda tu vida es transformada... simplemente viéndote a ti mismo... 




éste es el comienzo del Superhombre en ti, entonces ya no eres más el viejo, podrido, 




prejuicioso y ciego seguidor de alguien, que en sí mismo, puede estar en el mismo bote que tú. 




El hombre que puede verse a sí mismo se libera de todas las limitaciones religiosas, 




ideológicas, teológicas, filosóficas, porque ahora tiene su propia visión, no necesita depender de




nadie más, no necesita de ningún salvador. Ya está salvado. 




Escuchando las declaraciones de Zarathustra, recuerda: no están basadas en un análisis




racional de las preguntas, no son respuestas a ninguna pregunta en particular, son sus insights, 




sus experiencias, que con gran esfuerzo, y con gra éxito también, está tratando de transmitir a




las personas para quienes el mundo de su propia interioridad es absolutamente desconocido. 




Este es uno de los grandes problemas: hablar de la luz a personas que no tienen ojos. Pero




todos tienen un potencial para ser curados, para ser sanados. Todo lo que necesitas es poner de




lado todos los prejuicios y creencias y ser tan inocente, no conocedor y desprejuiciado como un




niño. La inocencia puede entender el lenguaje de un vidente, porque el vidente es también un




niño, en el nivel más alto, pero hay algo similar en ambos. 




El niño no sabe nada y el vidente lo ha sabido todo y lo ha abandonado, por que todo era




basura. Ambos han llegado muy cerca y es posible tener algún tipo de comunión. 




Eso es lo que se necesita cuando estás tratando de entender a un hombre como Zarathustra. 




No es cuestión de tu habilidad intelectual, es cuestión de tener un corazón inocente. 




El dice:







No es la altura lo terrible, ¡lo terrible es el abismo! El abismo desde donde







la mirada se precipita a lo hondo y la mano se extiende hacia la cumbre. 







Allí crece en el corazón el vértigo de su doble voluntad. 




Está hablando acerca de cada ser humano que está tratando de ir más allá de sí mismo, que




está tratando de trascenderse, que está tratando de tornarse algo superior a lo que es. Se




enfrenta con el problema: sus manos se están moviendo hacia arriba, pero por debajo de él hay




un terrible abismo, el peligro es que si pierdes pie, en lugar de tornarte un Superhombre, 




puedes caer en una existencia sub-humana. 




De acuerdo con Zarathustra, el hombre es una cuerda estirada: está unido con una mano al




mundo de los animales y tiene el anhelo en la otra mano de ir más allá de sí mismo, porque el




hombre no es un ser, es solamente un puente, es algo para ser pasado, es una escalera. 




Pero millones de personas nunca tratan de moverse hacia arriba, por puro miedo de que en el




momento en que empiezas a moverte hacia arriba existen todas las posibilidades de que te




caigas. Un pequeño paso en falso y el terrible abismo está justo al lado tuyo. El hombre puede




volverse mucho peor que cualquier animal. 




El hombre puede ir más allá de los dioses, porque los dioses son ficciones del hombre, puede




alcanzar una realidad mucho más grande que todas sus ficciones, que todas sus alturas. Esa es




su altura. Zarathustra está diciendo: "Con cada altura viene un abismo, y en el momento en que




empiezas a moverte hacia arriba estás corriendo un riesgo. La altura no es el problema, puede




ser arduo subir, pero no es terrible. Lo que es terrible es el abismo que hay al costado. Un solo




paso en falso, un solo momento de inconsciencia y puedes caer, puedes caer más bajo que los




animales. 







¡Ah, amigos!, ¿habéis adivinado también la doble voluntad de mi corazón? 




Cualquiera que desee evolucionar está dividido. Su gravitación biológica, fisiológica, tira de él




hacia abajo y su anhelo espiritual lo llama desde lugares más altos, desde los picos soleados. 




Está dividido, queda dividido en dos. 




Y la altura es dura. Esta es la razón por la cual millones de personas han decidido no




preocuparse con la altura, no hacer ningún esfuerzo para elevarse. De esta manera pueden




evitar el abismo y la caída. No están tomando el desafío de la altura por el miedo que este




desafío contiene. Un gran abismo y una gran caída. 




Aquellos que nunca tratan de elevarse por supuesto que nunca caen. Nunca dan un paso en




falso, nunca se mueven, simplemente permanecen donde están. Pero su vida está prácticamente




muerta, porque la vida significa algo solamente si es un constante movimiento hacia las alturas, 




una bienvenida al desafío que viene desde las alturas y un atreverse en el espíritu a aceptar el




abismo. ¡Pero permanece alerta y con consciencia, así ningún paso es dado en falso! 




Es casi como caminar en una cuerda floja, la excitación es tremenda. Aquellos que llegan a la




cumbre... su éxtasis es inconmensurable. Sólo ellos han vivido sus vidas, los otros sólo han




pasado su tiempo. 







Mi voluntad se aferra a la humanidad, a la humanidad me ato con cadenas, 







porque me atrae hacia lo alto el Superhombre: mi otra voluntad quiere







atraerme hacia lo alto: al Superhombre. 




Zarathustra está analizando su propia situación. Y al hacerlo, está analizando la situación de




cada ser humano. Está diciendo: "Me mantengo encadenado a la humanidad porque tengo




miedo. Tengo un gran anhelo de trascenderme a mí mismo y tengo miedo porque las alturas me




están llamando. El desafío es irresistible y al moverme hacia esas alturas no puedo olvidar el




abismo. Para evitar el abismo me aferro al statu quo, al estado de las cosas tal como son. Creo




todo tipo de relaciones, todo tipo de cadenas, todo tipo de límites, sólo para mantenerme




ocupado, tan ocupado en el mundo, entre la multitud, que mis sueños y mis anhelos no me




arrastren hacia las alturas. Pero... 







me atrae hacia lo alto el Superhombre. Para que mi mano no pierda ente-







ramente su fe en las cosas firmes: es por eso que vivo ciego entre los hom-







bres, como si no los reconociese... 




"Vivo ciegamente entre los hombres, aceptando sus supersticiones, aceptando todas sus

ideas estúpidas porque no aceptarlas significa que estás saliendo de la multitud. Y tengo miedo




de estar solo, porque en mi soledad hay una sola cosa: un irresistible anhelo por alcanzar los




picos soleados". 




Está describiendo la situación de cada uno de los seres humanos. 




¿Por qué sigues siendo parte de la multitud? ¿Por qué no afirmas tu individualidad? ¿Por qué




sigues jugando pseudos roles impuestos por otros y no te rebelas contra ellos? ¿Por qué




perteneces a tantas organizaciones religiosas, políticas, sociales, sabiendo que no te van a llevar




a ninguna parte, que no van a ser ningún fundamento para tu crecimiento? Solamente te




llevarán más hacia la tumba. Todos tus Rotary Club, todos tus Club de Leones, todos tus




partidos políticos y todas tus religiones. Sigues arrastrando tus escrituras sagradas, pero ni




siquiera las miras. Básicamente tienes miedo de que pueda aparecer una duda. Nadie lee los




libros sagrados. 




Escuché la historia de un vendedor ambulante que solía vender enciclopedias y diccionarios. 




Una señora le abrió la puerta y él le mostró la última enciclopedia. Ella le dijo: "Ya tenemos una, 




puede verla allí sobre la mesa, en el rincón del cuarto. No necesitamos otra". El hombre miró la




mesa y le dijo: "Señora, eso no es una enciclopedia, es una Biblia". La mujer no lo podía creer, 




que de tan lejos él se las ingeniase para ver que era una Biblia. Ella dijo: "¿Con qué base dice




que eso es una Biblia cuando le estoy diciendo que es una enciclopedia?". "No es una




enciclopedia, puedo ver la capa de polvo que hay sobre ella: sólo puede ser una Santa Biblia". 




A un niño pequeño le preguntaron en la escuela: "¿Has mirado alguna vez la Santa Biblia?" 




Contestó: "Muchas veces". El maestro le preguntó: "¿Puedes decirme algo que está en la Santa




Biblia?". Y él respondió: "Todo". El maestro estaba sorprendido: "¿Todo?", le dijo. Y el niño




contestó: "Todo. Mi madre guarda los cabellos de mi padre en ella". Entonces el maestro le dijo:




"¿Tu padre está muerto?" 




"No, no está muerto pero su cabello se ha ido, se ha vuelto pelado, y eso es una vieja




memoria de cuando era joven. Además mi hermana guarda alli las cartas de amor del novio, 




entonces para leerlas yo tengo que mirar en la Santa Biblia". 




La gente guarda todo tipo de cosas en los libros sagrados, pero nadie los lee y no puede ser




sólo una coincidencia que entre millones de personas en el mundo, nadie lea sus libros sagrados. 




La razón es que tienen un cierto miedo de que si los leen, la creencias que tienen se vean




perturbadas, pueden parecer estúpidos, pueden parecer irracionales y no quieren correr ese




riesgo. 




Si te quedas solo, tendrás que mirar dentro tuyo. Sin ocupaciones, con nada en el exterior, 




en tu soledad, va a aparecer el anhelo por las alturas, el deseo de volar como un águila, 




cruzando el cielo, porque este anhelo está en cada uno de los seres humanos... la vida desea




superarse a sí misma. 




Esa es una de las enseñanzas fundamentales de Zarathustra. La vida desea superarse a sí




misma, pero en esta superación hay un riesgo, nunca puedes ser nuevo si lo viejo no muere. 




Pero el riesgo es claro... ¿quién sabe si lo viejo muere y lo nuevo nunca llega? 




Cuando la hoja vieja está cayendo del árbol, ¿qué garantiza que una nueva hoja joven, fresca




y verde va a venir a reemplazarla? La hoja vieja cayendo está tomando un riesgo. El árbol se




está arriesgando. El hombre que desea que suceda una transformación en su vida, tiene que




arriesgarse. 







Esta es mi primera prudencia humana: dejarme engañar para no tener que







estar en guardia contra los éngañadores... 




Tienes que estar continuamente en guardia. Hay tantos engañadores alrededor tuyo. 




Zarathustra dice: "Mi prudencia es que los dejo engañarme. Me ayuda a no estar




constantemente preocupado y en guardia. Me permite relajarme. Lo acepto, acepto que me




engañarán". 




No hay necesidad de estar en guardia, porque estar en guardia es una de las grandes




preocupaciones de la humanidad. ¡Hay tantas personas! Siempre tienes que estar en guardia. 




Cada uno es un extraño, aun aquellos que están muy cerca tuyo son extraños... uno nunca sabe




lo que le van a hacer. 




Zarathustra dice: "Dejo que me engañen para poder estar relajado". Esto es más simple y




más barato que estar constantemente en guardia", tenso, preocupado, mirando a todos, 




mirando quién es tu enemigo. 







Esta, sin embargo es mi segunda prudencia humana: soy más considerado







con el vanidoso que con el orgulloso. 







La vanidad herida, ¿no es madre de todas las tragedias? Pero donde el or-







gullo es herido seguramente crece algo mejor que él. 




Sus insights son tremendamente frescos y nuevos. Está diciendo: "Es mejor ser orgulloso que




vanidoso, porque si tu orgullo es herido... Y tarde o temprano va a ser herido porque no estás




sólo aquí, hay millones de otros seres orgullosos en competencia contigo. Pero si el orgullo es




herido siempre sale de esto algo bueno: para probar que eres mejor, para volver a ganar tu




orgullo y tu dignidad, tienes que mejorar. 




El problema real es el hombre vanidoso que está completamente vacío, que trata de mostrar




humildad y mansedumbre y simplicidad. No lo puedes lastimar, ¿cómo puedes lastimar a un




hombre manso? ¿cómo puedes lastimar a un hombre humilde? Va a seguir siendo el mismo para




siempre. Nunca puede mejorar porque para él no habrá ningún desafío. 




Comúnmente, las religiones han alabado la humildad y han condenado el orgullo, pero




Zarathustra a cada momento tiene una contribución original para hacer. Uno puede estar de




acuerdo con él o no, pero no puede decir que lo que está diciendo no sea significativo. 




En el mundo, todo aquello de lo cual la humanidad puede estar orgulloso, es creado por un




hombre de orgullo, no es creado por los así llamados humildes ¿Has conocido algún pintor




humilde? ¿Has conocido algún poeta humilde? ¿Has conocido algún creador humilde? ¿Un




bailarín humilde? ¿Un cantor humilde? El hombre humilde piensa que por el solo hecho de ser




humilde ha hecho un gran servicio a la humanidad y su humildad no es de mucho valor. Tal vez




en su humildad está tratando de ocultar su cobardía, su falta de creatividad. Tal vez en su




humildad está evitando la competencia, la carrera. Tal vez su humildad no es otra cosa que un




escape de la pelea de la vida. No es un valor positivo, es un valor negativo. 







Si el espectáculo de la vida ha de ser placentera, es menester que sea bien







representado; mas para eso son necesarios buenos actores. 







He hallado que todos los vanidosos son buenos actores: actúan y desean







que los otros quieran mirarlos: todo su espíritu está en ese deseo. 




El hombre humilde, es humilde solamente para ser respetado. Es un deseo muy




contradictorio: ser humilde, respetado, manso, honorable. 




Zarathustra dice: "Son todos buenos actores y todo su deseo es uno: ser reconocidos". 




Kahlil Gibran tiene una hermosa historia. Hay un perro muy santo y toda su filosofía es




enseñar a los otros perros que los perros no están evolucionando porque están ladrando




innecesariamente y gastando su energía "¿Por qué le ladras él la luna?". Y los pobres perros se




miran unos a los otros: "¿Qué podemos decir?". "¿Por qué le ladran a todas las personas en




uniforme?"... Los perros están muy en contra de los uniformes: los policías, los carteros, los




sannyasins... En el momento en que un perro ve a alguien con uniforme, sospecha que algo está




equivocado. 




El perro santo se volvió más y más respetado. Y los pobres perros decían: "El es un perro




grande y nosotros somos sólo perros ordinarios, estamos avergonzados, pero ¿qué podemos




hacer? No nos podemos controlar... ladrar es una tentación tan grande para nosotros... tratamos




todos los días de diciplinarnos. Entendemos su idea de que si dejamos de ladrar tendremos tanta




energía que esa misma energía se transformará en nuestra evolución". 




El santo siguió tornándose un santo más y más grande y todos los perros lo adoraban. 




Finalmente, una noche de luna llena, decidieron que al menos una vez al año... y esa noche de




luna llena era el cumpleaños del gran santo... al menos en su cumpleaños, permanecerían en




silencio. "Va a ser muy difícil no ladrar por toda una noche. iY una noche de luna llena!, pero




tenemos que hacerlo en honor de este gran santo". 




Decidieron entonces que, no importa lo que sucediese, todos iban a permanecer en un rincón




oscuro, cerrar los ojos y echarse. En toda la noche no mirar ni aquí ni allá. Es solo cuestión de




una noche y entonces mañana podrían ladrar dos, tres veces más que esa noche. 




El santo estaba muy intrigado, pasó una hora y la luna estaba alta, pasaron dos horas y




parecía que no había ningún perro en ningún lado. ¿A dónde habían desaparecido? Y no se




escuchaba ni un solo ladrido: una experiencia muy extraña. 




Era el medio de la noche y, por primera vez, el gran santo se dio cuenta de cómo él había




sido capaz de evitar hasta ese momento la tentación de ladrar... porque después de todo, él




también era un perro. Era capaz de resistir porque no tenía tiempo, toda su energía la gastaba




en dar sermones por toda la ciudad, juntando perros y enseñándoles: "¡Esa es vuestra caída, 




vuestro ladrido es vuestra caída!". 




¡Había estado ladrando todo el día en contra de los perros! Pero esa noche, repentinamente, 




sintió una gran irritación en la garganta... irresistible. La mitad de la noche había pasado y por




primera vez encontró que él también era un perro ordinario. Algo había que hacer, se estaba




volviendo demasiado... Se fue a un rincón oscuro y comenzó a ladrar. Otros perros escucharon




que alguien había roto el acuerdo, ellos también habían estado sufriendo la mitad de la noche y




si uno había roto el acuerdo... no estaban obligados más al acuerdo. El contrato estaba




terminado. La ciudad se llenó de pronto de perros ladrando. Y el santo volvió y comenzó a




enseñarles: "¡Les he dicho tantas veces! ¡Ni siquiera en el día de mi cumpleaños pueden




permanecer silenciosos por lo menos por una noche! ¡Esa es vuestra caída, es por eso que otros




animales han llegado a estados más altos de evolución y los perros que tienen tan gran potencial




todavía están rezagados!". 




Los perros dijeron: "Perdónanos, es que alguien rompió el acuerdo pero no sabemos quién es, 




nos habíamos ingeniado hasta el medio de la noche y puedes entender lo difícil que fue. 




Solamente los santos como tu pueden hacerlo. Nosotros somos perros ordinarios, sin esperanza, 




estamos listos para reverenciarte, para adorarte, para creer en ti. Somos tus seguidores pero no




podemos cambiamos a nosotros mismos”. 




Los vanidosos son todos hipócritas, actores. Ellos pueden actuar como santos, de hecho, han




actuado como santos. Todo lo que necesitan es ser respetados. El día que los santos no sean




reverenciados, van a desaparecer. Cuanto más reverencias a los santos, más y más personas




están listas para hacer cosas en contra de la naturaleza, en contra de sí mismos. El deseo de ser




reconocidos, de ser respetados, de que se piense que es más santo que tú, es tan grande y tan




irresistible. 




Zarathustra está diciendo: "Las personas que tienen orgullo no deben ser condenadas, porque




si son heridos se las ingeniarán para elevarse un poco más alto, aunque sea por proteger su




orgullo, para probar su temple". 




La parte realmente desagradable de la humanidad son los actores vanidosos. Están




absolutamente huecos, pero cualquier cosa que quieras, están listos para actuarla. Y dado que




es solamente actuación, en la puerta de atrás son una persona y en la puerta de adelante son




otra persona diferente. En la puerta de adelante son santos, en la puerta de atrás encontrarás




que son reales pecadores... ¡pecan con venganza! Y por la puerta del frente están nuevamente




parados con sus maquillajes, listos para recibir tu adoración, tu respeto, tus honores, tu




reconocimiento. 







Pero he aquí mi tercera prudencia humana: no permito que vuestra timidez







arruine mi placer ante la vista de los malos... 







También se ven entre los hombres hermosas crías del ardiente so, y mu-







chas cosas maravillosas entre los malos. 




Zarathustra está viendo las cosas sin ningún prejuicio. Dice: "He visto que hasta los así




llamados malos, tienen cosas muy maravillosas. Así como he visto que tus así llamados santos




no son sino actores, que tus bienhechores son sólo superficiales... así también entre los malos




he visto algunas cosas maravillosas". 







Verdad es que, así como vuestros hombres más sabios no me parecen a mí







muy sabios, así también he hallado que la maldad humana es inferior a su







reputación... 




Ni tus hombres sabios son tan sabios, ni tus hombres malos son tan malos como piensas. De




hecho tus sabios y tus malos no son muy diferentes, son dos lados de la misma moneda. Tal vez




los malos son más sinceros y tus así llamados hombres santos, no son otra cosa que actores. 




Los malos por lo menos no son actores, son auténticamente malos. Tienen una cierta sinceridad




y esa cierta sinceridad los hace maravillosos. 







En verdad que aún para el mal hay un futuro... 




Hasta la persona más mala tiene futuro. Si puedes ser malo, eres un hombre que tiene coraje, 




que tiene poder. El cobarde no puede ser malo. Y una vez que su coraje fue desafiado, puede




cambiar en cualquier momento. Tal vez es malo porque esa es la única posibilidad para personas




que desean vivir la vida peligrosamente, que no desean vivir una vida tibia, una existencia tibia. 




Las masas viven de un modo muy tibio y tus santos no viven en absoluto. No han dejado una




dirección clara para aquellos que desean vivir totalmente, plenamente, intensamente. No hay




guía para eso. Si estas personas se tornan rebeldes contra tus normas sociales, contra tu




sociedad hipócrita, también pueden tornarse inmensamente buenos. Todo lo que se necesita es




un desafío, hasta ahora solamente el mal les da el desafío. 




Zarathustra está diciendo: "Si queremos que el Superhombre venga al mundo, debemos




hacer que una vida buena también sea un desafío, también sea algo peligroso". 







¡Y la verdad, justos y buenos! ¡Hay en vosotros muchas cosas que se pres-







tan a risa, especialmente vuestro temor al que hasta ahora se ha llamado







el "demonio"! 




Está diciendo, acerca de los así llamados buenos y justos, que su bondad no es más que una




cáscara: ráspala un poquitito y encontrarás que sale la bestia. Aquellos a quienes llamas "justo!; 




solamente están mostrando algo. Si miras profundamente en sus vidas, si sus vidas se tornan




un libro abierto, te sorprenderás: Se pensaba que estas personas eran grandes hombres, buenos




y justos, pero también tenían otra vida que vivían subterráneamente. Tenían sus secretos. 




El presidente John Kennedy fue respetado en su vida como uno de los presidentes más justos. 




Estados Unidos de América nunca había tenido un hombre tan bueno y hermoso. 




Pero después de su muerte, después de su asesinato, salieron a la luz cosas que




impresionaron a la gente que nunca pudo haber pensado que él tenía una vida secreta. Todos




condenaron a su mujer cuando ella se casó después del asesinato, pero ahora nadie puede decir




nada en contra de ella porque cuando Kennedy aún estaba vivo, la engañaba. Salía con muchas




otras mujeres y, siendo el presidente, tenía el poder y la atracción y estaba conectado con




muchas actrices. Pero ésta era su vida subterránea... por el otro lado era un hombre muy moral. 




Todos tus así llamados buenos y justos permanecen buenos y justos solamente porque nunca




te es accesible la totalidad de su vida o, si puedes acceder a ella, lo harás cuando estén muertos




y entonces, ¿a quién le importa? 







¡Y la verdad, justos y buenos! ¡Hay en vosotros muchas cosas que se pres-







tan a risa, especialmente vuestro temor al que hasta ahora se ha llamado







el "demonio"! 




Tus así llamados buenos, justos y santos, tienen miedo del demonio. Zarathustra dice: "Esto




es digno de risa... la idea misma del demonio es muy infantil. ¡Y ellos tienen miedo del




demonio!". 




Pero hay una cierta racionalidad: tienen miedo del demonio porque están muy atraídos hacia




otra ficción, que es la ficción de Dios. 




Bueno y malo, Dios y el diablo. Son dos polos opuestos de la misma ficción. Ni el diablo puede




existir sin Dios, ni Dios puede existir sin el diablo. Se necesitan el uno al otro, son




complementarios. Entonces, aquellos que adoran a Dios están destinados a tener miedo del




diablo. 




Zarathustra dice: "Es digno de risa que estas ficciones sean adoradas, que estas ficciones




sean temidas... y por hombres así llamados grandes, hombres santos, hombres justos, hombres




buenos. Hasta los malos, por más malos que sean, son más maduros que tus así llamados




buenos". 







¡Hombres superiores con que ha tropezado mi mirada! He aquí mi duda so-







bre vosotros y mi risa secreta: ¡Adivino quellamariais Demonio a mi







Superhombre! 




El se da cuenta del hecho de que las personas así llamadas religiosas llamarán demonio a su




Superhombre. Porque el Superhombre estará más allá de tus ideas de bien y mal, más allá de




tus ideas de pecado y virtud y de tus ideas de cielo e infierno. Porque el Superhombre no será




infantil sino maduro y centrado. Un ser humano completamente despierto. Entonces las




personas religiosas lo condenarán como a un demonio. 







¡Ay! Me he hastiado de esos hombres superiores y mejores: anhelo subir y







alejarme, alejarme cada vez más de su altura, con rumbo al Superhombre. 







Me dio un escalofrío cuando vi desnudos a estos hombres mejores:







entonces me crecieron alas para remontarme en futuros distantes... 




Esta también es mi propia experiencia. Es mejor no conocer a los así llamados grandes




hombres muy de cerca porque entonces te sentirás hastiado y cansado, hasta de los hombres




más grandes. Serás capaz de ver su superstición su estupidez. 




Antes de que el Imperio Británico desapareciese de este país, uno de los grandes estados era




Nizam Hyderabad. Nizam, el rey de este estado, era quizás el hombre más rico del mundo, pero




vivía casi como un hombre pobre. Si lo hubieses visto, no hubieses creído que era el hombre




más rico. Tenía en su estado la mina de diamantes más grande del mundo. Todos los grandes




diamantes, el Kohinoor y otros, habían venido de su mina. Su palacio estaba lleno de diamantes, 




todos sus sótanos estaban llenos de diamantes. Había tantos porque primero los traían, él elegía




los mejores, los dejaba en su palacio y los que quedaban eran vendidos en el mundo. Tenía




tantos diamantes que no eran contados, sino pesados. Los diamantes no se pesan en ningún




otro lugar del mundo pero su número era tan grande que no había otro modo. 




Este era un hombre muy santo y a causa de su santidad vivió una vida pobre. Sólo juntaba el




dinero, eso no era ningún problema. En su estado había miles de personas que se estaban




muriendo de hambre y su palacio estaba lleno de diamantes que nunca iban a ser usados. Pero




él era un santo... porque vivía como un hombre pobre. 




Lo más gracioso acerca de él era que le tenía miedo a los fantasmas. En Hyderabad se piensa




que si deseas protegerte contra los fantasmas debes hacer una cosa... porque ellos atacan




particularmente a la noche, cuando estás durmiendo. 




Para protegerte en la noche tienes que poner una de tus piernas en una bolsa llena de sal. 




Nizam Hyderabad durmió toda su vida con una de sus piernas en una bolsa llena de sal porque




los fantasmas tienen mucho miedo de la sal, entonces no se acercan a ella... yo no se quién creó




esta idea. Y este hombre estaba constantemente leyendo el santo Corán y era respetado por




todos los mahometanos, por todos los eruditos mahometanos, pero a nadie ni siquiera se le




ocurrió pensar acerca de su patología, de su miedo a los fantasmas. Cuidarte de los fantasmas si




eres un hombre de Dios... Dios al menos podría cuidarte. Y si Dios no te puede salvar, entonces




¿cómo te va a salvar la sal? 




El era santo y muy simple, haciendo todo lo que se supone que hagan los musulmanes. Pero




tenía quinientas esposas. Como Mahoma mismo tuvo nueve esposas, le permitió a sus




seguidores tener tantas esposas como quisiesen. ¿Puedes pensar en un hombre simple y santo... 




que tiene miedo a los fantasmas y quinientas esposas... y no tener ni siquiera una duda de que




es absolutamente desagradable? 




Las mujeres no son ganado. Y hay un cierto equilibrio en la existencia: los hombres y las




mujeres están en igual número. Si una persona tiene quinientas esposas, eso significa que




cuatrocientos noventa y nueve hombres permanecen sin esposa. ¿Y qué es lo que van a hacer? 




Se volverán homosexuales o tendrán que recurrir a alguna perversión, o tendrán que ir con las




prostitutas, o se volverán violadores. Pero cualquier cosa que suceda con esas cuatrocientas




noventa y nueve personas, Nizam es responsable de todo eso. 




Mira tus hombres santos, mira tus hombres buenos. Observa tus así llamados hombres




morales y te asombrarás al ver que su realidad oculta es tan desagradable. 







¡Ay! Me he hastiado de esos hombres superiores y mejores: anhelo subir y







alejarme, alejarme cada vez más de su altura, con rumbo al Superhombre. 







Me dio un escalofrío cuando vi desnudos a estos hombres mejores:







entonces me crecieron alas para remontarme en futuros distantes... 




En el momento en que vi a estos grandes hombres desnudos, en su absoluta realidad, no




solamente la fachada, no solamente la máscara, sino que vi su rostro original, me sentí tan




harto que me crecieron alas para remontarme en los futuros distantes. 







Pero a vosotros, prójimos y compañeros míos, quiero veros disfrazados y







bien vestidos y vanidosos y dignos como "los buenos y los justos". 




Quiero que permanezcan disfrazados, porque si están parados desnudos, todo este mundo los




mirará con tanto disgusto que es mejor que se mantengan 

 bien vestidos, vanidosos 

 y 

dignos, 







como "los buenos 

 y 

los justos". 







Y yo mismo me sentaré entre ustedes disfrazado para malentenderos







y malentenderme a mí mismo: porque ésta es de hecho mi última prudencia







humana. 




Está hablando acerca de la prudencia. En una sociedad auténtica no hay necesidad de ninguna




prudencia. Uno debería ser simplemente abierto, estar disponible para que lo vean, no debería




haber nada secreto. Lo secreto es siempre desagradable... el Superhombre debe ser un libro




abierto. 




"Pero antes de que el Superhombre llegue a esta existencia", está diciendo Zarathustra, 




"permaneceré disfrazado entre aquellos que están disfrazados". Porque si te paras desnudo




entre estas personas disfrazadas, te crucifican: ése fue el crimen de Jesús; te envenenan: ése




fue el crimen de Sócrates. 







Zarathustra dice: ésta... es 

 mi 

última prudencia humana. 







...Así hablaba Zarathustra







Capitúlo VII










De la hora más silenciosa










Discurso 30










Zarathustra le dice a sus discípulos que debe volver nuevamente a la







soledad, si bien lo hace de mala gana, porque la noche anterior, su







"hora más silenciosa" le ha hablado. Entonces relata lo que ha pasado. 







Os digo esto en parábola. Ayer, a la hora más silenciosa el suelo







pareció faltarme: mi sueño comenzó. El minutero se movía, el reloj de







mi vida contenía la respiración. Nunca había oído tal silencio en torno







a mí: mi corazón se estremecía de espanto. Entonces, sin voz, algo me







dijo: "¿Tú sabes Zarathustra?”. 







Y yo grité de terror al oír estos cuchicheos y la sangre huyó de mi rostro







pero permanecí callado. 







Entonces, algo volvió a decirme sin voz "¡Tú sabes Zarathustra, pero







no hablas!”. 







Y respondí al final desafiante: "¡Sí, yo sé, pero no quiero hablar!”. 







Entonces algo volvió a decirme sin voz: "¿No quieres Zarathustra? 







¿De veras? No te ocultes tras tu desafío”. 







Yo lloraba y temblaba como un niño y dije: "¡Ay, bien quisiera! ¿Pero







cómo he de poder? ¡Dispénsame de esto! ¡Es superior a mis fuerzas!”. 







Entonces nuevamente algo me dijo sin voz: "¿Qué importas tú







Zarathustra? ¡Di tu enseñanza y sucumbe!”. 







Y respondí: "¡Ah! ¿Es mi enseñanza? ¿Quién soy yo? Espero uno más







digno: yo no soy digno ni siquiera de sucumbir...”. 







Entonces algo volvió a decirme sin voz: "Oh Zarathustra, aquél que







tiene que mover montañas mueve también valles y hondonadas". 







Y respondí: "Mis palabras no han movido aún montañas y lo que yo







he dicho no ha llegado a los hombres. Es verdad que he andado entre







los hombres pero no los he alcanzado aún". 







Entonces nuevamente algo me dijo sin voz: "¿Cómo sabes eso? El rocío







cae sobre la hierba en el momento más silencioso de la noche". 







Y contesté: "Se han burlado de mí cuando he descubierto y seguido mi







propia vía y en verdad me temblaban los pies entonces". 







Y me hablaron así: "¡Olvidaste el camino, ahora olvidarás también







cómo caminar!". Entonces volvieron a decirme sin voz: "¿Qué importan







sus burlas? Tú eres uno que ha olvidado cómo obedecer, ¡ahora debes







mandar!". ¿Sabes de quién tienen más necesidad todos los hombres? De







los que ordenan las grandes cosas. Realizar grandes cosas es difícil, 







pero más difícil aún es ordenar grandes cosas". Lo más imperdonable en







ti es que tienes el poder y no quieres reinar". 







Y respondí: "Me falta la voz del león para mandar". 







Entonces volvieron a decirme como murmurando: "Las palabras más







silenciosas son las que traen la tempestad. Los pensamientos que







vienen con pies de paloma son los que dirigen el mundo". 







“¡Oh Zarathustra! debes irte como una sombra de lo que ha de venir:







así mandarás, y mandando, irás adelante". 







Y respondí: "Me da vergüenza". 







Entonces volvieron a decirme sin voz: "Es necesario que te vuelvas niño







y deseches la vergüenza". 







Y yo reflexioné mucho temblando. Pero al fin repetí lo primero que







había dicho: "¡No quiero!". 







Entonces se oyó una risa alrededor mío. ¡Ay! ¡cómo me desgarró las







entrañas aquella risa y cómo me partió el corazón! 







Y por última vez algo me dijo: "¡Oh Zarathustra! ¡Tus frutos están







maduros pero tú no estás maduro para tus frutos!". 







"Debes volver a la soledad, ya madurarás...". 







Ahora lo habéis oído todo y sabéis por qué debo volver a mi soledad. 







Nada os he ocultado, amigos míos. 







Y habéis oído también, quién es el más silencioso de los hombres... 







y quiere seguir siéndolo... 







Cuando Zarathustra hubo dicho estas palabras, lo desbordó, sin







embargo, la violencia de su dolor y la cercanía de la despedida de sus







amigos y entonces empezó a llorar; y nadie sabía cómo consolarlo. 







Pero esa noche se fue solo, dejando a sus amigos. 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 




Llega un momento, en la vida de todo místico, en que siente que es un fracaso, un fracaso




porque no puede llegar a los seres humanos. No es que no lo esté intentando duramente, pero




¡hay tantos obstáculos para llegar a los seres humanos! 




En primer lugar, la experiencia del místico es alcanzada en absoluta soledad y silencio. 




Necesita una gran capacidad de articular las palabras para traer este silencio y transformarlo en




palabras... para traer esa música al lenguaje mundano. Gran parte de la verdad se pierde al




transformar el silencio en sonidos. Allí comienza el fracaso del místico. 




Y luego, las personas que lo están escuchando no son silenciosas, están llenas de prejuicios, 




de sus propios pensamientos... aunque esos pensamientos sean sólo basura, porque no los han




descubierto por sí mismos, solamente los han tomado prestado de otros; pero se aferran a esos




pensamientos como si fueran grandes tesoros. Entonces cuando escuchan a un místico que les




está hablando, no lo oyen, no oyen lo que dice. Oyen lo que sus propios prejuicios le permiten




oír. Entonces viene el gran fracaso. 




Piensan que han oído al místico, pero están absolutamente sordos y ciegos. Han estado




escuchando sólo sus propios pensamientos, viendo sólo sus propios sueños. No le han dado al




místico el espacio... el silencio y la consciencia para que llegue a sus corazones... lo han




iriterpretado y todas las interpretaciones son distorsiones. 




En estos momentos de fracaso, el místico tiene un solo camino y es volver nuevamente a la




soledad, volver a su corazón... a lo más profundo de su ser, para encontrar mejores modos, 




mejores palabras: algunos instrumentos mejores para poder comunicarse. Está cargado con la




verdad y desea compartirla, pero nadie está listo para oírlo. 




En la soledad, pule su palabra, le da los últimos toques a su poesía, a su canción. Abandona




lo que antes ha sido mal entendido e intenta nuevamente desde ángulos diferentes. Tal vez




desde un ángulo diferente puede ser posible agitar el anhelo que todavía está adormecido en los




seres humanos: el anhelo de trascenderse así mismo, el anhelo de crecer, el anhelo de dar




nacimiento al Superhombre. 




Zarathustra desea separarse de sus discípulos para ir nuevamente a la soledad; su esfuerzo




para que lo entiendan no ha tenido éxito, ha hecho lo mejor posible, ha usado las palabras más




simples, los conceptos más claros, pero la mente está tan llena de prejuicios que tapa todo lo




que entra en ella. 




Los científicos han encontrado un fenómeno muy impactante. Durante siglos se ha pensado




que todos nuestros sentidos eran las puertas y ventanas a través de las cuales la existencia




podía entrar en nosotros. Pero las últimas investigaciones muestran que más que ser ventanas y




puertas, nuestros sentidos han estado funcionando como censores y que el porcentaje que ellos




censuran es inimaginable: noventa y ocho por ciento. Lo que ves es solamente el dos por ciento




de la realidad. El noventa y ocho por ciento ha sido bloqueado por tus sentidos. Lo que oyes es




solamente el dos por ciento, el noventa y ocho por ciento hi sido bloqueado por tu mente. 




Un hombre como Zarathustra será capaz de ver que está dando vueltas alrededor tuyo, pero




no está llegando a tu corazón. Tus puertas están cerradas, no hay ventanas que estén abiertas. 




Antes de partir nuevamente hacia la soledad a profundizar en sí mismo y tratar de encontrar




un modo mejor para comunicarse, habla primero consigo mismo, es un monólogo, y luego se




separa de sus discípulos. Dado que es un monólogo, es más importante que cualquier diálogo, 




porque puede decir exactamente lo que desea: se está hablando a sí mismo. En el momento en




que le hablas a alguien tienes que tomarlo en consideración y eso ensucia todo, contamina todo. 







Zarathustra le dice a sus discípulos que debe volver nuevamente a la sole-







dad, si bien lo hace de mala gana, porque la noche anterior, su "hora más







silenciosa" le ha hablado. 




¿Qué es esta "hora más silenciosa"? Cuando estaba absolutamente silencioso y solo, escuchó




a su propia voz pequeña y silenciosa. 







Entonces relata lo que ha pasado: Os digo esto en parábola. Ayer, a la







hora más silenciosa, el suelo pareció faltarme: mi sueño comenzó. 




Puedes ver que solamente para que sus discípulos le entiendan, está usando palabras que no




son exactamente verdaderas, está diciendo: Os 

digo esto en parábola. 

 No es una parábola, es




algo que realmente le pasó, pero ellos no serían capaces de entender lo que le estuvo




sucediendo. Sin embargo, como parábola, estarán listos para escuchada. 







Ayer, a la hora más silenciosa, el suelo pareció faltarme: mi sueño comenzó. 




No dice que fue una experiencia auuéntica, esto los pondría muy a la defensiva. Quiere que




estén relajados, así algo puede penetrar en sus seres. Dice "Fue sólo un sueño". 




¿Has observado alguna vez? Cuando alguien cuenta una parábola o un sueño, tu mente está




más abierta para escuchar: después de todo es un sueño, no te va a molestar, después de todo




es una parábola ficticia. Lees ficción con una mente más abierta de la que escuchas a cualquier




místico, porque oír al místico es peligroso. Escuchar al místico significa alistarte para el




peregrinaje, escuchar al místico significa exactamente atravesar una transformación. Pero la fic-




ción es entretenimiento. 




Solamente tres días antes de morir Krishnamurti, uno de mis amigos estaba con él y me




contó que le dijo unas palabras muy extrañas. Krishnamurti estaba muy triste y le dijo




simplemente una cosa: "He gastado mi vida, las personas me estuvieron escuchando como si




fuese un entretenimiento". 




El místico es una revolución, no un entretenimiento. 




¡Si lo escuchas 

! 

¡si le das lugar! 




¡si abres tus puertas a él! es puro fuego... quemará todo lo




que en ti es basura, todo lo que en ti es viejo y te purificará y te transformará en un nuevo ser




humano. Es muy riesgoso pemitir que este fuego penetre en tu ser... más que abrir las puertas, 




inmediatamente las cierras. 




Pero el entretenimiento es otra cosa. No te cambia, no te hace más consciente, por el




contrario te ayuda a permanecer inconsciente por dos, tres horas, de manera tal que te puedas




olvidar de todas tus preocupaciones, de todas tus ocupaciones y ansiedades, de manera tal que




te pierdas a ti mismo en el entretenimiento. Puedes notar esto. Al haber pasado a través de los




siglos, el hombre se las ha ingeniado para crear más y más entretenimientos, porque necesita




más y más estar inconsciente. Tiene miedo de estar consciente, porque estar consciente significa




atravesar una metamorfosis. 







El minutero se movía, el reloj de mi vida contenía la respiración. 







Nunca había oído tal silencio en torno a mí: mi corazón se estremecía de espanto. 







Entonces sin voz, algo me dijo: "¿Tú sabes, Zarathustra?". 







Y yo grité de terror al oír estos cuchicheos y la sangre huyó de mi rostro, 







pero permanecí callado. 




Saber no es algo terrible, pero él está hablando a los discípulos y está creando todo este




monólogo de una manera tal que ellos estén entretenidos, que puedan escuchado como si fuese




sólo una parábola, o un sueño. 







...sin voz, algo me dijo: "¿Tú sabes, Zarathustra?". 







Y yo grité de terror... pero permanecí callado. Entonces, algo volvió a de-







cirme sin voz: "¡Tú sabes Zarathustra, pero no hablas!". 







Y respondí al final desafiante: "¡Sí, yo sé, pero no quiero hablar!". 







Entonces algo volvió a decirme sin voz: "¿No quieres Zarathustra? 







¿De veras? No te ocultes tras tu desafío". 







Yo lloraba y temblaba como un niño y dije: "¡Ay, bien quisiera! 







¿Pero cómo he de poder? ¡Dispénsame de esto! ¡Es superior a mis fuerzas!". 







Entonces nuevamente algo me dijo sin voz: "¿qué importas tú







Zarathustra? 







¡Di tu enseñanza y sucumbe!". 







Y respondí: "¡Ah! ¿Es mi enseñanza? ¿Quién soy yo? 







Espero uno más digno, yo no soy digno ni siquiera de sucumbir...". 







Entonces algo volvió a decirme sin voz: "Oh Zarathustra, aquél que tiene







que mover montañas mueve también valles y hondonadas". 







Y respondí: "Mis palabras no han movido aún montañas y la que ya he







dicho no ha llegado a las hombres. Es verdad que he andado entre los hombres







pero no los he alcanzado aún". 







Entonces, nuevamente, algo me dijo sin voz "¿Cómo sabes eso? El rocío cae







sobre la hierba en el momento más silencioso de la noche". 




Les está diciendo todas estas cosas a sus discípulos de una manera muy indirecta para que




ellos no sientan que se está dirigiendo a ellos... les está contando una historia y están




disfrutando la parábola, no están en guardia. Ese es todo el propósito del monólogo, que los




discípulos no estén en guardia. 







Y contesté: "Se han burlado de mí cuando he descubierto y seguido mi pro-







pia vía; y en verdad me temblaban los pies entonces". 







Y me hablaron así: "¡Olvidaste el camino, ahora olvidarás también







cómo caminar!". Entonces volvieron a decirme sin voz: "¿Qué importan sus







burlas? Tú eres uno que ha olvidado cómo obedecer ¡ahora debes mandar!". 







"¿Sabes de quién tienen más necesidad todos los hombres? De los que orde-







nan las grandes cosas. Realizar grandes cosas es difícil, pero más difícil







aún es ordenar grandes cosas". 







"Lo más imperdonable en ti es que tienes el poder y no quieres reinar". 







Y respondí: "Me falta la voz del león para mandar". 







Entonces volvieron a decirme como murmurando: "Las palabras más silen-







ciosas son las que traen la tempestad. Los pensamientos que vienen con pies de







paloma son los que dirigen el mundo". 







"¡Oh Zarathustra! debes irte como una sombra de lo que ha de venir:







así mandarás y mandando, irás adelante". 







Y respondí: "Me da vergüenza". 







Entonces volvieron a decirme sin voz: "Es necesario que te vuelvas niño







y deseches la vergüenza". 







Y yo reflexioné mucho temblando. Pero al fin repetí lo primero que había







dicho: "¡No quiero!". 







Entonces se oyó una risa alrededor mío. ¡Ay! ¡Cómo me desgarró las entra-







ñas aquella risa y cómo me partió el corazón! 







Y por última vez algo me dijo: "¡Oh Zarathustra! Tus frutos están maduros







pero tú no estás maduro para tus frutos! "Debes volver a la soledad, ya ma-







durarás...". 







Ahora lo habéis oído todo y sabéis por qué debo volver a mi soledad. 







Nada os he ocultado, amigos míos.Y







habéis oído también, quién es el más silencioso de los hombres... y







quiere seguir siéndolo... 




Esta extraña pieza de monólogo es un instrumento tremendamente hermoso. Se dice que "si




quieres que te escuche tu esposa, no se lo digas directamente, sino susúrraselo a algún otro, no




muy alto, solamente susúrralo en su oreja". Zarathustra está haciendo lo mismo, no se está




dirigiendo directamente a los discípulos como siempre, está cansado de esto. 




Ha tratado de alcanzar a los hombres, pero no ha sido capaz, están muy cerrados, y




particularmente están muy cerrados a los extraños, a los extranjeros, como Zarathustra. 




Conversas en la multitud y eres escuchado. En la multitud, sin mucho problema, disfrutas de




buenas conversaciones. Pero con un hombre como Zarathustra no hay conversación, él habla y




tú solamente tienes que escuchar. Aunque parezca ser un diálogo, es un monólogo. 




En muchas oportunidades me han pedido, particularmente celebridades de algún tipo, si




podían venir a discutir conmigo unas pocas cosas. Y yo siempre les he respondido: "Si quieres




venir a decirme algo, estoy dispuesto a escucharte, estoy listo para escucharte. Pero si deseas




oír algo de mí, no puedes hablar. Entonces solamente debes estar en silencio y escuchar. La




discusión es algo que está fuera de toda cuestión". 




Lo que ellos disfrutan es la discusión, el argumentar. Las conversaciones son disfrutadas en




todo el mundo... día tras día las personas están conversando. Pero cuando llegas a un hombre




que "sabe", no es cuestión de tener ninguna discusión. O lo oyes o no lo oyes. Si lo oyes, en el




mismo oír sentirás la verdad... no queda nada para discutir. Y si no lo oyes, ¿qué es lo que vas a




discutir? 




También he observado que las personas me hacen preguntas y, cuando les estoy




contestando, son los más desafortunados porque no son capaces de escuchar, están tensos, 




porque es "su" pregunta, todos los demás son inmensamente afortunados porque no es su




pregunta. Están sentados, relajados, escuchando... entienden más que la persona cuya pregunta




está siendo respondida. Solamente la idea de que "es mi pregunta" los pone tensos, afligidos, 




muy atemorizados. Yo puedo ser duro con ellos, puedo decirles algo que los hiera, puedo




destruir alguna vieja idea a la cual han estado aferrándose por un largo tiempo. Naturalmente, 




no pueden escuchar. Pero yo les respondo porque sé que todos los demás, son inmensamente




ayudados, porque su pregunta es también la tuya, pero como no la has hecho tú, puedes




permanecer relajado. Puedes escuchar porque no hay ningún peligro. 




La mente del hombre y su funcionamiento es muy extraño. 




Esta pieza de Zarathustra muestra un gran entendimiento. Ha tratado de dirigirse a sus




discípulos directamente y no ha sido capaz de llegar a ellos. Y no pienso que haya ninguna




posibilidad de mejorar sus declaraciones: son perfectas. 




Ahora está diciendo: "Les voy a contar una parábola, un sueño, antes de irme a la soledad. Y




me voy a la soledad, al silencio, para encontrar modos más profundos, modos más sutiles de




llegar a los hombres, porque ¿qué utilidad tiene mi comprensión si no la puedo compartir? ¿Qué




utilidad tiene mi experiencia si no puedo ayudar a aquellos que están tanteando en la




oscuridad?". El problema más grande del místico, más grande que alcanzar su experiencia, es




expresarla. 




Hay una historia acerca de Gautama Buda, cada noche sus discípulos tenían que meditar




antes de irse a dormir, y era una cosa muy significativa, porque si te puedes ir a dormir en




silencio, con una mente pacífica, ese espacio de silencio y paz continúa a través de toda la




noche; una sola hora de meditación antes de dormir se transforma en ocho horas de meditación. 




Cualquiera sea tu último pensamiento cuando te quedas dormido, será tu primer pensamiento




cuando te despiertes, puedes comprobarlo. Recuerda cuál fue tu último pensamiento y te




asombrarás. Cuando comiences a sentir que te estás despertando, el mismo pensamiento estará




parado en tu puerta. Esto significa que puedes usar seis u ocho horas del sueño de una manera




tremendamente creativa. Y lo más significativo será irse a dormir, deslizarse en el sueño, 




meditativamente. 




La meditación, lenta, lentamente se torna tu sueño y entonces tu sueño se torna meditación y




meditar durante ocho horas o seis horas va a cambiarte tan totalmente y sin ningún esfuerzo




que te sorprenderás. No has hecho nada pero ahora no eres la misma persona que solía estar




enojada por pequeñas cosas, que solía sentir odio, que solía ser codiciosa, violenta, celosa, 




competitiva... Todas estas cosas han desaparecido y no has hecho nada, simplemente has esta-




do meditando antes de irte a dormir. Este es el mejor momento, porque durante el día no




puedes tener seis horas dedicadas a la meditación pero, como de todas maneras tienes que




dormir, ¿por qué no transformar tu sueño en meditación? Esa fue una gran contribución de




Gautama Buda. 




Entonces era una costumbre para sus discípulos... El nunca solía decir después de la charla de




la noche: "Ahora vayan y mediten antes de dormir". Más que decir eso, solía decir... y esto se




había tornado un código porque lo repetía cada noche: "He dicho lo que tenía que decirte, ahora




haz tu trabajo real antes de irte a dormir". 




Una noche, una prostituta y un ladrón habían venido a escuchar a Gautama Buda y cuando él




dijo: "ahora ve y haz tu trabajo real antes de irte a dormir", el ladrón pensó: "¡Dios mío, me




estoy escondiendo entre diez mil personas y este muchacho sabe acerca de mi trabajo, y no




solamente lo sabe, sino que me está mandando... ahora ve y haz tu trabajo real antes de irte a




dormir!". 




Estaba inmensamente impresionado e igual le pasaba a la prostituta, ella no podía creer que




Gautama Buda se hubiese dado cuenta de ella y también se hubiese dado cuenta de que era una




prostituta y que su trabajo real era en la noche. 




El hombre era asombroso, su visión, su claridad... 




A la mañana siguiente vinieron a tocar los pies de Gautama Buda y él dijo: "¿Qué es lo que




pasa?". Y el ladrón dijo: "No se te puede ocultar nada. Anoche fue la última vez que tuve el




pensamiento de robar, nunca más lo haré. Me cambiaste sin prohibirme que robase, por el




contrario dijiste: "ve y haz tu trabajo real". Y yo dije: estoy gastando mi vida. Tal consciencia es




posible para mí también". 




Y la prostituta dijo: "He abandonado mi profesión, nunca pensé que lo dirías delante de diez




mil personas... ahora ve y haz tu trabajo real. Ahora no iré a ningún lado, ahora mi trabajo real




es aquí, a tus pies". 




Buda dijo: "Dios mío, ese "trabajo real" era otra cosa, el trabajo real del que les estaba




hablando a mis discípulos era otra cosa". 




Ellos dijeron: "No trates de engañamos". 




Y Buda solía hablar de este incidente, porque ambos se volvieron sus discípulos, y le decía a




la gente: "Es muy difícil saber qué es lo que ustedes van a entender. Hay una cosa que es cierta, 




no va a ser lo mismo que lo que estoy diciendo. Voy a decir una cosa y dependerá de ustedes lo




que escuchen. Yo no puedo controlarlo". 




Y el último día, cuando estaba muriendo, Ananda le preguntó: "No nos has permitido que




ninguna de tus palabras sea escrita durante tu vida, porque si las personas te entienden mal en




tu presencia, ¿qué significado podrían sacar de un libro? De qué manera lo pueden




distorsionar... no puede ser concebido. Entonces no nos permitiste que escribiésemos nada. Pero




después de tu muerte, por favor danos permiso, porque las palabras que nos has dicho son oro




puro y deben ser conservadas, preservadas para las próximas generaciones". 




Entonces Buda dijo: "Puedes escribirlas, pero tengo una condición; cada escritura que hagas




de mis palabras debe comenzar así: "He escuchado que Gautama Buda dijo...". No comiences




diciendo: "Gautama Buda dijo esto", simplemente anuncia que lo has escuchado". 




Es por eso que todas las escrituras budistas comienzan con la misma frase: "He escuchado a




Gautama Buda decir esto", la implicación es clara: él puede haber querido decir otra cosa




distinta que la que yo escuché, puede que él no haya dicho esto en absoluto, pero esto es lo que




yo escuché. Ninguna otra escritura en el mundo de ninguna religión comienza con estas




palabras, porque esa fue la condición de Buda: "Si escribes recuerda, no escribas que Gautama




Buda dijo esto, ¿cómo puedes saber lo que dijo Gautama Buda? Todo lo que puedes decir es... 




yo escuché a Gautama Buda diciendo esto, remarca que fuiste tú quién escuchaste mis dichos". 




Por cierto que es casi imposible comprender a Buda, a Zarathustra, a Jesús, porque ellos




están hablando desde tales alturas y tú estás viviendo en valles tan profundamente oscuros, que




para el momento en que las palabras te alcanzan, han perdido la cualidad de los picos soleados




y han ganado las cualidades de tus valles oscuros. 




El día que Gautama Buda se iluminó, permaneció por siete días en silencio, porque no veía




ninguna posibilidad de comunicar lo que le había pasado. Pensó acerca de eso una y otra vez, 




aquellos días fueron un gran tormento para él. Quería hablar porque podría ser de ayuda para




alguien, en algún lugar, pero no veía la posibilidad de que fuese capaz de llegar a nadie. 




Y ahí la parábola es que aquellos que se habían iluminado antes que él y que no estaban más




en sus cuerpos... en el budismo son llamados dioses. En el Budismo no hay un Dios único, todos




los que se han iluminado, son Dios. 




En ese punto Zarathustra y Buda están en absoluto acuerdo. Dios es tu futuro, no tu pasado. 




No es que Dios te ha creado, tú tienes que crear a Dios en tu consciencia, purificándola tan




totalmente que se vuelva divina. 




Entonces, las personas que se habían iluminado antes que él estaban mirando desde su




estado universal, sin cuerpos y decían: "¿Por qué este hombre no está hablando? Tiene que




hablar, por la simple razón de que en miles de años una sola persona se ilumina, y si él no habla




no será capaz de compartir su éxtasis, no será capaz de ayudar a las personas, de mostrarles el




camino y hay millones de personas que están tanteando en la oscuridad, buscando la verdad. 




Un hombre iluminado no puede ser perdonado si permanece en silencio. Aunque su silencio




puede ser comprendido, no puede 

ser 

 perdonado". 




Esperaron durante siete días y finalmente bajaron. Solamente voces sin cuerpo. Le dijeron a




Gautama Buda: "Esto no está bien, toda la existencia está esperando que hables, porque eres la




esperanza, eres la consciencia de la humanidad. No permanezcas en silencio". 




Pero el argumento de Buda era claro: "¿Piensan que si les hablo a las personas lo van a




entender? ¿Piensan que hay alguna posibilidad de que entiendan? Existen todas las posibilidades




de que entiendan mal. Ahora la brecha parece infranqueable, son criaturas de la oscuridad y




comprendo lo que la oscuridad les hace a las personas, lo que les hace la ceguera. Ahora estoy




del lado de afuera, mi lenguaje será 




 de la luz y ellos solamente pueden entender el lenguaje de




la oscuridad ¿Aún sugieren que les hable?". 




Los dioses estaban en silencio. No podían encontrar ningún argumento para convencer a




Gautama Buda, pero eran muy reacios a irse sin convencerlo. Entonces se fueron a un costado y




discutieron entre ellos qué hacer: "Lo que dice es verdad, es nuestra propia experiencia, pero




hay que encontrar algún modo, algún argumento que lo impulse a hablar"... y encontraron un




modo, volvieron y le dijeron: "Estamos de acuerdo contigo, pero nuestro acuerdo contigo es




solamente del noventa y nueve punto nueve por 




 ciento; tienes que darnos por lo menos el cero




punto uno por ciento, no te estamos pidiendo mucho, te estamos dando casi el cien por ciento, 




pero tienes que darnos esta oportunidad. 




Comprendemos lo que estás diciendo, también es nuestra experiencia, pero hemos venido a




decirte que hay unas pocas personas, muy pocas personas que están justo en el límite, un




pequeño empujón y ellos se moverán de la oscuridad a la luz. Y si nadie les da este pequeño




empujón, todavía pueden irse hacia la oscuridad. Y hay algunos casos fronterizos... tienes que




concedernos que hay unos casos que están justo en la frontera. Tienes que hablar para esas




pocas personas que, tal vez accidentalmente, llegaron a la frontera de su oscuridad. Sólo un




pequeño empujón y serán capaces de salir de la oscuridad a la plena luz del día. No son




muchos... tal vez sean muy pocos... pero aun si una docena de personas puede iluminarse con




tu esfuerzo, es una gran recompensa, la existencia estará agradecida contigo para siempre". 




Buda no podía negar esto, el argumento era significativo y ese fue el comienzo de su largo




viaje entre las multitudes. Durante cuarenta y dos años estuvo hablando de la mañana a la




noche, hasta el último momento de su vida. Y fue verdaderamente bueno que hablase porque




alrededor de él se iluminaron 




más personas que alrededor de ninguna otra persona en el




mundo. 




El esfuerzo es tedioso, la posibilidad de ser mal entendido es enorme. 




El que Zarathustra se esté yendo a la soledad tiene dos puntos. Uno es que desea encontrar




nuevos modos, nuevos métodos, nuevas palabras, nuevas redes para atrapar a los hombres y




arrastrarlos fuera de su ceguera y de su oscuridad. Y en segundo lugar, quiere que sus




discípulos entiendan que le han fallado, que no han sido lo que se esperaba que fuesen, que




tiene que irse solamente para encontrar nuevos modos de aproximarse a sus corazones. 







Ahora lo habéis oído todo y sabéis por qué debo volver a mi soledad. 







Nada os he ocultado, amigos míos. Y habéis oído también, quién es el más







silencioso de los hombres... y quiere seguir siéndolo... 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo VIII










El viajero










Discurso 31










Zarathustra se dice: Soy un viajero y un escalador de montañas. No me







gustan las llanuras y parece que no puedo estarme quieto mucho tiempo. 







Y sea cual fuere la fatalidad o experiencia que me aguarde, siempre







habrá en ello para mí un viaje y una ascensión: al final de cuentas, 







uno se experimenta sólo a sí mismo. 







Pasó ya el tiempo en que podían sobrevenirme accidentes; ¿y qué







podría aún sucederme que no sea ya mío? 







Está volviendo, al fin está regresando a mí: mi propio ser y cuantas







partes suyas anduvieron durante largo tiempo por extrañas tierras y







desperdigadas entre todas las cosas y accidentes. 







Y sé algo más: estoy ahora ante mi última cumbre y ante el hacer que







ha sido postergado por más tiempo. 







¡Ay, tengo que subir mi camino más difícil! 







¡Ay, he comenzado mi más solitario viaje! 







Pero un hombre de mi condición no evita semejante hora, la hora que







le dice:







"¡Sólo ahora lees tu camino de grandeza! ¡Cumbre y abismo: unidos







están ahora en uno! 







Estás siguiendo tu camino de grandeza: ¡lo que hasta ahora era tu







último peligro, se ha tornado tu último refugio!... 







Estás siguiendo tu camino de grandeza: ¡aquí nadie ha de deslizarse en







tu seguimiento! Tu mismo pie ha borrado el camino que dejas atrás y







sobre el camino está escrito: Imposibilidad. 







Y cuando todas las escalas desaparezcan, es preciso que sepas cómo







trepar sobre tu propia cabeza. ¿Cómo podrias si no, subir más alto? 







¡Sobre tu propia cabeza y por encima de tu propio corazón! Ahora tu







parte más suave se volverá la más dura... 







Para ver mucho uno debe aprender a mirar lejos de sí: todo escalador







de montañas necesita de esta dureza. Pero aquel que busca la







iluminación con ojos demasiado ansiosos, ¿cómo podría ver más que el







primer plano de las cosas? 







Pero tú Zarathustra, has querido ver la base y el fondo de las cosas; 







entonces debes pasar por encima de ti mismo: arriba y más allá, hasta que







tus mismas estrellas queden por debajo de ti! 







¡Sí! Verme a mí mismo y hasta a mis estrellas al mirar hacia abajo:







sólo a eso llamo yo mi cumbre, esa es la última cumbre que me queda







por escalar!... 







El hombre, sin embargo, es el animal más valiente: con su valentía ha







vencido a todos los animales. 







Con un grito de triunfo ha superado todos los dolores. El dolor humano, 







sin embargo, es el dolor más profundo. 







El valor también destruyó el vértigo ante los abismos: ¿y dónde no







estaría el hombre al borde del abismo? ¿No es acaso el mismo ver... 







ver abismos? El valor es el mejor destructor: el valor destruye también







la piedad. La piedad, sin embargo, es el abismo más profundo: tan







hondo como el hombre ve en la vida, así de hondo también ve en el







sufrimiento. 







Pero el valor es el mejor destructor, el valor que ataca destruye a la







muerte misma porque dice: ¿Era eso la vida? ¡Vaya! ¡Una vez más! 







Pero hay en tal sentencia un gran grito de triunfo. El que tenga oídos







para oír, que oiga... 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 




Una de las cosas más fundamentales que deben comprender aquellos que están en la




búsqueda: en busca de un camino, en busca de una dirección, en busca de un sentido, en busca




de sí mismos, es que tendrán que volverse viajeros. No pueden permanecer estáticos, tienen




que aprender a ser un proceso, en lugar de ser un suceso. 




La marca distintiva más grande entre las cosas y el hombre, entre los animales y el hombre




es que las cosas permanecen siendo siempre las mismas, no pueden volverse viajeros. Los




animales también han nacido completos: no crecen, solamente envejecen. Un ciervo nace ciervo




y morirá ciervo, no hay un proceso entre el nacimiento y la muerte, no hay una transformación. 




El hombre es el único ser sobre la Tierra, y tal vez en todo el universo, que puede tornarse un




proceso, un movimiento, un crecimiento. No solamente envejecer, sino crecer a nuevos niveles




de consciencia, a nuevos estados de darse cuenta, a nuevos espacios de experiencia. Y existe la




posibilidad en el hombre de que pueda trascenderse aun a sí mismo, de que pueda ir más allá de




sí. Esto es llevar el proceso a su fin lógico. 




En otras palabras, me gustaría que recuerdes que el hombre no debe ser entendido como un




ser, porque la palabra ser te da una idea errónea de que el hombre es completo. 




El hombre es una transformación. 




El hombre es el único animal que no es completo, y esa es su gloria, no su maldición; esa es




su bendición. Puede nacer como un hombre y morir como un Zarathustra, como un Gautama




Buda, o como un Jesucristo, que han trascendido la humanidad y han alcanzado un nuevo




espacio, que puedes llamar iluminación, que puedes llamar despertar, que puedes llamar




divinidad, pero que tiene algo de sobrehumano. 




El hombre es una transformación. 




Zarathustra usa la parábola del viajero para su verdad fundamental acerca del hombre. 




Cuando una persona como Zarathustra se habla a sí mismo, habla más auténticamente, con




más verdad que cuando le está hablando a los otros. Al hablarle a los otros, tiene que hacer




concesiones, de otro modo hablaría un lenguaje que siempre sería mal entendido. Tiene que




bajar de sus alturas a los valles oscuros de aquellos con quienes está hablando. 




Pero cuando habla consigo mismo puede hablar desde las cumbres soleadas sin ninguna




concesión. Puede decir exactamente lo que desea porque se lo está diciendo a sí mismo, a nadie




más, no hay problema de ser mal entendido. El monólogo y el diálogo son dos fenómenos




totalmente diferentes. 




Uno de los filósofos más significativos de este siglo, Martin Buber, ha hecho una contribución




al pensamiento del mundo con la idea del diálogo. Según él, lo más significativo es el diálogo, 




pero tal vez no sepa que el monólogo tiene alturas que ningún diálogo puede tener. 




Entonces, cuando Zarathustra se habla a sí mismo, escúchalo con más cuidado, porque está




hablando desde la fuente misma de su corazón; y sin ninguna concesión, sin ninguna




preocupación de ser entendido o no. Se está hablando a sí mismo y éstas son las declaraciones




más importantes que hace. 







Zarathustra se dice:







Soy un viajero y un escalador de montañas. No me gustan las llanuras y







parece que no puedo estarme quieto mucho tiempo. 




Lo que está diciendo representa exactamente el anhelo más profundo de los seres humanos. 




Todos son viajeros, aunque algunos no se atreven a viajar y no se atreven a escalar montañas. 




Tal vez ésta sea una de las razones básicas por las que son miserables: su anhelo más grande




permanece insatisfecho, están atados a las llanuras. 




Hay razones por las que están atados a las llanuras: es más cómodo, más conveniente, 




menos peligroso, más seguro. Pero no está de acuerdo con el anhelo más profundo del alma. 




El alma desea remontarse a los cielos, desea ir a tierras desconocidas, desea viajar por




caminos vírgenes, desea subir a las montañas que nunca han sido subidas. Es algo




esencialmente humano, que nace con el hombre. Puedes mantenerlo reprimido, pero entonces




permanecerás triste, miserable, siempre estarás sintiendo que algo te falta. Podrás acumular




dinero, poder, tornarte muy respetable, pero en tu interior algo quedará insatisfecho, ansiando




todavía las estrellas. 




El hombre es por cierto un contemplador de la luna. Profundamente, todos son lunáticos. La




palabra lunático viene de 'luna'. Todos desean llegar a la luna. No es cuestión de encontrar nada




allí, la cuestión es llegar. La bendición está en el peregrinaje, no en la meta. 




La meta tal vez es nada, no es más que una excusa para el viajero, porque cada vez que llega




a una meta, inmediatamente comienza a prepararse para un nuevo viaje, un nuevo peregrinaje. 




La meta ha servido a su propósito. Las metas son sólo ayudas para mantenerse en movimiento. 




El movimiento da una alegría tan grande porque el movimiento es vida. El movimiento da tal




éxtasis, porque en el momento en que dejas de moverte estás muerto. Puedes seguir




respirando, pero eso no significa vida. El movimiento te trae todas las canciones y las danzas




posibles. 




Rabindranath Tagore ha escrito un poema muy extraño. El poema es inmensamente




significativo para comprender el espíritu viajero del hombre. Rabindranath dice que está en




busca de Dios... tal vez Dios también es la excusa suprema para viajar, tal vez la mejor excusa




porque nunca lo encontrarás. El viaje seguirá siendo eterno. Esta es la belleza de Dios: puedes




anhelar por él, pero no lo puedes encontrar, nadie lo ha encontrado nunca. Las personas que




niegan a Dios no se dan cuenta de la profunda psicología que hay tras la ficción de Dios. No




saben que si niegas a Dios, si niegas el paraíso, si niegas otra vida, le estás negando al hombre




el movimiento. 




Si niegas el alma, si niegas la consciencia, si dices que la consciencia no es más que un




subproducto de la materia como dicen los comunistas... 




El modo en que Karl Marx ha definido la consciencia es como un subproducto de la materia, 




nada más. El problema no es que esté en lo cierto o equivocado, la cuestión es que si eso es




aceptado, ha destruido tu misma posibilidad de movimiento. Te ha negado exploración de lo




desconocido y de lo incognoscible. 




Rabindranath dice: "Estaba buscando a Dios, y de vez en cuando lo veía muy lejos, cerca de




una estrella. Pero en el momento en que llegase a esa estrella, la vida habría pasado y Dios se




habría ido a otro lugar. Y así la búsqueda continuaba... 







"Un día, repentinamente, llegué en un lugar ante un hermoso palacio y en el cartel decía en




letras doradas: 

La casa de Dios. 

 Primero me sentí estremecido. Estremecido porque al final lo




había logrado. 




"Subí precipitadamente los escalones que llevaban a la puerta del palacio, pero en el




momento en que iba a golpear la puerta, un pensamiento súbito me paralizó. Mi mano quedó




paralizada, sin golpear, cerca de la puerta. Pensé que si en realidad era la casa de Dios y él abría




la puerta, eso sería mi fin. Toda mi alegría era buscar a Dios. Después de encontrarlo, ¿qué es lo




que haría?". 




Un gran miedo se apoderó de él, se sacó los zapatos y, llevándolos en la mano, bajó los




escalones. Tenía miedo. Aunque no había golpeado la puerta, al escuchar el ruido de los zapatos




o de los pasos, Dios mismo podría abrir la puerta y decir: "¿A dónde vas? Estoy aquí". 




Entonces corrió alejándose de la casa, más rápido de lo que había corrido nunca. "Ahora




nuevamente estoy buscando a Dios. Ya sé donde vive, entonces puedo evitar el lugar y seguir




buscando por todo el universo. La búsqueda continúa, mi aventura continúa, mi excitación




continúa. El mañana tiene sentido. Y soy afortunado porque ahora sé que ni por accidente podré




llegar a su casa. He visto su casa y también he visto que él es sólo una excusa. Mi deseo real es




explorar lo desconocido. 




"Dios era sólo un nombre, nunca pensé realmente acerca de sus implicaciones. Si realmente




te lo encuentras ¿qué vas a hacer? será muy embarazoso, ¿qué es lo que vas a decir? Y




entonces no habrá mañana, habrá llegado el final, porque más allá de Dios no hay nada. Dios es




el más allá". 




Me ha encantado este pequeño poema porque da una comprensión muy profunda del espíritu




humano. 




El espíritu humano no es otra cosa que un anhelo, un anhelo por lo desconocido. Un anhelo




por saber más, un anhelo por ser más, un anhelo por explorar mares inexplorados, montañas




que nunca han sido escaladas, estrellas a las cuales nunca se ha llegado. Y la alegría no es




llegar, la alegría está en hacer el esfuerzo, el esfuerzo arduo, el peligroso esfuerzo. Una vez que




hayas llegado, tendrás que encontrar una nueva excusa, de otro modo será tu tumba, será un




suicidio. 




Cuando Zarathustra dice:







Soy un viajero y un escalador de montañas. 




Está diciendo algo acerca de todos ustedes, está diciendo algo acerca del espíritu humano. 







No me gustan las llanuras 

 y 

parece que 

 no 

puedo estarme quieto mucho







tiempo. 

 Y 

sea cual fuere la fatalidad 

 o 

experiencia que me aguarde, siem-







pre habrá en ello para 

 mí 

un viaje 

 y 

una ascensión. 




No aceptaré ningún otro destino porque ningún otro destino será otra cosa que la muerte. 




Aceptaré el destino solamente si el viajar y el subir montañas son parte de él, si mi viaje




continúa y están todavía disponibles para mí montañas nuevas y más altas y estrellas más




distantes. 







Al final de cuentas, uno se experimenta sólo a sí mismo. 




Cuando vas buscando la verdad, buscando a Dios, buscando significado... son todos diferentes




nombres porque no puedes ir simplemente buscando nada. Eso necesita una comprensión




totalmente diferente. 




Si comprendes que el viaje en sí mismo es la meta, que no hay meta para el viaje, que todas




las metas existen para el viaje y el viaje en sí mismo es la meta... entonces ni siquiera




necesitarás tener meta. Ni siquiera tendrás que preocuparte acerca del significado, acerca de la




verdad, acerca de Dios. Puedes seguir buscando. 




Pero puede ser un poquito difícil y parecerá un poco irracional si alguien te pregunta: ¿qué es




lo que estás buscando? Si le puedes responder y simplemente decir: "Soy solamente un puro




buscador, no importa de que...". 




Para no sentirte incómodo, eliges cualquier nombre: estás buscando la liberación, estás




buscando la iluminación, estás buscando la verdad suprema... palabras hermosas y muy




satisfactorias para la persona que te está haciendo la pregunta. Ni tú ni él se sentirán




incómodos. 




Pero en todo este viajar, en toda esta búsqueda, en toda esta ascensión de montañas, ¿qué




es lo que encuentras? Zarathustra dice: "te encuentras sólo a ti mismo". 




Por supuesto que si no has viajado, tal vez no te encuentres a ti mismo, porque todos estos




éxtasis, todos estos nuevos espacios con los cuales te encuentras, te ayudan a descubrirte a ti




mismo. Lentamente llegas a darte cuenta de que todas estas metas son sólo excusas. 




No soy más que un anhelo, un deseo por lo imposible. 




Esto es conocerse a uno mismo... el deseo por lo imposible. 




Lo posible es sólo para las mentes mediocres, las personas medianas. 




Lo imposible es para los verdaderos gigantes. Ellos saben que no puede ser encontrado, y que




por eso es tan importante encontrarlo. Saber perfectamente bien que nunca ha sido ni será




encontrado, crea gran excitación. 




Lo imposible eleva la consciencia humana a planos más altos. Puede que no encuentres nada




pero te tornarás un Superhombre. 







Al final de cuentas, uno se experimenta sólo a sí mismo. 







Pasó ya el tiempo en que podían sobrevenirme accidentes ¿y qué podría







aún sucederme que no sea ya mío? 




Ahora no le suceden accidentes... ¿Qué quiere decir con esto Zarathustra? Los accidentes




suceden en tu vida porque has elegido una cierta meta y si te desvías pierdes la meta. Querías




tomar un tren y llegaste a la estación tarde, te perdiste el tren. Pero si no tienes otra meta que




viajar, no puedes desviarte. Si no vas a tomar "ese" tren, ningún tren en particular, entonces no




puedes perder el tren. 




Los accidentes suceden solamente porque queremos vivir de una cierta manera y algo sale




mal, algo se desvía, algo se impide, algo aparece en el camino. Querías que fuese de otro modo, 




no de esa manera: es por eso que suceden los accidentes. 




Zarathustra dice: 

Pasó ya el tiempo en que podían sobrevenirme accidentes. 

 Ahora nada de lo




que me suceda es un accidente para mí, porque acepto todo. Hasta el accidente es




perfectamente bueno, desviarse es perfectamente bueno, ya que de todas maneras no voy hacia




ninguna meta en particular. 




Esto es algo de tremenda profundidad: que un hombre pueda llegar a un entendimiento, 




relación y armonía con su vida de tal profundidad, que cualquier cosa que suceda es lo correcto. 




No está esperando que suceda algo, está simplemente disponible. Cualquier cosa que suceda es




lo correcto, cualquier cosa que suceda, es lo que estaba esperando. 




Ir más allá de los accidentes, significa que has alcanzado un tremendo acuerdo con la




existencia, no hay falla posible, no hay frustración posible. Tu silencio y tu serenidad no pueden




ser molestados. 




Gautama Buda ha llamado a esta comprensión la experiencia de "Así es". Cualquier cosa que




suceda él dice: "Así es lo que sucede”. Si esperabas que fuese de otra manera, entonces




ciertamente estarás triste y frustrado, sintiendo que la vida no ha sido amable contigo. Pero




para Gautama Buda la vida es siempre gentil, la existencia es siempre compasiva. Cualquier




cosa que suceda es así como debía suceder. 




Gautama Buda no tiene otro deseo que la existencia misma. Su palabra es muy hermosa. Su




palabra original es "tathata" y por esta palabra, porque la usaba continuamente... Un discípulo




muere y él dice: "Está perfectamente bien, su tiempo ha llegado”. Nadie muere antes de tiempo, 




aunque en cada tumba encontrarás escrito: "Este pobre joven murió antes de tiempo". Nadie




muere antes de tiempo. Todos mueren en el momento justo, exactamente del modo en que




deben morir. A causa de que él usó esta palabra "tathata", "tal es la naturaleza de las cosas", su




nombre se tornó Tathagat, "el hombre que cree en que así es". 




No puedes molestar a un hombre así. Siempre aceptará las molestias con una absoluta




bienvenida, sin resistencia, sin evitarlo. No es que lo está aceptando parcialmente, es que hay




total aceptación. 




Con total aceptación, los accidentes dejan de suceder y la vida se torna una experiencia




totalmente diferente donde no hay frustración, accidentes, ni desastres, donde todo es




exactamente como debe ser. Estás tan centrado, tan calmo y quieto, que nada se agita en ti. 




Sólo en este estado centrado, en esta calma y este silencio, uno llega a conocerse a sí mismo. 







Está volviendo, al fin está regresando a mi: mi propio ser y cuantas partes







suyas anduvieron durante largo tiempo, por extrañas tierras y desperdiga-







das entre todas las cosas y accidentes. 




Ahora estoy juntándome a mí mismo, todas esas partes que se habían desperdigado, al fin




estoy volviendo al hogar. 




Pero recuerda, su hogar no significa que se va a quedar sentado, quieto. Su hogar es viajar, 




subir montañas. Ha encontrado su anhelo más puro: no es otra cosa que el deseo de superarse




a sí mismo. A esto lo llama "volver al hogar", tornarse uno, juntar todas las partes




desperdigadas y crear una unidad orgánica. 







Y sé algo más: estoy ahora ante mi última cumbre y ante el hacer que ha







sido postergado por más tiempo ¡Ay, tengo que subir mi camino más difi-







cil! ¡Ay, he comenzado mi más solitario viaje! 




Hasta ahora estaba con sus discípulos. Ahora está absolutamente solo. Y está en su viaje más




largo, un viaje que tal vez no termine nunca, que solamente comienza pero nunca termina. 







Pero un hombre de mi condición no evita semejante hora, la hora que







le dice: ¡Sólo ahora lees tu camino de grandez ¡Cumbre y abismo: unidos







están ahora en uno! 




Está diciendo: “Un hombre de mis cualidades, que está listo para ir en su viaje más largo, 




sabiendo perfectamente bien que nunca terminará, siente profundamente en su corazón: sólo




ahora estoy caminando por el camino de la grandeza". 







Cumbre y abismo... 




Lo más alto y lo más bajo se encuentran en uno, porque ahora nada es alto para mí, nada es




bajo para mí. Si caigo al más bajo de los abismos, eso será un viaje. Si llego a las más altas




cumbres, eso será un viaje. En mi viajar ya no hay una meta. La cumbre y el abismo se han




vuelto uno. 







...unidos están ahora en uno. 




Cuando una experiencia así tiene lugar, tú eres ambos a la vez: tu ser más profundo y tu ser




más alto. Eres la totalidad de los colores del arco iris, de un extremo al otro. 







Estás siguiendo tu camino de grandeza: ¡lo que hasta ahora era tu último







peligro, se ha tornado tu último refugio...! 




Lo que al principio se pensaba que era un peligro supremo: estar solo en un viaje que nadie




sabe hacia donde va, nadie sabe ni siquiera si llega al fin o no... Ese ha sido siempre el peligro. 




Es por eso que las personas permanecen en multitudes. No andan solas; siguen siendo




cristianos, hindúes, musulmanes, siguen siendo indios, alemanes, británicos. 




Están siempre aferrados a algún tipo de multitud: nación, religión, alguna organización, 




alguna ideología política, solamente para evitar la soledad. Porque de algún modo nos hemos




convencido a nosotros mismos de que tantos millones de personas no pueden estar




equivocadas. Pero el problema es que todos están pensando lo mismo. 




En la vida de uno de los emperadores de India, Akbar... él escribe en "Akbar Namma", su




autobiografía, que en su jardín se había hecho una hermosa fuente de mármol especialmente




para los cisnes que habrían de ser traídos desde los Himalayas, porque son los cisnes más




grandes que hay en el mundo, los más blancos y los más hermosos. Uno de sus amigos le




sugirió: "No lo llenes con agua, llénalo con leche, como una bienvenida para estos enormes




cisnes que estás trayendo desde los Himalayas". 




Es muy raro que vengan a la llanura, permanecen siempre en el lago más alto del mundo, el




Mansarovar. Muy pocos seres humanos han podido llegar al Mansarovar. Está en lo más




profundo de los Himalayas, y a una altura en la que ningún otro lago existe en el mundo. Es el




más pacífico de los lagos y solamente estos cisnes viven allí. 




La idea de darles la bienvenida era buena pero, ¿dónde conseguir tanta leche? Esa fuente era




muy grande. El amigo le sugirió: "Haz una cosa, podemos informar a toda la capital que mañana




todos tienen que traer un balde lleno de leche para el jardín del rey. Están llegando los cisnes y




es el deber de la capital darles la bienvenida con leche". 




Un hombre muy sabio que era íntimo amigo de Akbar le dijo: "Te sorprenderás mucho




mañana a la mañana". 




Y Akbar dijo: "¿Por qué? ¿Qué quieres decir?". 




Él le respondió: "Espera, nada más, mañana a la mañana no está muy lejos". 




Y Akbar se sorprendió realmente porque a la mañana siguiente, ¡toda la pileta estaba llena de




agua! Todos en la capital habían pensado que solamente un balde de agua en medio de millones




de baldes de leche... ¿quién se iba a dar cuenta de que había volcado un balde de agua? Se




mezclaría con la leche... Pero todos habían pensado eso. Ni una sola persona había traído leche. 




Temprano, en la mañana... y como todos estaban trayendo agua, llegaron antes de la salida del




sol... todos volcaron sus baldes de agua allí, y estaban muy felices pensando cómo se las habían




ingeniado y se volvieron a sus casas. 




Cuando el rey fue a ver, el hombre sabio, estaba allí sentado y le dijo.: "Mira tu pileta llena de




leche. Tú no entiendes la mente humana". 




Todos piensan de la misma manera: eso es una multitud. Eres parte de la multitud y piensas:




"tantas personas no pueden estar equivocadas". Pero todos están pensando lo mismo: que




tantas personas no pueden estar equivocadas. Todos están pensando lo mismo. 




Aunque estés en una multitud, estás solo y tu soledad permanece intacta. ¿Por qué las




persanas quieren permanecer en las multitudes? ¿Cuál es el miedo de estar solo? 




Zarathustra dice: "Ese ha sido hasta ahora para mí el peligro más grande: que me dejen solo, 




porque entonces empiezo a preguntarme si estoy en el camino correcto o no, si lo que estoy




haciendo es lo correcto, y no hay nadie a quien pedirle consejo". 




Cuando te quedas solo aparecen mil y una dudas y no hay nadie para responderlas. Las




personas adoran vivir en la multitud. Siempre hay personas que están listas para darte consejo, 




sepan algo a no. Darle consejo a otro es tal alegría... y todos saben que el consejo es lo que




más se da en el mundo y que nunca es tomado por nadie... Pero las personas lo siguen dando




sin cargo. 




Pero en la multitud uno se siente cobijado. Rodeado por tantas personas existen todas las




posibilidades de sentir que cualquier cosa que estés haciendo está bien, porque todos los demás




lo están haciendo. 




Si estás solo surgen grandes dudas y con ellas una gran oscuridad que te rodea. Solo... 




¿adónde estás yendo? ¿Hay algún Dios? ¿Conduce este camino hacia algún lugar o simplemente




no, estás yendo a ninguna parte? 




Pero él dice: 

lo que hasta ahora era tu último peligro, se ha tornado tu último refugio. 










 Ahora lo disfruta, es mi casa, es mi hogar. He abandanado todas las metas, he hecho del




viajar mi meta. Ahora no puedo equivocarme. 







Estás siguiendo tu camino de grandeza: ¡aquí nadie ha de deslizarse en tu







seguimiento! Tu mismo pie ha borrado el camino que dejas atrás y sobre el







camino está escrito: Imposibilidad. 




A menos que aceptes el desafío de lo imposible, tu grandeza no podrá nunca florecer en su




última cumbre. Sólo lo imposible te trae a tu pleno florecimiento, sólo lo imposible te traerá tu




primavera, tu hogar. 




Si me preguntas diré: Dios no es sino otro nombre de lo imposible. Pera ha perdido su




cualidad porque te has tornado tan familiar con él. Nunca pensaste que es imposible. Has




comenzado a pensar que Dios es posible y ha perdido su mismo propósito. Es mejor cambiarlo




ahora por la palabra de Zarathustra: 

imposibilidad. 

 Ese es su hogar, ése es su refugio y su viaje. 




Y está llevando su genio, su grandeza, su integridad, su individualidad a su grandeza suprema. 




No hay otro logro que la gloria de tu propio ser. 







Y cuando todas las escalas desaparezcan, es preciso que sepas cómo







trepar sobre tu propia cabeza. ¿Cómo podrías si no, subir más alto? 




Tienes que trascenderte a ti mismo, tienes que dejarte atrás, tienes que ir más allá de ti




mismo. Y aquello que eres debe quedar atrás: tus pensamientos, tus sueños, tus imaginaciones, 




tus prejuicios, tu filosofía... todo lo que forma tu personalidad. Tienes que dejarlo del mismo




modo en que la serpiente deja su vieja piel. Se desliza fuera de ella y nunca mira atrás




nuevamente. 




A menos que te trasciendas a ti mismo, no puedes experimentar lo imposible, no puedes




experimentar lo supremo en viajar, en buscar, no puedes experimentar el más puro anhelo. 




Eres solamente una flecha y para ti no hay blanco. Comprender que eres una flecha a toda




velocidad, yendo hacia ninguna parte, que no tienes ninguna meta... es lo más difícil de




comprender acerca de tu propio ser. 




Todas las otras religiones parecen infantiles, juguetes para los niños. Zarathustra te está




dando un desafío que puede ser aceptado solamente por los muy valientes. 







¡Sobre tu propia cabeza y por encima de tu propio corazón! Ahora tu parte







más suave se volverá la más dura... 







Para ver mucho uno debe aprender a mirar lejos de sí: todo escalador de







montañas necesita de esta dureza. 







Pero aquel que busca la iluminación con ojos demasiado ansiosos, ¿cómo







podría ver más que el primer plano de las cosas? 







Pero tú Zarathustra, has querido ver la base y el fondo de las cosas; enton-







ces debes pasar por encima de ti mismo: arriba y más allá, hasta que tus







mismas estrellas queden por debajo de ti! 







¡Sí! Verme a mí mismo y hasta a mis estrellas al mirar hacia abajo: sólo a eso







llamo yo mi cumbre, ¡esa es la última cumbre que me queda por escalar! 







El hombre, sin embargo, es el animal más valiente: con su valentía ha ven-







cido a todos los animales. Con un grito de triunfo ha superado todos los do-







lores. El dolor humano, sin embargo, es el dolor más profundo. 







El valor también destruyó el vértigo ante los abismos: ¿y dónde no estaría







el hombre al borde del abismo? ¿No es acaso el mismo ver... ver abismos? 




Donde sea que estés, de cualquier manera que trates de engañarte a ti mismo, estás parado




en un abismo. Todos tus consuelos son falsos, todas tus defensas son sólo imaginarias ¿No estás




parado ante un abismo a cada momento de la vida? Porque al próximo momento puede ser tu




muerte y ése es el más grande de los abismos. 







¿No es acaso el mismo ver... ver abismos? 




Cuanto más vidente eres, más abismos ves alrededor tuyo. El hombre ciego puede estar




parado muy feliz al lado de un abismo, sin saber que es un abismo: un solo paso en falso y




estará perdido para siempre. Pero sólo un hombre ciego puede estar parado allí sin ningún




miedo. 




Todo ver, es ver abismos. Pero sin embargo, si deseas ver las cumbres de tu ser, tendrás que




ver los abismos. 




Si no tienes una meta, si no deseas llegar a ningún lugar, si la misma exploración es una




alegría en sí misma, si descubrir nuevos espacios afuera y adentro es una dicha y una bendición




para ti, entonces los abismos y las cumbres no tienen ninguna diferencia. Se vuelven uno, son




uno. 




Y el hombre tiene toda esa valentía, solamente tiene que despertar a ella, está profundamente




dormido. 




Una vez que tu valentía está despierta, una vez que tu valentía ruge como un león, sientes




por primera vez el estremecimiento de la vida, la alegría de la vida, la danza de la vida. 







El valor es el mejor destructor: el valor destruye también la piedad. La pie-







dad, sin embargo, es el abismo más profundo: tan hondo como el hombre







ve en la vida, así de hondo también ve en el sufrimiento. 







Pero el valor es el mejor destructor, el valor que ataca destruye a la muer-







te misma porque dice: ¿Era eso la vida? ¡Vaya! ¡Una vez más! 




Me acuerdo de una pequeña anécdota. En la Unión Soviética, en el medio de la noche, un




hombre de la KGB golpea una puerta y grita: “¿Está Ginsberg ahí?". Alguien abre la puerta y el




hombre de la KGB dice: "Soy de la KGB ¿Está Ginsberg adentro?". El hombre dice “¿Ginsberg? 




Está muerto". 




El hombre de la KGB dice: "¿Muerto? ¿Y tú quién eres? ¿Cuál es tu nombre?" 




"¿Mi nombre? Mi nombre es Ginsberg". 




El hombre de la KGB le dice" ¿Estás loco o qué? Acabas de decir que Ginsberg está muerto". 




El hombre se rió y dijo: "¿A esto lo llamas vivir? Ni en el medio de la noche puedo dormir




pacíficamente. ¿A esto lo llamas vivir?". 




Si en el momento de la muerte, la muerte te pregunta: "¿Te gustaría vivir una vez más tu




vida, la vida que has vivido?". ¿Cuál piensas que sería tu respuesta? Yo no creo que ningún




hombre inteligente estaría listo para vivir la misma tragedia otra vez. Exactamente la misma




mujer, el mismo marido, exactamente el mismo drama, los mismos diálogos. 




Pero un hombre que ha vivido la vida no como una miseria sino como uni exploración de




nuevas experiencias, siempre moviéndose, siempre yendo hacia arriba, siempre buscando algo




mejor, siempre creándose a sí mismo, siempre destruyendo lo que en él es basura y sacando lo




mejor... tal vez ese hombre diga: “Bueno, una vez más entonces, no hay nada malo en esto". 




Pero sólo un hombre que ha vivido realmente de manera intensa y total, que 




 no ha sido tibio, 




que ha quemado la antorcha de su vida por ambos extremos estará listo para atravesar la vida




nuevamente. Porque sabe que puede cambia todo lo que ha sido, puede encontrar nuevos




espacios, puede encontrar nuevas montañas para subir, puede encontrar nuevas estrellas a las




cuales llegar, puede confiar en sí mismo. Sabe de su valentía, y sabe que vivir peligrosamente




es el único modo de vivir. 







Pero hay en tal sentencia un gran grito de triunfo. 







El que tenga oídos para oír, que oiga... 




Vive de tal manera que si la vida te es dada nuevamente, no será una repetición. Pero ya es




una repetición, no necesitas otra vida. Aún esta vida es sólo una repetición. 




He oído acerca de un hombre que se casó ocho veces. Obviamente la historia debe haber sido




en California, porque en ningún lugar puedes encontrar idiotas tan grandes. De otro modo una




esposa es suficiente para cualquier hombre inteligente. Para aquellos que son realmente




inteligentes, ni siquiera una es necesaria, pero ocho esposas... 




Y cuando se casó por octava vez, después de dos meses, se dio cuenta que con esa mujer ya




se había casado una vez, pero hacía mucho tiempo. 




Y también se dio cuenta de otra cosa. Cada vez había tratado de encontrar una nueva mujer




pero en el lapso de seis meses, la historia era la misma. Era algo extraño, iba hasta tierras




distantes para encontrar una nueva mujer pero todas las mujeres se volvían la misma en el




lapso de seis meses. 




Nunca entendió que él era el mismo, sus gustos eran los mismos, la elección era la misma, 




entonces, cada vez que encontraba una nueva mujer era siempre la misma mujer que le




gustaba, él no había cambiado, estaba solamente cambiando de mujer. Pero, ¿a quién va a




elegir? El mismo hombre que ha elegido a la primera mujer, elegirá a la segunda por las mismas




razones: una cierta cara lo atrae, un cierto cabello, una cierta forma de caminar, toda esta clase




de cosas estúpidas que no hacen ninguna diferencia esencial. Y nuevamente cae en la misma




trampa... iY ocho vecesl




Está pasando ahora en la vida de muchas personas. Porque en California el tiempo de




estabilidad matrimonial es de tres años. Es el mismo promedio para que un hombre permanezca




en un trabajo, es el mismo promedio para que un hombre permanezca en una ciudad. Es




extraño, tres años y el hombre se aburre del trabajo, de la mujer, de la ciudad, de los amigos. 




Cambia todas las cosas, pero encontrará que ha entrado nuevamente en un tipo similar de




historia, y en tres años la conclusión es siempre la misma tragedia. 




En Oriente las tres grandes religiones: el Hinduismo, el Budismo y el Jainismo, han usado la




idea de la reencarnación: que no tienes sólo una vida como en el Cristianismo, el Judaísmo y el




Islamismo. Estas tres religiones nacidas fuera de la India tienen una sola vida. Ellos no han




comprendido la gran psicología, el gran insight psicológico de Oriente. Oriente acepta que




tendrás muchas, muchas vidas. Has tenido muchas antes, y tendrás muchas en el futuro. La




idea es crear en ti una sensación de profundo aburrimiento. Piensa solamente, has vivido




muchas vidas, has hecho las mismas cosas estúpidas a lo largo de muchas vidas, y las vas a




hacer en ésta, y estás condenado a hacerlas en el futuro también. Muchas, muchas veces, miles




de vidas estarás sentado en el negocio, atendiendo el almacén, peleando con tu mujer, 




quejándote de lo que todos te han hecho, y de tus desventuras... La película es la misma. La




historia es la misma. Los diálogos son los mismos. Los actores son los mismos. 




Esta idea fue usada por estas tres grandes religiones para darte una sensación muy clara de




profundo aburrimiento. Si quieres cambiar, cambia. De otro modo te estarás moviendo como en




una rueda y las mismas conversaciones volverán una y otra vez, las mismas cosas irán hacia




arriba y hacia abajo, siempre la misma miseria. 




Si deseas cambiar, entonces no lo pospongas para mañana. Desde este mismo momento




comienza a explorar y recuerda no ser repetitivo. Busca siempre algo nuevo, búsca algo fresco, 




porque no hay realmente ninguna otra meta excepto el viaje, entonces haz de él lo máximo. 




Hazlo tan hermoso como sea posible, tan encantado, tan creativo como tengas la capacidad de




hacerlo. Y tienes infinita capacidad, simplemente está adormecida. 




Zarathustra desea provocarte a ser un buscador de lo imposible, un escalador de montañas, 




un viajero de los caminos por los que nunca ha viajado nadie y tal vez nadie viajará. Sólo esta




novedad, esta juventud puede ser llamada verdaderamente vivir. De otro modo estás




simplemente vegetando. ¿Que tipo de vegetal eres? No importa, repollo o coliflor. Porque he




escuchado que la única diferencia entre repollos y coliflores es que las coliflores tienen grado




universitario y los repollos no tienen educación. 




Para ser un hombre se necesita tener valentía, porque ser un hombre significa una continua




superación, una trascendencia cada día. Allí donde te deje la puesta de sol, no debería




encontrarte la salida del sol y donde te deje la salida del sol no debería encontrarte la puesta del




sol.Sé un viajero del alma, un viajero de las profundidades mayores de la consciencia. 




Esta es la única religión verdadera que unas pocas personas como Zarathustra han




presentado a la humanidad, pero han sido o ignorados, o han sido mal entendidos. Sería muy




afortunado si puedes entender a este hombre, Zarathustra, porque él te da el incentivo para un




largo viaje, que terminará en encontrarte a ti mismo. 




...Así 

hablaba Zarathustra. 







Capítulo IX










De las Islas Bienaventuradas










Discurso 32










¡Oh tarde de mi vida! ¡Qué no he dado yo a fin de tener una sola cosa:







ese vivo plantel de mis pensamientos y esa aurora de mis más altas







esperanzas! 







Una vez buscó el creador compañeros e hijos de su esperanza: y resultó







que no podía encontrarlos si no empezaba por crearlos él. 







Así es que estoy en medio de mi trabajo, yendo hacia mis hijos y







volviendo de ellos: por sus hijos debe Zarathustra perfeccionarse a sí







mismo. Porque uno ama con todo el corazón sólo a su hijo y a su obra:







y donde hay un gran amor de sí mismo, es señal de fecundidad: he ahí







lo que yo he notado. 







Mis hijos, árboles de mi jardín y de mi tierra mejor, se hallan aún en su







primera primavera, apretados unos con otros y sacudidos en masa por el viento. 







¡Y en verdad, dónde existen juntos tales árboles, existen islas bienaventuradas! 







Pero un día quiero trasplantarles separadamente, para que aprendan







la soledad, el desafío y la percepción anticipada. 







Nudoso y retorcido y con flexible dureza, habrá de erguirse cada uno







cerca del mar, como faro vivo de la vida invencible. 







Allá donde se precipitan en el mar las tempestades, donde la falda de







la montaña bebe las aguas, allí deberá estar de centinela cada uno día







y noche, para su prueba y reconocimiento. Deberá ser probado y







reconocido, para ver si es de mi tipo y de mi raza, si es dueño de una







larga voluntad, silencioso hasta cuando habla y dador de modo tal que







tome cuando dé. 







Para que pueda un día ser mi compañero y un compañero de creación







y un compañero de regocijo de Zarathustra: uno tal como inscribe mi







voluntad en mis tablas: para la plena perfección de todas las cosas. 







Y por él y sus semejantes debo yo perfecciortarme. Por eso evito ahora







mi felicidad y me ofrezco a todos los infortunios, para mi última







prueba y reconocimiento. 







Desear es ya para mí haberme perdido ¡yo os tengo, hijos míos! 







En esta posesión todo debe ser certidumbre y nada deseo. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Un hombre como Zarathustra es casi un jardinero, buscando personas con amor y cuidado y




esperando el momento en que sean capaces de dar flores y frutos. 




La consciencia tiene su propio florecimiento, pero la mayoría de las personas siguen viviendo




como robots, sin pensar siquiera acerca de las inmensas posibilidades de la consciencia y su




crecimiento. No lo consigues solamente por haber nacido. El nacimiento te trae a la vida; ahora




está en ti transformar tus energías de vida en un fenómeno más alto. Eso es la consciencia. 




La consciencia es exactamente como una flor y a menos que tu ser interno florezca, nunca te




sentirás contento, nunca te sentirás pleno, porque tu semilla sigue siendo solamente una




semilla. La semilla es la prisión de miles de flores. 




La semilla tiene que romperse, la semilla tiene que sumergirse en el suelo, de manera tal que




esas flores que están escondidas en ella como potencial comiencen a tornarse actuales. 




Todos los grandes Maestros no son otra cosa que jardineros de la humanidad. Y así es




Zarathustra. El está hablándose a sí mismo. 







¡Oh tarde de mi vida! ¡Qué no he dado yo a fin de tener una sola cosa: ese







vivo plantel de mis pensamientos y esa aurora de mis más altas esperanzas! 







Una vez buscó el creador compañeros e hijos de su esperanza: y resultó que







no podía encontrarlos si no empezaba por crearlos él. 




Está diciendo que, una vez, él estaba buscando el Superhombre, viajando por los valles donde




vive la humanidad con un ojo buscador: tal vez encontrase a alguien que había alcanzado su




potencial, que había trascendido el ser un hombre y se había tornado un Superhombre. Pero




falló, no pudo encontrar un solo hombre que se hubiese trascendido a sí mismo. Y en la tarde de




su vida se ha dado cuenta que el Superhombre no puede encontrarse en ningún lado: tienes que




crearlo. 




El Superhombre no es un hallazgo sino una creación y tú tienes que crearlo, tal como un




jardinero crea un hermoso jardín. 







Una vez buscó el creador compañeros e hijos de su esperanza:




Su esperanza está dirigida a un solo punto y su esperanza no es sólo su esperanza, es la




esperanza para toda la humanidad. A menos que el Superhombre aparezca, el hombre está




perdido. O el hombre crea al Superhombre en su consciencia, o los días del hombre están




contados. Hay solo dosaJternativas: el suicidio o el Superhombre. 




El hombre no puede seguir rezagado, tal como ha estado durante miles de años. Por miles de




años no ha habido ninguna evolución en lo que concierne a la consciencia del hombre. Sí, de vez




en cuando un Gautama Buda, un Zarathustra, un Lao Tze han florecido. Sin embargo, ellos no




son la regla, son excepciones. 




Pero su existencia ha sido de tremenda ayuda para seguir teniendo la esperanza de que si




puede sucederle a Zarathustra, también puede sucederte a ti. 




Uno tiene que crear el Superhombre, uno tiene que tornarse un útero, uno tiene que estar




preñado con la idea del Superhombre. 







...Y resultó que no podía encontrarlos si no empezaba por crearlos él. 




El único modo de encontrarlos, es crearlos. Este es un tremendo cambio de dirección. Estaba




gastando su tiempo buscándolos, como si en algún lugar de la existencia ya estuviesen y




solamente tuviera que encontrar dónde estaban. Pero no están en ningún lugar de la existencia. 




Uno de los grandes místicos de este siglo, George Gurdjieff, impactó a todo el mundo




espiritual con una declaración muy significativa: "No todos los hombres tienen alma". Antes, 




nadie había dicho eso. Se había dado por sentado que todos tenían un alma. Pero el significado




de Gurdjieff fue mal entendido, de aquí el impacto. El no estaba diciendo que no tienes un alma, 




estaba diciendo que tienes solamente la posibilidad de un alma. No tienes el alma actual, ex-




cepto que la crees, puedes tenerla, pero no la tienes exactamente ahora. Tienes que ser un




creador, un creador de ti mismo y ésta es la creación más elevada del mundo. Crear una pintura




es una cosa, una estatua, una poesía, música... son todas cosas triviales en comparación con




crearte a ti mismo. Ese es el trabajo más duro, el más arduo, pero el más pleno, el más dichoso. 




En la profundidad de tu silencio, el Superhombre está dormido como una semilla. 




Tienes que encontrar el suelo correcto, tienes que encontrar la estación correcta, tienes que




tomar cada uno de los cuidados y tienes que esperar. Esperar con profundo amor, con gran




esperanza, con paciencia. 




Zarathustra encuentra que ahora es la tarde de su vida y él ha comenzado su trabajo




nuevamente desde un ángulo completamente diferente. Tiene que crear el Superhombre. 







Así es que estoy en medio de mi trabajo, yendo hacia mis hijos y voviendo







de ellos: por sus hijos debe Zarathustra perfeccionarse a sí mismo. 




No puedes crear el Superhombre a menos que el creador mismo sea perfecto. Entonces, esta




nueva dimensión de su trabajo cambia muchas cosas. En primer lugar, él sólo miraba, sin pensar




jamás que él mismo no era perfecto, y a menos que seas perfecto, no puedes dar nacimiento a




la perfección. 







Porque uno ama con todo el corazón sólo a su hijo y a su obra: y donde







hay un gran amor de sí mismo, es señal de fecundidad: he ahí lo que yo







he notado. 




Esta declaración tiene que entenderse tan profundamente como sea posible porque, 




desafortunadamente, la humanidad ha vivido bajo la influencia de todo tipo de personas




equivocadas. Les han dado buenas palabras, como juguetes con los cuales jugar, pero no han




hecho nada para perfeccionar al hombre Ellos mismos no eran perfectos. Mira nada más a los




sacerdotes que te han dominado durante siglos, que han sido tus guías espirituales, son




personas profun damente huecas. 




Justo el otro día, Anando me trajo unas pocas piezas de información. Una era acerca de un




gran predicador cristiano americano, que predica en la televisión. El junta cerca de ciento veinte




millones de dólares por año de aquello: que van a escucharlo, para su trabajo por Dios. Y ahora




han encontrado que 




 tiene un romance secreto con una mujer. Y su mujer tenía un romance




secreto con otro hombre. Y todo el dinero que juntaba en el nombre de Dios, era usado para sí




mismo. 




Otro predicador cristiano en Oklahoma amenazó a su audiencia. Desde una torre de sesenta




metros, de donde solía predicar a los televidentes, amenazó “Dios me ha pedido que junte ocho




millones de dólares en el lapso de dos meses. Y si no junto ocho millones de dólares me moriré". 




Naturalmente la gente empezó a hacer llover dinero sobre él. Juntó ocho millones de dólares en




dos meses y ahora alguien lo está demandando en la corte como representante de Dios. De




hecho está demandando a Dios por chantaje. Esto es puro chantaje: amenazar que él va a




matar al predicador si no le da a Dios ocho millones de dólares. 




Los norteamericanos están muy interesados en demandar a las personas.. Ahora están




demandando a Dios. Por supuesto, que Dios no puede ser encontrado, pero su predicador... 




Esta clase de personas ha dominado a la humanidad. No estaban interesados en la evolución




de la consciencia humana, estaban interesados en buscar su propio poder. De hecho, es bueno




que la consciencia humana no haya evolucionado... porque el Superhombre no va a ser un




cristiano, eso es seguro. El Superhombre no va a ser un hindú, el Superhombre no va a ser un




musulmán, el Superhombre va a ser un Dios en sí mismo, un ser divino, una realización divina. 




Tal vez sin ser conscientes, todos los sacerdotes de todas las religiones han conspirado contra




la llegada del Superhombre. Ellos quieren que los seres humanos permanezcan inconscientes, 




ciegos, tanteando en la oscuridad, débiles con miedo a la muerte, con miedo a Dios, codiciosos




por las recompensas... escuchando todo tipo de estupideces que estos predicadores continúan




diciéndoles. Y estos predicadores no son de ninguna manera superiores en consciencia. Sino, 




sería imposible que dijesen cosas tan estúpidas. 




Sucedió un día... En medio de la noche una mujer estaba haciendo el amor con un hombre en




su cuarto y de pronto escuchó que el auto del marido estaba entrando en el garaje. Ella que




conocía el ruido, lo reconoció inmediatamente. No se suponía que llegase a esa hora, pero tal




vez por algún trabajo urgente... Entonces empujó al hombre que estaba acostado a su lado en la




cama y le dijo: "Haz algo, mi marido está aquí, simplemente te matará". 




El le preguntó: "¿Qué puedo hacer?". 




Ella le respondió: "Lo único que puedes hacer es saltar por la ventana". En ese momento el




marido estaba golpeando la puerta, entonces no había tiempo para pensar. Saltó por la ventana




desnudo. Estaba lloviendo. Justo por casualidad se encontró con un grupo de corredores, 




entonces se unió a ellos, de otro modo, quedarse parado en la calle habría sido muy




embarazoso. 




Estaba corriendo entre la multitud de corredores y el hombre que estaba a su lado lo miró. 




Viendo que estaba desnudo y estaba lloviendo no pudo resistir la tentación y le preguntó:




"¿Siempre corres desnudo?". Y él le respondió "Siempre". El otro le preguntó: "Extraño, eres el




primero que he visto corriendo desnudo. ¿Y usas también un preservativo cuando estás




corriendo?".Y le dijo: "No, no siempre; solamente cuando está lloviendo". 




Pero el hombre que estaba hablando con él recordó, su voz le parecía familiar, lo miró más de




cerca y le dijo: "Padre, nunca pensé que le gustase tanto correr. Yo voy todos los domingos a su




iglesia, soy uno de su congregación". 




Esos son tus sacerdotes: han dominado a la humanidad y cada día los descubren acosando a




los niños, violando mujeres o teniendo relaciones homosexuales. No parecen tener ninguna




consciencia que sea superior a la tuya; puede ser inferior, pero no es superior. Ellos no te




permitirán evolucionar porque tu evolución destruirá su profesión. Tienes que permanecer




retardado para que su profesión continúe. Y tienen la profesión más grande en el mundo. 




El Superhombre será absolutamente libre de todas estas personas estúpidas que no saben




nada, que son sólo como loros repitiendo escrituras. Sus conocimientos pueden ser muchos, 




pero su sabiduría es nula. 




En todo el mundo y en todas las religiones estas personas han enseñado una cosa




consistentemente: no te ames a ti mismo. Esto es condenado como egoísmo. Ama a los otros, 




ama hasta a tu enemigo, ama hasta a tu vecino, pero nadie te dice que te ames a ti mismo. 




Y a menos que te ames a ti mismo... Zarathustra tiene razón:







...y donde hay un gran amor de sí mismo, es señal de fecundidad




Tu amor por ti mismo es la única alquimia que va a producir el Superhombre. A menos que te




ames a ti mismo, no te refinarás. 




Han estado diciéndote que eres un pecador, que no eres digno de recibir ninguna aceptación. 




Han envenenado tu mente contra ti mismo. Esa es su estrategia para que el Superhombre no




venga al mundo. Tienen que poner al hombre en contra de sí mismo. Han condenado todo lo que




tienes, todos tus deseos, todos tus anhelos, todos tus instintos, tu cuerpo, tu mente. Quieren




que seas un animal de sacrificio en algún altar ficticio. Y hasta ahora han tenido éxito. 




El hombre ha sido un sacrificio hacia un Dios ficticio. No han ayudado a que estés consciente




de ti mismo y que te ames de manera tal que te vuelvas fecundo con tu futuro, con el propio




Superhombre, que es solamente una semilla dentro tuyo, pero que en el espacio adecuado, en el




momento adecuado, con la adecuada ternura y el arte de un jardinero, puede tornarse una gran




flor, con bella fragancia. 







Mis hijos, árboles de mi jardín y de mi tierra mejor se hallan aún en su







primera primavera, apretados unos con otros y sacudidos en masa por el viento. 







¡Y en verdad, dónde existen juntos tales árboles, existen islas bienaventuradas! 




Zarathustra ama al individuo. Odia a la multitud, odia a la masa. Está en contra de toda la




psicología de masas, porque la masa es lo más bajo en lo que a la evolución del hombre




concierne. La masa no le permite a nadie ir hacia arriba. Tira de sus piernas hacia abajo, al




mismo barro en el cual está viviendo. Está en contra de su ego que cualquiera se torne un




individuo. Respetan a aquellas personas que sacrifican su individualidad, los llaman santos. Y




todos esos santos no son sino sombras, cadáveres, cumpliendo con las expectativas de la




multitud. 




Cuanto más cumplas con las expectativas de la multitud, más respetabilidad, más honores te




darán: te harán un gran santo. Lo único que no debes hacer es estar solo: la multitud odia esto. 




No debes afirmarte en tu individualidad: la multitud odia esto también. Y a menos que afirmes




tu individualidad, no puedes estar preñado con el Superhombre. 




El Superhombre es un individuo. Zarathustra está diciendo:




¡Y 

en verdad, dónde existen juntos tales árboles, existen islas bienaventuradas! 




Pero ellos tendrán que estar separados. entonces se volverán islas bienaventuradas. Cada




jardinero sabe: siembra las semillas, crecen los árboles y son una multitud, entonces comienza a




separarlos. Plantándolos les da su propio territorio, su propio espacio, los hace individuos, los




hace islas. 







Pero un día quiero trasplantarles separadamente, para que aprendan la so-







ledad, el desafío 

 y 

la percepción anticipada. 




Tres cosas está diciendo... 

 para que aprendan la soledad. 




La multitud nunca te permite aprender el hermoso espacio de la soledad. Están siempre




rodeándote en cualquier lugar, no te permiten estar en silencio, no te dejan solo. Se resienten




muchísimo con aquellas personas que son silenciosas, que permanecen solas, que aman la




soledad. La multitud siente que son su enemigo, no son uno de ellos, son extranjeros, no




pertenecen a ellos. 




Pero la soledad es una de las cosas más fundamentales, necesarias para que alguien sienta su




propia consciencia. En la multitud sientes la consciencia colectiva, pero no tu propia consciencia. 




Y todos los días hay situaciones en que puedes ver cómo funciona la consciencia colectiva. 




Hace unos pocos días, cuatro adolescentes en América cerraron las puertas de su garaje y




mantuvieron el motor del auto andando. Este expulsa gases de monóxido de carbono y las




puertas estaban cerradas. Los cuatro adolescentes fueron hallados muertos en la mañana. 




Cuando las noticias llegaron por los noticieros y los diarios, te sorprenderás... ¡En toda América, 




en otros quince lugares sucedieron incidentes similares inmediatamente! Esta es la mente




colectiva. 




Cuando una de las actrices de América, Marylin Monroe, se suicidó, la tasa de suicidio




aumentó en un quince por ciento. Una sola mujer comete suicidio y la mente colectiva es tan




contagiosa... 




La universidad de California ha estado estudiando durante un año por qué hay una fluctuación




en la estadística de crímenes y han encontrado que la fluctuación se debe a los encuentros de




fútbol, a los encuentros de boxeo. Cada vez que hay un partido de fútbol o un macht de boxeo, 




inmediatamente las tasas de crímenes suben un siete por ciento, un ocho por ciento y algunas




veces hasta un catorce por ciento. 




En toda California, de pronto, todas las personas empiezan a asesinar, a cometer suicidio, a




violar mujeres y toma dos semanas para que esa tasa de crimen vuelva a la normalidad. Es casi




como una ola que toca y afecta a muchas personas. 




La consciencia colectiva funciona como una totalidad. No permite a los individuos que tengan




decisiones propias. Las personas no tienen espacio. 




Los científicos han descubierto que hasta los animales tienen sus imperativos territoriales. Por




ejemplo, los leones tienen un territorio y para hacer que ese territorio sea conocido por todos en




la selva... todos los animales hacen lo mismo... van orinando en diferentes lugares. El olor de su




orina hace que los otros animales no entren. Se ha observado que si permaneces exactamente




fuera del territorio, el león no te va a molestar. Si está descansando, seguirá mirándote y




descansando. Y no verás ninguna inquietud. Pero basta que des un paso dentro de su territorio, 




él se parará: has interferido con su espacio. 




Los perros van haciendo lo mismo. Hacen su propio territorio orinando en los pilares, en aquel




dios, en ese templo, en esa otra iglesia y otros perros lo reconocen. Todos los animales son más




sensibles que tú. 




Los caballos pueden oler a dos millas de distancia. Si hay un león, pueden olerlo a dos millas




de distancia y dejarán de moverse, no querrán moverse más. 




Los árboles tienen su propio territorio. Y si observas, en Africa es el lugar donde crecen más




alto en el mundo, por la simple razón de que no pueden encontrar suficiente espacio alrededor




de sí mismos. Las selvas son tan espesas que no pueden encontrar espacio libre y entonces




tienen que crecer muy alto hacia el cielo. Si plantas el mismo tipo de árbol aquí, no irá tan alto, 




no hay necesidad. Pero en Africa crecerá sesenta metros para encontrar espacio de libertad e




individualidad. 




El hombre ha olvidado esto completamente. Y tal vez la mayor parte de las tensiones del




hombre son causadas por la multitud. 




La soledad es una necesidad espiritual, pero la multitud se sigue tornando más y más grande. 




Donde sea que estés, estás en la multitud. Lenta, lentamente te olvidas que había una necesidad




de soledad. Permaneces siendo un pigmeo, las almas no crecen. No hay espacio para que esas




almas se expandan. 




Lo primero es la soledad, lo segundo es el desafío. Uno tiene que ser un rebelde, uno tiene




que aprender a decir no a la multitud, uno tiene que decidir por sí mismo, uno tiene que tener




claro que nadie va a decidir por uno. 




Me estaba hospedando en una casa y un niño pequeño estaba jugando. Yo estaba sentado en




el césped y él estaba jugando alrededor mío, entonces comenzamos a conversar. Le pregunté:




"¿En qué te convertirás en tu vida?". Y él dijo: "Por lo que puedo ver ahora, en loco". 




“¿Y de donde sacaste esa idea?", le pregunté. 




El dijo: "Mi madre quiere que sea doctor, mi padre quiere que sea ingeniero, mi tío quiere que




sea científico; es por esto que estoy diciendo que todas estas personas me van a volver loco y




nadie me pregunta qué es lo que yo quiero ser. Están decidiendo, están peleando, están




discutiendo continuamente. Soy el único hijo y todos quieren proyectar sus ambiciones en mí". 




Le dije al niño: "Aprende a decir no. No hay necesidad de volverse loco. Afirma aquello que




quieres llegar a ser, arriesga todo por ello y nunca serás miserable. Puede que no te vuelvas




muy rico, puede que no te vuelvas muy famoso, pero ¿a quién le importa la fama? Y el dinero no




puede comprar ninguna cosa que sea realmente significativa. Si estás profundamente contento




porque has llegado a ser aquello que deseabas, serás la persona más rica del mundo". 




La riqveza no consiste en una cuenta bancaria, la riqveza consiste en tu plenitud, en tu




alegría interna, una sensación de que has llegado a cumplir con tu destino. 




El desafío significa desobediencia. 




Si alguien está diciendo algo con lo cual sientes una profunda armonía, un profundo acuerdo, 




entonces puedes decir sí, pero deja que tu sí sea total. Si algo en ti no desea decir que sí, es




mejor que digas que no. Es una de las bases de la vida que solamente un hombre que puede

decir que no, es capaz de decir que sí. Aquellos que no pueden decir que no... su sí es




impotente. No significa nada, no tiene ninguna fuerza. 




La multitud quiere que seas obediente en todo, hasta en las cosas más pequeñas tienes que




ser obediente. 




En mi infancia solía ir adonde quería y mi padre me decía: "¿Por qué nos creas problemas? Te




buscamos y no te podemos encontrar y nos preocupamos. Podrías habernos dicho, podrías




haberme preguntado si podías ir, ¿por qué no me preguntaste?". 




Yo le decía: "Porque quería ir, y he visto por experiencia que cada vez que pregunto me dicen




que no. Y no quiero herirte innecesariamente o ir en tu contra. Es mejor irme en silencio sin




ningún problema. Me iré de todas manera, me digas que vaya o no". 




Desde el comienzo empezaron a pensar que yo estaba un poco loco, porque nunca obedecí




nada, excepto que fuese bien con mis propias ideas. Y he aprendido mucho con el desafío, me




ha dado una gran fuerza para pararme por mí mismo. Y me ha liberado de la multitud. En toda




mi vida nunca escuché la orden de nadie. 




Cuando estaba haciendo mis estudios de postgrado, el gobierno impuso una ley de que cada




estudiante debía ir al ejército para un entrenamiento y que no recibirías tu certificado de




postgraduación si no tenías tu certificado del ejército. 




Fui directamente a ver al vicerrector y le dije: "Puedes guardarte mi título de postgraduación, 




no lo necesito, pero no puedo pasar por ningún tipo de entrenamiento idiota". 




El entrenamiento del ejército es básicamente para destruir tu inteligencia, porque no puedes




decir que no, y si no puedes decir que no, tu inteligencia comienza a morir. Al principio es un




poco difícil decir que sí, pero sin muchas ganas lo dices. Y lenta, lentamente te acostumbras a




decir que sí sin pensar ni siquiera que estás diciendo que sí, sin pensar ni siquiera a qué le estás




diciendo que sí. 




Le dije: "No voy a ir a ningún entrenamiento del ejército. No me preocupo por mi título de




postgrado, pero no puedo ni siquiera concebir que alguien me esté ordenando algo: ¡Vuelta a la




izquierda! y que yo tenga que darme vuelta a la izquierda sin ninguna razón. ¡Vuelta a la




derecha! y que yo tenga que darme vuelta a la derecha. ¡Hacia adelante! ¡Hacia atrás! Yo esto




no lo puedo hacer, y si quieres que lo haga, entonces informa al oficial militar que tendrá que




darme explicaciones por cada una de las cosas: ¿Por qué me tengo que dar vuelta a la




izquierda? ¿Cuál es la necesidad?". 




El vicerrector me dijo: "No crees problemas. Permanece en silencio y yo me las ingeniaré. Le




diré al oficial militar que tiene que darte atención, pero no crees problemas, porque si comienzas




a crear problemas, otros comenzarán a hacer lo mismo. Hasta ahora eres el único que ha




venido. Los otros han llenado los formularios". 




Pero la sociedad te enseña de todas las maneras posibles que seas obediente, que seas




humilde, que seas manso, que seas respetuoso de los mayores. Este no es el camino del




crecimiento espiritual. Este es el camino del suicidio espiritual. 




Y lo tercero es la percepción anticipada. Todos ustedes tienen percepción retrospectiva. 




Alguien dice algo y después te das cuenta de ello, pero es demasiado tarde, ahora sabes qué es




lo que podrías haberle dicho. Aparece una situación y no sabes cómo enfrentarla, no sabes cómo




responder. Nunca eres inmediato, todas tus respuestas son azarosas, todas tus flechas son




cortas y no llegan al blanco. 




Un hombre, para ser independiente y libre, necesita percepción anticipada, necesita ver por




delante de sí mismo, porque no tiene ningún sentido mirar hacia atrás. Nada puede hacerse




acerca de lo que ya pasó, pero algo se puede hacer por el tiempo que vendrá. Si tienes




percepción anticipada, puedes responder a las situaciones de una manera más relevante y




graciosa. 




El Superhombre es el hombre más lleno de gracia que pueda ser concebido. Su gracia viene




de su percepción anticipada. Es una persona muy relajada y su estado de relajación viene de su




percepción anticipada. Sabe lo que sucederá y está listo para responder. No puedes encontrarlo




no preparado. Aun si la muerte golpea su puerta, él le dará la bienvenida con alegría, porque ha




conocido la vida y ahora la muerte será una nueva aventura. 







Nudoso y retorcido y con flexible dureza, habrá de erguirse cada uno cerca







del mar, como faro vivo de la vida invencible. Allá donde se precipitan en







el mar las tempestades, donde la falda de la montaña bebe las aguas, allí deberá







estar de centinela cada uno día y noche, para su prueba y reconocimiento. 




Para el individuo cada situación, por difícil y dura que sea, es una prueba. Él la atraviesa




alegremente, dichosamente acepta cualquier peligro, porque solamente ese peligro lo hará más




fuerte, le traerá reconocimiento: no de la multitud, sino de la existencia misma. 







Deberá ser probado y reconocido, para ver si es de mi tipo y de mi raza, si







es dueño de una larga uoluntad, silencioso hasta cuando habla y dador de







modo tal que tome cuando dé. 




El Superhombre, el hombre que tiene integridad e individualidad y una consciencia alrededor




suyo, es silencioso hasta cuando habla. 




Profundamente en su interior no hay nada más que silencio, sus palabras salen del silencio, no




del “gibberish” de la mente. 




Tus palabras pueden venir de dos fuentes: o vienen del silencio de tu corazón, o de los




ruidos, de las voces locas de tu cabeza. La mayoría de ellas viene de tu cabeza, porque nunca




has entrado en el silencio de tu corazón. 




Cuando una palabra viene de la cabeza, carece de todo sentido. 




Cuando una palabra viene de tu silencio, está llena de sentido. En ella llega algo de silencio y




si tienes oídos para oír, no solamente oirás la palabra, también oirás el mensaje sin palabras. 




El hombre que es consciente, alerta, individual, sabe también cómo dar una cosa, no para




insultar a alguien, no para herir el orgullo de alguien, da de modo tal que es como si no




estuviese dando en absoluto, por el contrario, está tomando algo. El aumenta tu orgullo, tu




dignidad. 







Para que pueda un día ser mi compañero y un compañero de creación y un







compañero de regocijo de Zarathustra: uno tal como inscribe mi voluntad







en mis tablas: para la plena perfección de todas las cosas. 







y por él y sus semejantes debo yo perfeccionarme a mí mismo. 




Uno tiene que comenzar consigo mismo. 




Uno tiene que ser profundamente egoísta. 




Solamente a partir de ese egoísmo crecerá la flor que podrá compartir la fragancia con otros. 




Las viejas tradiciones te han estado enseñando que no seas egoísta, pero nunca supiste cómo




ser egoísta, ¿cómo puedes llegar a ser no egoísta? Ni siquiera sabes lo que es el ego. Comienza




por el principio. Todas las enseñanzas acerca de no ser egoísta, son absolutamente sin sentido. 




Y las personas que han estado tratando de no ser egoístas, lo son solamente de manera




superficial. Profundamente en su interior, son todos egoístas. 




Siempre me ha encantado una hermosa historia:




En una ciudad China, solía haber un festival anual y una gran feria. En la antigua China los




pozos estaban construidos sin ninguna pared, entonces era muy fácil caerse en un pozo, no




había nada que te lo impidiese. Un hombre cayó en un pozo y había tanto ruido del festival y la




feria que él gritaba pero nadie lo escuchaba. Sólo un monje budista que estaba acostumbrado al




silencio lo escuchó gritando: "¡Sálvame!". 




Fue al lado del pozo y le dijo: "¿Cómo es el asunto? ¿Qué es lo que harás si yo te salvo, la




misma vida, repetitiva? Es mejor que te mueras en silencio, esto es lo que mi Maestro me ha




enseñado". 




El hombre le dijo: "Yo no quiero ningún tipo de filosofía en este momento, me estoy muriendo




y me estás hablando de filosofía". 




El monje budista le dijo: "Nadie se muere, el alma es eterna. Es solamente un cambio de




casa, te encontrarás en otra casa". Y se fue. 




El hombre estaba muy enojado, pero no podía hacer nada, estaba en el pozo. 




Entonces vino un monje Taoísta. Esta persona lo escuchó porque estaba acostumbrado a la




meditación y al silencio. Miró hacia abajo: "¿Cuál es el problema? ¿Por qué estás gritando? En un




momento así, cuando uno está muriendo, debe meditar. Escucha al gran Lao Tzu que dice que




nunca luches contra la corriente, ve con el río, fluye con el río, relájate". 




El hombre le dijo: "Este es un lugar extraño, primero déjame salir y luego me muestras lb que




es la relajación". 




El monje le dijo: "La enseñanza de mi Maestro es que nunca interfieras en la vida de nadie. Yo




no puedo interferir, discúlpame, el único consejo que te puedo dar es que fluyas con el río, que




te dejes llevar por la corriente". 




Justo detrás de él vino un monje de Confucio y dijo: "Esto prueba que mi Maestro tenía




razón". 




Pero el hombre le dijo: "Nadie se preocupa por salvarme". 




El monje de Confucio le dijo: "No es cuestión de salvarte, la cuestión es que Confucio ha




dicho que cada pozo debería tener una pared protectora y voy a predicar en todos lados que se




construyan paredes alrededor de los pozos así nadie se cae. Una persona que muera o no muera




no tiene importancia, es una cuestión social. Piensa en tus niños, ellos no se caerán en los




pozos. Y de todas maneras, ¿qué es lo que harías si fueses salvado? Ya eres suficientemente vie-




jo, tienes más o menos unos cincuenta años. Has vivido suficiente y tu tiempo se ha pasado. De




acuerdo con mi maestro Confucio, nada sucede antes del momento adecuado. Pero has probado




la declaración de mi Maestro de que todo pozo debería tener una pared. Es necesaria una gran




revolución en todo el país de manera tal que las personas comiencen a crear paredes. Al caerte




en el pozo has hecho una gran cosa. Me has provocado. Ahora iré de lugar en lugar. Me moveré




por todo el país, no te preocupes". 




Pero el hombre dijo: "Que los pozos tengan paredes no me va a salvar. Primero haz algo




para salvarme". 




El hombre dijo: "Yo soy un creyente en la Reforma Social. No gasto mi tiempo y mi energía




en cosas pequeñas. Cualquiera puede salvarte pero una reforma social... No puedo esperar aquí




mucho tiempo. Voy a irme ahora mismo a las multitudes y voy a predicarles. Y eres un muy




buen ejemplo. Si hacen alguna pregunta les diré: “¡Vayan y miren en aquel pozo!”. Si te saco




voy a destruir mi propio ejemplo. Así que quédate quieto y espera". 




El hombre dijo: "Nunca pensé que todo tipo de idiotas pasaría al lado del pozo... ninguna




persona sensible". 




Entonces vino un misionero cristiano y él tenía un balde y una soga. Inmediatamente arrojó el




balde y la soga y le dijo al hombre: "Siéntate en el balde, sostén la soga y yo tiraré de ti. Esta es




la gran enseñanza del único hijo engendrado por Dios, el gran Jesucristo: el servicio es religión. 




Sirviéndote a ti estoy ganando una gran virtud". 




El hombre salió, estaba muy feliz y dijo: "Parece que tu religión es la única religión verdadera". 




El misionero cristiano le dijo: "Por supuesto". 




"Pero -dijo el hombre- me pregunto porqué estabas llevando un balde y una soga". 




Y el misionero dijo: "Estamos siempre listos para cualquier emergencia. El servicio es nuestro




lema, porque solamente a través del servicio podemos llegar al paraíso. Así que hiciste algo muy




grande al caerte en el pozo, si no te hubieras caído yo hubiera perdido mi virtud. Y detén a ese




idiota, a ese confuciano que está yendo a la multitud y diciéndole a las personas que creen




paredes alrededor de los pozos. Esto impedirá que las personas sirvan a otros, él tiene que ser




detenido. Enséñale a tus niños y ayuda también a otros a caer en los pozos. Yo estoy listo aquí




con mi balde y con mi soga. Cuantas más personas caigan en los pozos, más virtud ganaré al




sacarlos". 




Parece que las personas que están sirviendo a los otros, los están sirviendo por una




recompensa. Están esperando que les darán la bienvenida en las puertas doradas del cielo. Ellos




irán con toda la lista: cuántos huérfanos han salvado, cuántas personas han sacado de los




pozos, cuántas personas han sido ayudadas en su educación, cuántas personas han sido curadas




y provistas de medicina... Pero su interés básico todavía es egoísta. No puede ser de otra




manera, es la misma naturaleza del hombre. 




Zarathustra no está en contra de la naturaleza del hombre. Sé egoísta, permite que tu ser




crezca hasta su último potencial, permítele florecer. Entonces, a partir de esto, la fragancia irá




hacia todos lados: y ésta será tu ausencia de egoísmo, y no pedirás ninguna recompensa en




ningún lugar, ni aquí ni en otro lado. Compartir tu fragancia será una alegría y será una




recompensa en sí misma. 




Zarathustra no está a favor del sérvicio desinteresado. Ningún hombre inteligente puede




decir: "sirve a los otros". No te conoces a ti mismo, el servir a los otros sería solamente




peligroso. Primero conócete a ti mismo. Primero sé tú mismo. 




Primero crece tanto como puedas y entonces el compartir sucederá por sí mismo. No es algo




que deba 

hacerse. 

 Te tornarás como una nube de lluvia y lloverás en muchas tierras y no




pensarás que le estás dando algo a alguien, por el contrarío pensarás que estás tomando cosas




de los otros. 




Una nube de lluvia, lloviendo sobre la tierra sedienta, no piensa que está lloviendo porque la




tierra está sedienta. Le agradece a la tierra porque le permite descargarse. Estaba tan llena de




agua de lluvia. No hará que la tierra se sienta obligada a corresponder o agradecer, por lo




contrario, la nube estará agradecida hacia la tierra. 




Y esa es la dignidad del hombre. 







Para que pueda un día ser mi compañero y un compañero de creación y un







compañero de regocijo de Zarathustra: uno tal como inscribe mi voluntad







en mis tablas: para la plena perfección de todas las cosas. 







Y por él y sus semejantes debo yo perfeccionarme. 







Por eso evito ahora mi felicidad y me ofrezco a todos los infortunios, para







mi última prueba y reconocimiento. 




Está diciendo: "No estoy interesado ya en pequeños placeres, en felicidades. Mi única




preocupación es ofrecerme a mí mismo para la prueba final, la prueba de fuego, aquella que me




dará el reconocimiento de la existencia: que mi consciencia es inmortal, que mi consciencia es




divina, que he llegado a cumplir mi destino". 







Desear es ya para mí haberme perdido ¡yo os tengo, hijos míos! 




Está diciendo: "No estoy solamente deseando el Superhombre. Porque he deseado el




Superhombre durante bastante tiempo. Sólo desearlo no será de ninguna ayuda”. 







Desear es ya para mí haberme perdido ¡yo os tengo, hijos míos! 







En esta posesión todo debe ser certidumbre y nada deseo. 




No es un deseo; estoy absolutamente seguro de que los poseo dentro mío. Y todo lo que se




necesita es su afirmación, su crecimiento, que se tornen individuos, que se eleven hacia las




estrellas. 







En esta posesión todo debe ser certidumbre y nada deseo. 




Desear no es algo cierto. Deseas una y mil cosas. El dice: "Lo poseo, he logrado tomar mi




alma y voy a cambiarla. Y no es un deseo, es una certeza. Estoy dedicado absoluta e




incondicionalmente a una sola cosa: a crear el Superhombre, porque el Superhombre será la




misma sal de la tierra". 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo X










Antes del amanecer










Discurso 33










¡Oh cielo extendido sobre mí! ¡Cielo puro y profundo! ¡Abismo de luz! 







Al contemplarte tiemblo con divinos deseos. Lanzarme a tu altura: ¡he







ahí mi profundidad! Cobijarme en tu pureza: ¡he ahí mi inocencia! 







En su belleza está velado el dios: así ocultas tus estrellas. 







No hablas: así me anuncias tu sabiduría... Somos amigos desde el







principio... No nos hablamos porque sabemos demasiado: estamos







juntos en silencio y nos sonreímos nuestro conocimiento. 







¿No eres tú la luz de mi fuego? ¿No eres tú el alma hermana de mi







inteligencia? 







Todo lo hemos aprendido juntos; juntos hemos aprendido a elevamos







por encima de nosotros y a sonreír sin nubes, a sonreír sin nubes hacia







abajo con ojos brillantes desde remotas lejanías, cuando a nuestros







pies se desvanecen, como llovizna vaporosa, la compulsión y el







propósito y la culpa. 







Y cuando viajaba solo, ¿de qué tenía hambre mi alma por las noches y







en los senderos traicioneros? Y cuando escalaba montañas, ¿a quién







buscaba en las cimas, sino a ti? 







Y todos mis viajes y todas mis ascensiones no eran más que por una







necesidad y un expediente de la torpeza. 







¡El deseo de mi voluntad toda es solamente volar, volar hacia ti! 







¿Y qué he odiado más que a las nubes pasajeras y todo aquello que te







empaña? 







¡Y he odiado hasta mi propio odio, porque te empañaba! 







Me disgustan las nubes pasajeras, esos furtivos gatos de presa: nos







quitan a ti y a mí lo que tenemos en común: la vasta e ilimitada







declaración de Sí y Amén... 







Soy, sin embargo, de los que bendicen y dicen Sí, ¡con tal que tú estés







alrededor de mí, cielo puro, cielo luminoso! 







¡Tú, abismo de luz! A todos los abismos llevo entonces mi benévola







afirmación. 







Yo he llegado a ser el que bendice y declara Sí: y por eso he luchado







mucho y he sido un luchador, para tener un día las manos libres para







bendecir. 







Pero esta es mi bendición: estar por encima de cada cosa como su







propio cielo, como su redondo techo, su cúpula azul y su eterna







certeza:




¡Y 

feliz es aquel que así bendice! 







Porque todas las cosas son bautizadas en la fuente de la eternidad y







más allá del bien y del mal, pero el bien y el mal mismos no son más







que sombras interpuestas, húmedas aflicciones y nubes pasajeras... 







El mundo es profundo, y más profundo de lo que pensó jamás el día. 







No puede hablarse de todo en presencia del día. Pero el día está







llegando: ¡Separémonos, pues! 







¡Oh cielo extendido sobre mí, cielo modesto y encendido! ¡Oh tú, mi







dicha antes del amanecer! 







El día está llegando: ¡separémonos pues! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Zarathustra no puede hablar más que en poesía. Es inevitable. La prosa es casi imposible para




él porque hay alturas y profundides que sólo están disponibles para la poesía. 




La prosa es demasiado mundana. La poesía no es solamente forma, sino un cierto espíritu, 




una cierta belleza, una cierta gracia. Puede que, lingüísticamente, sus declaraciones no sean




llamadas poesía. Pero nadie podría negar que son la pura esencia de lo que es la poesía. Su




mismo fundamento, su mismo espíritu es poético. 




Así que, por favor, no entiendas esta prosa del modo en que la prosa es entendida; no tiene




lógica en sí misma, sino una gran sensibilidad estética. Sus palabras no dicen lo que las palabras




del diccionario expresan... sus palabras como alas... indicaciones... pero son siempre




indicaciones que van más allá sí mismas. Están siempre dando un indicio de muchas otras cosas. 




En otras palabras, Zarathustra tiene que ser entendido metafóricamete no literalmente. No es




un hombre de letras, sino un hombre de genuinas experiencias. 




Estas declaraciones: 

Antes del amanecer, 

 no sólo son hermosas, sino que además contienen




una gran comprensión y pueden ser de mucha ayuda para aquellos que no desean permanecer




confinados en la mente, sino que quieren trascenderla. 




Trascender al hombre y a la mente es la enseñanza básica de Zarathustra. 







¡Oh cielo extendido sobre mí! ¡Cielo puro y profundo! ¡Abismo de luz! 







Al contemplarte tiemblo con divinos deseos. 




El cielo simboliza el vacío, pero no en un sentido negativo... el vacío que está pleno... que




está desbordante. Cielo es la antigua palabra, lo que nosotros llamamos ahora "espacio". Todo el




anhelo de Zarathustra es que haya espacio: sin fronteras para el espíritu humano, sin




limitaciones para el vuelo humano. 




Es por eso que solía llevar consigo un águila, como símbolo de un anhelo que va más allá de




las estrellas. Es el primer hombre que ha anhelado tanto, a menos que anheles tanto, seguirás




siendo muy pequeño. Tus deseos son muy pequeños: dinero, respetabilidad, un cierto status




social, alguna forma de poder político... 




Esta es la diferencia entre los deseos y los anhelos: los anhelos son siempre de lo sagrado, 




los deseos son alcanzables. Los anhelos son por lo imposible y a menos que anheles lo




imposible, no podrás elevarte a tus alturas supremas no podrás penetrar en tus profundidades




últimas. 




Zarathustra es muy claro: lo imposible debería ser el único desafío para la consciencia




humana. No está dispuesto a aceptar como meta menos que eso. Cualquier cosa que parezca




alcanzable, no vale la pena alcanzarla; cualquier cosa que es posible ya ha perdido su significado




espiritual. Sólo lo imposible puede darte espacio suficiente como para que seas tu ser infinito, 




para que seas tu eternidad. 




Lo imposible es para Zarathustra equivalente a Dios. Si puedes entender su imposible, verás




cómo las religiones han arruinado y degradado una palabra hermosa: "Dios". 




Dios no existe y Dios no es alcanzable... Dios es solamente otro nombre para lo imposible. 




Pero no puedes ser un Superhombre si no tienes un anhelo por lo imposible, el cielo es el




espacio sin ningún limite, es la libertad de todas las cadenas del pasado, de todas las cadenas




que te han hecho tan miserable, astuto y celoso. 




Les he estado diciendo a menudo que las familias reales de Europa, han cometido un gran




crimen por siglos al casarse entre ellos. Han creado más gente retardada en el mundo que




nadie. 




Hace cuarenta y seis años, dos primas de la Reina Isabel y tres primas distantes, cinco




personas, fueron halladas locas. Silenciosamente, fueron puestas en un manicomio y esto no se




hizo público, y te sorprenderá: cuando se preguntó qué había pasado con estas dos primas, 




porque habían desaparecido repentinamente, se informó, de parte de fuentes de la familia real, 




que estas dos primas estaban muertas... iY estaban en un manicomio! Una ha muerto justo aho-




ra y es por eso que todo el asunto ha salido a la luz nuevamente. "¡Pensábamos que se había




muerto cuarenta y seis años atrás y ahora se ha muerto de nuevo!". 




¿Y qué pasó con la otra? Se ha encontrado que aún está viva y no es la única, ¡otras tres




primas están también en el manicomio! Esto también ha sido mantenido en secreto durante




cuarenta y seis años. Y estas son las personas que son los modelos... 




En todo el mundo, el hombre parece ser el más miserable y astuto animal entre los animales. 




Todo el esfuerzo de Zarathustra es para dar inocencia al hombre: la libertad del cielo... el




silencio del cielo... la pureza del cielo... la inocencia del cielo... 







¡Oh cielo extendido sobre mí! ¡Cielo puro y profundo! ¡Abismo de luz! 







Al contemplarte tiemblo con divinos deseos. 




¿Cuáles son los deseos divinos? ...un anhelo de trascender todo lo que el hombre ha




atesorado hasta ahora como valioso. 




Lo que ha estado pensando que eran ornamentos, no son más que cadenas... lo que ha




estado pensado que eran casas, no son más que prisiones... lo que ha estado pensando que es




la familia, no lo ayuda a crecer, sino que lo vuelve retardado... lo que ha estado pensando que




eran religiones, que se supone que conducen al hombre hacia Dios, son solamente personas




impidiéndole cualquier búsqueda de Dios. 




Un anhelo divino es trascender todas estas barreras y moverse hacia el cielo desconocido, en




busca de lo imposible. La belleza de su idea es que buscando lo imposible te encontrarás a ti




mismo. 




No puedes encontrarte a ti mismo si no anhelas lo imposible. Sólo ese gran anhelo puede




elevarte por encima de las limitaciones humanas, puede limpiarte de todo aquello que te ha




contaminado, puede hacer tu alma tan vasta y tan pura como el cielo. 







Lanzarme a tu altura: ¡he ahí mi profundidad! 




Zarathustra dice: "Tu altura es mi profundidad, menos que eso no me dejará satisfe-cho". 







¡Cobijarme en tu pureza: ¡he ahí mi inocencia! 




Y a menos que sea tan puro como tú, no conoceré mi propia inocencia. 







En su belleza está velado el dios: así ocultas tus estrellas. 







No hablas: así me anuncias tu sabiduría. 




El cielo no habla, eso no quiere decir que esté mudo, no quiere decir que sea ignorante. El




místico sabe que, cuando sabes el silencio es el único lenguaje. El silencio del cielo proclama su




sabiduría. 




El está diciendo también, 

en su belleza está velado el dios. 

 En una hermosa flor... en una




hermosa puesta de sol... en una hermosa noche estrellada... en el hermoso silencio... puedes




encontrar a Dios. Pero no en las iglesias, en los templos o en las mezquitas. 




Todos tus templos de Dios son negocios manufacturados, donde puedes comprar a Dios muy




fácilmente y muy barato, sin ninguna búsqueda, sin ningún riesgo, sin ningún peligro, sin ir a




ningún lugar, sin abrir tus alas en el cielo, sin abrir tus ojos a la luz, sin ni siquiera elevar tu




cabeza y mirar la noche estrellada. 




Y la persona que habla acerca del Dios auténtico te parecerá peligrosa: puede corromper la




mente de la gente joven, porque puede crear un anhelo en los jóvenes por un peregrinaje




imposible. Y la multitud no quiere que dejes la manada. 







Somos amigos desde el principio... No nos hablamos porque sabemos de-







masiado: estamos juntos en silencio y nos sonreímos nuestro conocimiento. 




Una declaración muy hermosa: No nos hablamos porque sabemos demasiado. 




No hay necesidad de decir nada. 




Hay un hermoso incidente en la vida de uno de los grandes místicos de la India, Kabir, y otro 




de los grandes místicos, Farid. 




Farid estaba en un peregrinaje con sus discípulos y pasaron por Maghar, una pequeña aldea




cerca de Varanasi. Varanasi está a uno de los lados del Ganges y Maghar está del otro lado. 




Varanasi ha sido durante siglos la ciudadela del hinduismo y de acuerdo con los eruditos hindúes




es la ciudad más antigua del mundo. Y esto parece ser verdad porque es nombrada en las




escrituras más antiguas. 




Los sacerdotes han difundido la idea de que una persona que muere en Varanasi, no importa




quién haya sido, un pecador o un santo, solamente por morir en Varanasi tendrá el cielo




garantizado. Entonces Varanasi está repleto de ancianos que están esperando para morir allí. No




han hecho nada en sus vidas, pero al menos pueden hacer una última cosa: pueden ir a morir




en Varanasi. 




Es una ciudad extraña, las personas van allí solo a morir. Cuando se vuelve cierto que sus




vidas se están deslizando de sus manos y ya no queda mucho tiempo, la gente empieza a ir a




Varanasi. Es la ciudad más llena de muerte en el mundo. Todos están queriendo morir, pero la




muerte es algo de lo cual no puedes estar absolutamente seguro. Aunque las personas se




mueran en otro lugar, sus parientes llevan sus cuerpos hasta Varanasi, así por lo menos sus




cuerpos pueden ser quemados en Varanasi. Si no van a un cielo más alto, por lo menos a algún




lugar un poco más bajo... pero el infierno puede ser evitado. 




Así como ha sido sabido durante miles de años, que muriendo en Varanasi uno nace como




dios en el cielo, Maghar, la pequeña aldea que está del otro lado de Varanasi... No hay modo de




saber cómo fue que la gente empezó con esta idea, pero será tal vez porque toda idea necesita




un equilibrio y Maghar era lo que estaba más cerca de Varanasi. 




Entonces, cualquiera que se muera en Maghar está condenado a ir al infierno, si es un




pecador. Pero si es un santo, alguna concesión se le puede dar... ¡nacerá nuevamente como




burro! 




Antes de su muerte y como se estaba volviendo viejo, Kabir, que había vivido toda su vida en




Varanasi, le dijo a sus discípulos: "Ahora quiero ir a vivir en Maghar". Ellos le dijeron: "¿Estás




loco? Las personas dejan Maghar antes de morir, cruzan a este lado del río, son sólo quince




minutos de distancia, ¿estás loco o qué, que estás pensando en irte a Maghar?". 




Y él respondió: "Yo quiero irme al cielo solamente si soy digno de ello, no a causa de




Varanasi" ...era el orgullo del hombre... "Preferiría el infierno... puedo volverme un burro... está




perfectamente bien, pero al menos seré yo y lo habré ganado y no le deberé nada a Varanasi". 




No había modo de convencerlo y se fue a Maghar. Sin muchas ganas, sus discípulos también




tuvieron que irse. 




En ese momento Farid estaba pasando por Maghar. Sus discípulos dijeron: "Hace unos pocos




días Kabir vino a vivir a Maghar y sería una gran alegría que ustedes dos se encontraran". Lo




mismo le dijeron sus seguidores a Kabir, y él dijo: "Invítenlo, por cierto que él será nuestro




huésped". Y ellos se encontraron. Se abrazaron, sollozaron, se sonrieron, hicieron de todo... 




excepto hablar. 




Los discípulos de ambos místicos estaban muy desconcertados y disgustados "Pero qué




sinsentido está ocurriendo... dos días, y se sientan sosteniéndose las manos, llorando o riendo o




bailando, pero no se han dicho ni una sola palabra". 




Después de dos días, Farid se fue. Kabir fue a despedirlo en las fronteras de Maghar, se




abrazaron, lloraron nuevamente y nuevamente rieron. Aquellos dos días habían sido como dos




vidas para los discípulos que estaban esperando que ellos hablasen, que dijesen algo. Y cuando




se separaron, los discípulos de ambos estaban muy enojados y dijeron: "¿Qué clase de




encuentro fue éste?". 




Kabir dijo: "No había nada que decir. El es como yo. Decirle cualquier cosa hubiese sido como




hablarme a mí mismo, habría sido simplemente una estupidez". 




Y Farid dijo: "Habría sido imposible hablar porque todo lo que él sabe, yo lo sé, cualquier cosa




que yo sé, él la sabe. Estamos en el mismo espacio, lloramos por ustedes y nos reímos por




nosotros mismos. Y solamente para no desilusionarlos ¡hasta bailamos! Pero más que eso no fue




posible. Cualquiera que hubiese hablado, hubiese probado que era ignorante". 







No nos hablamos porque sabemos demasiado: estamos juntos en silencio







y nos sonreímos nuestro conocimiento. 







¿No eres tú la luz de mi fuego? ¿No eres tú el alma hermana de mi inteli-







gencia? 







Todo lo hemos aprendido juntos: juntos hemos aprendido a elevarnos por







encima de nosotros y a sonreír sin nubes, a sonreír sin nubes hacia aba-







jo con ojos brillantes desde remotas lejanías, cuando a nuestros pies se







desuanecen, como llouizna uaporosa, la compulsión y el propósito y la







culpa. 




Estas tres palabras: compulsión, propósito y culpa, son acerca de la multitud de los pequeños




seres humanos. Ellos viven una vida de compulsión, hasta aman por compulsión, hacen todo sin




ninguna alegría, a partir de que sienten que es un deber. 




A mi padre le encantaba que le masajeasen los pies, entonces a cualquiera que encontrara... 




y yo estaba siempre disponible, porque no tenía nada que hacer en el mundo. Todos sabían de




que yo no sirvo para nada, entonces nadie me daba ningún trabajo. La gente me dio trabajo




algunas pocas veces y el resultado fue tal desastre que dejaron de darme trabajos. Y como yo




andaba siempre por ahí, él me pedía. Algunas veces le decía que sí y algunas veces le decía que




no. 




Un día me preguntó: "¿Cómo es el asunto? Algunas veces dices que sí, algunas veces dices




que no...". 




Yo le respondí: "Digo que sí cuando siento que lo puedo hacer amorosamente, alegremente, 




sin ninguna compulsión. Y digo que no cuando siento que lo estaría haciendo por compulsión, 




como un deber, y para mí el deber es una palabra espantosa". 




Algunas veces solía suceder que comenzaba a masajearle los pies y en la mitad decía: "Se




terminó" .Y el decía: "Todavía no estoy satisfecho". 




Yo decía: "No es cuestión de tú satisfacción, yo estoy perfectamente satisfecho. Seguir




masajeándote sería a partir de la compulsión y odio hacer cualquier cosa por compulsión. 




Discúlpame". 




El decía: "Eres un niño extraño. Comenzaste y lo estabas haciendo tan bien...". 




Y yo le decía: "Lo estaba haciendo tan bien porque me encantaba hacerlo. Cualquier cosa que




me encanta hacer, la hago. Pero cuando no siento ningún amor no quiero fingir. Y quiero ser




claro contigo: ésta será mi aproximación a todas las cosas en la vida. Cuando digo que sí, quiero




decir que sí; y cuando digo que no, quiero decir que no. Nunca trates de cambiar mi no por un




sí, porque no tendrás éxito. Moriré antes que hacer cualquier cosa por obediencia, por




compulsión, porque eres mi padre". 




Pero en todo el mundo la gente está haciendo cosas que odian; dicen que odian hacerlo, pero




hay alguna compulsión y lo tienen que hacer. 




Hacer algo por compulsión es esclavitud y Zarathustra odia la esclavitud. O por un propósito, 




que es otro tipo de esclavitud. Estás haciendo algo para ganar algo, hay un propósito tras ello. 




Estás siendo agradable con alguien, hay un propósito tras ello, entonces que seas agradable o




amable, es desagradable. Deberías darte cuenta de que la vida es para ser vivida sin ningún




propósito, por pura alegría. 




Esa es la única pureza de la vida. El propósito contamina, envenena. 




Pero hay personas para quienes todo tiene algún propósito detrás. De hecho, si no hay




propósito, pensarán que estás loco: Entonces, ¿por qué lo estás haciendo? El propósito se ha




vuelto para ellos la verdadera meta de cada acto, han vivido bajo este tipo de idea idiota. 




Ahora, si alguien está haciendo algo por pura alegría, sin pedir ninguna recompensa al final, 




sin pedir que nadie les responda, cuyos actos son la misma recompensa para él... 




Solamente un hombre así conoce las profundidades de la vida, las alturas de la vida. 




Y esas profundidades y alturas son, por cierto, las profundidades y alturas del cielo. 




Cada domingo la gente va a las iglesias. No es que realmente quiera ir, no hay ninguna




alegría en ir, no hay ningún sentimiento por Jesús. Pero están yendo porque de otro modo se




sentirán culpables. Observa cuántas cosas estás haciendo por el miedo de que si no las haces, 




habrá un sentimiento de culpa. 




Una novela existencialista tiene un bello incidente. Un hombre se presenta en la corte. Ha




matado a un extraño que nunca había encontrado antes. No es cuestión de enemistad: nunca




habían sido amigos. 




Nunca había visto su cara, porque el hombre estaba sentado en la playa mirando el mar y él




vino por detrás con un cuchillo y lo mató. Ni siquiera se preocupó por saber quién era, cómo era. 




Pero no había ningún testigo. Fue él mismo quien se presentó y lo dijo en la corte. Se presentó




en la estación de policía diciendo: "Yo he hecho esto y si quieren que vaya a la corte, estoy acá




dispuesto". 




El oficial de policía estaba muy asombrado porque nó había ninguna prueba contra él, ni




siquiera había un testigo. El hombre le dijo al Jvez: "Si me va a castigar no acepto menos que la




horca". 




El jvez dijo: "Eres un joven extraño. En primer lugar, ¿por qué mataste a ese hombre?". 




Y él dijo: "¿Por qué maté a ese hombre? ¿Por qué tuve que nacer? Alguien me preguntó: 




"¿Quieres nacer o no?". Millones de personas mueren cada día, les preguntas: "¿Por qué estás 




muriendo, cuál es el propósito?". 




El jvez dijo: "Extraño.. ¡pero tú lo mataste!". 




Y él dijo: "Lo he dicho yo mismo, estaba sintiendo hacer algo, y no soy talentoso en nada. No




puedo pintar, no puedo cantar, no puedo tocar ningún instrumento, no puedo bailar... quería




hacer algo histórico. Y estoy verdaderamente feliz de que mi fotografía esté en todos los




periódicos, en la página del frente. Eso es suficiente, ¿qué otra cosa necesita uno? Soy ahora




mundialmente famoso por un solo acto. Y conmigo, ese pobre muchacho también es mundial-




mente famoso". 




Pero la ley del país era que excepto que hubiese un testigo ocular, alguna prueba, al menos




alguna circunstancia de prueba, no podrías aceptar las propias palabras del asesino. El jvez no le




podía dar la condena solamente porque el hombre lo estaba diciendo. Entonces le pidió a la




policía que investigase algunas evidencias: qué clase de hombre era, algunas indicaciones, si




había cometido algún otro crimen antes, si había estado antes en prisión, qué era lo que hacía, 




qué tipo de amigos tenía, qué tipo de vida vivía. Que juntasen todas las evidencias que




mostrasen si era posible que ese hombre hubiese cometido el crimen. Y en estas evidencias hay




algunas cosas hermosas. Un hombre se para en el juzgado para declarar y dice: "Este hombre




puede haberlo hecho. Yo no puedo decir que él lo ha hecho, pero podría haberlo hecho porque




yo sé... el día que murió su madre, estaba sentado conmigo en un restaurante cuando alguien




llegó corriendo y le dijo: "Tu madre ha muerto". Su respuesta fue tan extraña que me quedé




impresionado. Dijo: "Siempre supe que moriría un domingo, solamente para arruinarme mi




feriado. Esa vieja era desagradable... hay siete días en la semana, se podría haber muerto




cualquier otro día ¿cuál es el propósito de elegir el domingo? Sólo para hacerme la vida




imposible. He comprado entradas para ir al cine, yo lo sabía: ella quería arruinarme las cosas". 




El hombre dijo: "Yo no podía creer que la madre se hubiese muerto y que él se estuviese




quejando acerca del día, como si ella lo hubiese elegido. Y esa misma noche él fue visto en el




cine, porque había comprado los tickets antes. Y muy tarde fue visto en la disco, bailando. Le




dije: "Tu madre ha muerto justo esta mañana, no me parece correcto que estés bailando en la




disco". Y él dijo: "¿Quieres decir que una vez que tu madre se ha muerto, no puedes bailar nun-




ca más? ¿Y qué importa si bailas después de diez horas, o de diez días o de diez meses o de diez




años? Ahora es siempre después de la muerte de mi madre, así que, ¿tienes alguna objeción? Y




si las personas dejan de bailar porque sus madres están muertas, las discos estarían cerradas, 




porque las madres suelen morir, la madre de todos se va a morir un día, un día u otro, pero el




baile tiene que continuar". Entonces yo digo que éste es el tipo de hombres... él puede hacer




cualquier cosa. Tal vez ha matado a ese hombre". 




Pero por más loco que este hombre pueda parecer, tiene algo de verdad la madre ha muerto. 




Ahora cada vez que tu bailes será después de la muerte de tu madre. ¿Y cómo puedes hacer una




demarcación de que después de doce horas es correcto, o después de veinticuatro horas es




correcto? ¿Cuál es tu criterio? 




Pero este hombre está dando la evidencia de una cosa que tal vez ni él mismo percibe, ni el




jvez se da cuenta: él está diciendo que este hombre no tiene culpa. La madre muere, ¿por qué




hacer tanto escándalo acerca de esto? 




Pero él no tiene culpa. Hasta ha matado un hombre que le era completamente desconocido, 




un extranjero. Pero él no tiene culpa. El dice: "Dios mata millones de personas cada día, sigue




dando nacimiento a millones de vidas cada día sin preguntar. ¿Por qué se supone que yo debo




preguntar si yo quiero matar a alguien? ¿Y cuál es la necesidad de conocer a la persona? 




Disfruté el hecho y ahora estoy listo para ir a la horca sin ninguna culpa. He venido por mi




mismo a la corte, la policía no tuvo que atraparme, no me siento culpable, simplemente siento




que toda esta vida es sin sentido y he terminado con la vida sin sentido de ese hombre. Tal vez




él no era lo suficientemente valiente como para terrninarla. Yo me las he ingeniado y si alguna




vez nos hubiésemos encontrado, sé perfectamente que él estaría agradecido: "Lo has hecho




bien, he pensado miles de veces en suicidarme pero no pude juntar el coraje y tú lo has hecho, 




aun sin pedírtelo". 




Las filosofía existencialista está basada en la falta de propósito, en la falta de utilidad, en el




aburrimiento, en la falta de sentido. La vida es solo accidental. No estás aquí para cumplir




ningún gran propósito, sólo por algún accidente. La filosofía existencialista ha sido condenada




por todas las religiones, porque para ellas todo tiene que tener un propósito, son dos polos




opuestos. 




Zarathustra no es un existencialista, ni yo tampoco. Pero el existencialismo tiene una cierta




verdad que no puede ser negada, y la verdad es que no hay necesidad de que haya un propósito




en absoluto. Pero ellos se detuvieron ahí y esto es sólo un fragmento de la verdad. 




Para completarla, me gustaría decir que ninguna acción necesita tener un propósito externo a




sí misma. Tiene que ser intrínsecamente llena de sentido. Su sentido tiene que estar en sí




misma. Esto es diferente de las actitudes religiosas y es diferente de la actitud existencialista. 




Entonces, cada momento tiene su propia alegría, su propia recompensa, su propia belleza. Y




momento tras momento, vas haciendo de tu vida una guirnalda de flores: tendrá un inmenso




significado y una gran aura de alegría a su alrededor, pero no estará cumpliendo ningún




propósito, no te traerá ninguna recompensa. Tu misma acción será tu recompensa o tu castigo. 







Y cuando viajaba solo. ¿de qué tenía hambre mi alma por las noches y en







los senderos traicioneros? Y cuando escalaba montañas. ¿a quién buscaba







en las cimas sino a ti? 




He estado siempre buscando el cielo, el espacio, la libertad sin fronteras. En mis viajes, en




mis ascensiones a las montañas, ha habido un solo anhelo: alcanzar la libertad última, ser yo




mismo, ser auténtico, ser libre. 







Y todos mis viajes y todas mis ascensiones no eran más que por una







necesidad y un expediente de la torpeza ¡El deseo de mi voluntad toda es







solamente volar, volar hacia ti! 




Estaba viajando porque no tengo alas: era un pobre sustituto. Iba subiendo las montañas, era




un poco mejor, pero igual era un sustituto. 







¡El deseo de mi voluntad toda es solamente volar, volar hacia ti! 




Hacia el espacio que no tiene límites, que no tiene fronteras, que no tiene expectativas, que te




deja absolutamente librado a tus propias fuerzas. 







¿Y qué he odiado más que a las nubes pasajeras y todo aquello que te em-







paña? iY he odiado hasta mi propio odio. porque te empañaba! 







Me disgustan las nubes pasajeras, esos furtivos gatos de presa: nos quitan







a ti y a mí lo que tenemos en común: la vasta e ilimitada declaración de







Sí y Amén. 




El está diciendo: Odio las nubes, porque empañan tu pureza. Las odio porque ensucian tu




inocencia y las odio porque 

: Nos quitan a ti y a mí lo que tenemos en común: la vasta e







ilimitada declaración de Sí y Amen. 







Soy, sin embargo, de los que bendicen y dicen Sí, ¡con tal que tú estés







alrededor de mi, cielo pur, cielo luminoso! 







iTú, abismo de luz! A todos los abismos llevo entonces mi benévola







afirmación. Yo he llegado a ser el que bendice y declara Sí: y por eso he lu-







chado mucho y he sido un luchador: para tener un día las manos libres para







bendecir. 







Pero ésta es mi bendición: estar por encima de cada cosa como su propio







cielo, como su redondo techo, su cúpula azul y su eterna certeza:







¡y feliz es aquel que así bendice! 







Porque todas las cosas son bautizadas en la fuente de la eternidad y más







allá del bien y del mal, pero el bien y el mal mismos no son más que







sombras interpuestas, húmedas aflicciones y nubes pasajeras... 







El mundo es profundo, y más profundo de lo que pensó jamás el día. 







No puede hablarse de todo en presencia del día. Pero el día está llegando:







¡Separémonos, pues! 







¡Oh cielo extendido sobre mí, cielo modesto y encendido! ¡Oh tú, mi dicha







antes del amanecer! El día está llegando: ¡separémonos, pues! 




Zarathustra está diciendo una cosa muy profunda: que hay cosas que pueden ser conocidas




solamente en la oscuridad y en las profundidades de la oscuridad. 




¿Lo has observado? Cuando llega la noche todas las cosas comienzan a tornarse misteriosas. 




Cuando llega el día el misterio se evapora, como las gotas de rocío que se evaporan de las hojas




del loto. 




El día es superficial, representa el conocimiento y el hombre puede conocer sólo aquello que




está por debajo del hombre. 




Si el hombre desea elevarse por encima de sí mismo tiene que elevarse también por encima




del conocimiento. 




Tiene que ser lo suficientemente valiente como para vivir un misterio sin preguntar por qué, 




sin crear una duda, sin ninguna pregunta, con un sí total. 




Si el hombre no es capaz de decir un sí total a lo misterioso, no podrá trascender la mente




humana. 




La mente humana está continuamente sospechando, está siempre creando dudas. Para




reprimir las dudas va creando creencias, pero cada creencia tiene una duda escondida tras de




ella. Para esconder la sospecha va creando fe, pero cada fe no es otra cosa que una cortina y




detrás de la cortina hay toda clase de sospecha. 




Ir más allá del hombre significa ir más allá de la mente del hombre. 




Lo que yo llamo meditación, Zarathustra lo llama: "trascender al hombre y a la mente del




hombre". 




Para mí, la meditación es el camino hacia el misterio de la existencia. 




El no usa la palabra meditación, tal vez ni siquiera era consciente de la palabra, pero lo que




dice es exactamente lo que la meditación es. 




Ve más allá de todas tus dudas, sospechas y cuestionamientos. Ve hacia la oscuridad, hacia lo




desconocido y hacia lo misterioso con un profundo sí y un sagrado amén... este es el único modo




de conocerte a ti mismo y éste es el único modo de conocer la belleza de la vida y la existencia. 




...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo XI










De la virtud que empequeñece










Discurso 34










Paso por en medio de este pueblo y dejo caer muchas palabras: pero







no saben ni tomar ni guardar. 







Se sorprenden de que no haya venido a vituperar contra sus lujurias y







vicios: y en verdad no he venido tampoco para poner en guardia contra







los ladrones. Y cuando grito: "Maldecid a todos los demonios cobardes







que hay en vosotros, que querían gemir, juntar las manos y adorar", 







entonces gritan ellos: "¡Zarathustra no tiene Dios!". 







Y es éste especialmente, el grito de sus maestros de sometimiento: pero







es precisamente a ellos a quienes me agrada gritar al oído: ¡Sí! ¡Yo soy







Zarathustra, el sin Dios! 







Este es mi sermón para sus oídos:"Yo soy Zarathustra, el sin Dios, que dice: 







¿Quién hay más sin Dios que yo para regocijarme con sus enseñanzas?". 







Yo soy Zarathustra el sin Dios, ¿dónde encontraré a mis iguales? 







Todos aquellos que se dan a sí mismos su voluntad y renuncian a todo







sometimiento, ellos son mis iguales... 







Pero, ¿por qué hablar dónde nadie tiene mi tipo de oídos? 







Así lo gritaré a todos los vientos: "¡Gente pequeña, cada vez os







empequeñecéis más! ¡Gente cómoda, os estáis desintegrando! ¡Y







acabareis por iros a pique por vuestras muchísimas pequeñas virtudes, 







por vuestras muchísimas pequeñas omisiones, por vuestros muchísimos







pequeños sometimientos! ¡Demasiado indulgente, demasiado blando:







ése es el estado de vuestro suelo! Y para que un árbol se haga grande







tiene que abrazarse a duras piedras con duras raíces... 







“Eso es dado”. Esta es también una doctrina del sometimiento. 







Pero yo os digo a vosotros, gente cómoda: eso se toma. 







...Oh, que entendáis esto que digo: ¡Haced siempre lo que queráis: pero sed







primero de los que pueden querer! 







¡Amad siempre a vuestro prójimo como a vosotros mismos: pero sed







primero de los que se aman a sí mismos...! 







Soy entre esta gente mi propio precursor, mi propio canto del gallo en







las oscuras calles. 







¡Pero está llegando su hora! ¡Y la mía también está llegando! 







De hora en hora se vuelven más pequeños, más pobres, más estériles:







¡pobres malezas! ¡pobre suelo! 







¡Y pronto estarán delante de mí como hierba seca, como una estepa, y







verdaderamente hartos de sí mismos y anhelantes de fuego más que de







agua! 







¡Oh bendita hora del rayo! ¡Oh misterio de antes del mediodía! 







Algún día habré de convertirlos en corrientes de fuego y en heraldos







con lenguas de llamas. 







Un día proclamarán con lenguas de llamas: ¡Ya viene, ya se acerca el







Gran Mediodía! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Zarathustra no tiene ninguna doctrina que predicar ni tiene ningún ideal que




todos los hombres deban alcanzar, no tiene una moral fija, su confianza está




puesta en la consciencia espontánea, su confianza en su propia consciencia es tan




grande que puede negar a Dios sin ninguna dificultad. En el camino hacia la verdad




uno tiene que elegir entre Dios o su propio ser. 




Si eliges a Dios has elegido tu esclavitud y nunca puedes tornarte más que un




predicador y una víctima de un Dios caprichoso. Pero si te eliges a ti mismo tienes




que negar a Dios. Dios es el límite más grande para aquellos que quieren ser ellos




mismos. Dado que la humanidad ha elegido a Dios, se ha negado a sí misma y




puedes ver el lío supremo en el que ha caído el hombre. 




Cuando eres un esclavo te olvidas de todas las responsabilidades que tienes




hacia ti mismo, ya que entonces Dios te cuida y si Dios es solamente una hipótesis, 




sólo una creencia, entonces estás realmente en problemas. 




Tú eras una realidad, tu consciencia pudo haber crecido si hubieses confiado en




ella, pero negaste la realidad en favor de la ficción, porque la ficción es muy




cómoda: te libera de responsabilidades, pero también te quita la libertad. 




Recuerda esto: la libertad y las responsabilidades siempre están juntas, no




puedes elegir solamente la libertad, o solamente las responsabilidades, o eliges




ambas o tienes que negar ambas. 




Zarathustra niega a Dios, porque ama al hombre. Zarathustra niega a Dios, 




porque puede ver claramente que el hombre mismo puede tornarse un Dios. El




único impedimento para que se torne un Dios es una creencia en otro Dios, porque




entonces permanecerá siendo un simple adorador, un creyente. Su comprensión es




clara... y estos veinticinco siglos que han pasado entre él y nosotros han probado




todo lo que voy a decir en las declaraciones de esta mañana. 




El hombre se ha vuelto muy pequeño; no puede crecer a la sombra de un Dios




omnipotente, tal como un pequeño rosal no puede crecer a la sombra de un árbol




inmenso. Y cuando eliges cualquiera de las ficciones que el hombre mismo ha




inventado, esto se convierte en el comienzo de tu caída y en la aniquilación de tu




dignidad. 




Un hombre de dignidad confía en sí mismo y a través de sí mismo confía en la




existencia. El es real, la existencia es real, pero Dios es solamente una creación de




los sacerdotes para desviarte de tu realidad. Y una vez que te has alejado de tu




naturaleza y de tu realidad, vas a ser más y más miserable, más y más mezquino, 




más y más celoso. 




La misma hipótesis de Dios ha hecho que la vida del hombre sea una tragedia. Se




ha olvidado de bailar, se ha olvidado de cantar, se ha olvidado de sí mismo. No




sabe cuáles son sus potencialidades y cuáles son sus derechos básicos, dados por




la naturaleza. 




El hombre vive en la oscuridad, y no es una criatura de oscuridad... vive an-




tinaturalmente, de un modo perverso, que destruye toda su gracia... toda su be-




lleza y todas sus posibilidades de crecimiento. 




Estas palabras deben ser comprendidas muy claramente, porque son casi




proféticas. Son acerca de ti, son acerca de aquello en lo que se ha transformado el




mundo en estos veinticinco siglos. 







Paso por en medio de este pueblo y dejo caer muchas palabras: pero no sa-







ben ni tomar ni guardar. 




El hombre escucha solamente aquello que sostiene sus prejuicios, entonces se




siente bien, siente que ha estado en lo correcto. Escucha solamente si hablas la




lengua de la ficción, que él piensa que es la verdad suprema. Pero si hablas la




verdad se vuelve completamente cerrado, no permite que ninguna verdad entre en




su ser para molestar sus creencias cómodas. Escucha solamente lo que quiere




escuchar y toma dentro de sí solamente lo que le va bien con el tipo de basura que




ha estado llevando a través de los años. 




Cualquier cosa nueva -y la verdad siempre es nueva- lo saca de quicio, cualquier




cosa nueva le crea una molestia. Si se queda con lo nuevo, ¿qué hacer entonces




con las viejas ideas, con sus antiguas mitologías, con sus verdades a medias? Tiene




que tirarlas, y todo eso es demasiado riesgoso. 




El es parte de la multitud. Si se queda con lo nuevo se vuelve un extranjero en




su propio pueblo: se reirán de él, será condenado y si es insistente, hasta puede




ser crucificado. A la multitud no le gustan los extraños... la multitud está muy en




contra de cualquiera que moleste su sueño, aunque su sueño no sea otra cosa que




una pesadilla. Pero es la única cosa que la multitud tiene. No tiene ideas, no tiene




ni siquiera un eco distante de que la vida también puede ser otra cosa, que el suyo




no es el único modo de vivir, que la vida puede tener un estilo diferente. 




Exactamente ahora vive un estilo de vida triste, miserable y tortuoso. Pero este




estilo ha sido apoyado por millones de personas durante miles de años, y se piensa




que esto es religioso, espiritual, se piensa que es necesario el sacrificio si deseas




conocer a Dios. 




Zarathustra es un extranjero. Obviamente sus palabras no pueden ser tomadas




ni guardadas. De hecho, las personas como Zarathustra no son más que una




molestia para la multitud miserable. Aunque traigan buenas nuevas, nadie está




listo para escuchado. 




Este es uno de los hechos más miserables acerca de la humanidad: que se ha




acostumbrado a las cadenas, a las supersticiones, a la esclavitud, y a los




mandamientos y ha olvidado completamente que tiene un alma, una sensibilidad, 




una inteligencia que puede ser refinada y que puede ser su única religión. 




La religión no está en las escrituras, no está en las palabras de los sacerdotes. La




religión es un florecimiento de tu propia inteligencia, de tu propia consciencia. No




está en los templos, ni en las iglesias, ni en las sinagogas. 




A menos que te tornes un templo, a menos que te vuelvas suficientemente




espacioso... puro y limpio, como el cielo sin fronteras... no sabrás nada de la




experiencia religiosa. 




Y éste es todo el mensaje de Zarathustra: cómo el hombre puede volverse un




Superhombre. Dios no es un mensaje, su mensaje es que estás llevando las




semillas del Superhombre, pero no las estás cuidando. 




Tienes el sueño adecuado en tu corazón... tienes el suelo adecuado en tu




corazón... tienes el amor y la ternura adecuados... entonces sólo tienes que ser un




jardinero de tu propio mundo interno y tu vida se volverá una fiesta, una




celebración... y esta fiesta, este éxtasis, esta celebración, es la única religión que




existe. Todo lo demás es la profesión de los sacerdotes para explotarte. 




Y te han explotado de un modo muy malo. Te han sacado toda la sangre, te han




sacado todo lo que era importante. Te han destruido completamente y han dejado




solamente cadáveres. 







Se sorprenden de que no haya venido a vituperar contra sus lujurias y vicios. 




Eso es lo que han hecho siempre los sacerdotes: condenar sus lujurias, 




condenar sus vicios, condenar sus deseos. Ellos se han acostumbrado a eso. Los




sacerdotes nunca alaban nada del mundo interno del hombre. Todo está




equivocado, has nacido pecador, te han convencido de tal manera a lo largo de




miles de años de condicionamiento, que es imposible que escuches otro tipo de




mensaje. 







Se sorprenden de que no haya venido a vituperar contra sus lujurias y vi-







cios; y en verdad no he venido tampoco para poner en guardia contra los







ladrones. Y cuando grito: "Maldecid a todos los demonios cobardes que







hay en vosotros, que querían gemir, juntar las manos y adorar", entonces







gritan ellos: "¡Zarathustra no tiene Dios!". 




¿Qué es lo que adora en ti? ¿Te lo has preguntado alguna vez? ¿No es algo




cobarde en ti lo que se arrodilla ante estatuas de piedras hechas por el hombre. No




puede ser algo valiente. Alguien que adora está escondiendo su cobardía en una




palabra hermosa. 




¿Quién es en ti el que se entrega, el que se torna un Cristiano o un Hindú un




Musulmán? ¿Es un león en ti... o es una oveja? 




Jesús solía decirle a su gente: "Ustedes son mis ovejas y yo su pastor". Ni uno




solo de sus seguidores hizo nunca la pregunta: "Nos estás insultando... ¿por qué




deberíamos ser ovejas? ¿Por qué no deberíamos ser leones, y por qué no




deberíamos tener el rugido de un león?". 




Naturalmente, los leones no necesitan pastores. Ese es el problema. Si las




personas están lo suficientemente despiertas a su valentía, entonces no necesitan




ningún pastor, no necesitan ningún salvador, no necesitan ningún Mesías. Son sus




propios salvadores; y eso les da orgullo, dignidad y belleza a los seres humanos. 




Llamar a los seres humanos "ovejas" es tan insultante, tan humillante que uno




se pregunta cómo las personas pueden escuchar todo esto. Si alguien quiere ser un




pastor, tiene que reducir a toda la humanidad a un estado horrible: a ser cobardes. 




¿Por qué, cuando estás en dificultades, comienzas inmediatamente a rezarle a




Dios? Sin embargo, sabes que tus plegarias nunca son escuchadas, no hay nadie




que las escuche. Es posible que, por coincidencia, puedas pensar que tu plegaria ha




sido oída... 




Un hombre solía venir a verme. El no tenía hijos y me decía: "No puedo creer en




Dios excepto que tenga un hijo. Y me imagino que Dios desea tener un creyente, 




así que debería darme un niño". 




Ahora, no hay necesidad... Aun si hay un Dios ¿cuál es la utilidad de tener a éste




muchacho como un creyente? ¿para cumplir con sus demandas? 




Le nació un niño, y vino a verme con dulces y frutas. Y las estaba distribuyendo




entre todo el vecindario. Yo le dije: "¿Qué ha sucedido?". 




Y él me dijo: "Dios me ha escuchado". 




Le dije: "Espera un poquitito. Dios no puede estar tan ocupado sólo por ti". El




universo es tan grande y este hermoso planeta Tierra es una cosa tan pequeñita. 




Nuestro propio sol es miles de veces más grande que la Tierra. Y aun así, ese gran




sol, que es nuestra vida, es una estrella mediocre en el universo. Hay estrellas




millones de veces más grande que este sol. Y los científicos adivinan que debe




haber por lo menos cincuenta mil planetas en todo el universo donde existe la vida. 




¡Y éste pobre muchacho está pensando que Dios ha escuchado su plegaria...! 




Entonces le conté una historia de Bertrand Russell. 




El Papa del Vaticano se muere. Obviamente golpea las puertas del cielo... 




porque el cielo y el infierno están justo uno enfrente del otro... Se pasa horas




golpeando, porque la puerta es tan grande que no puede ver donde termina. Lo




intenta duramente... es tan grande. 




Finalmente, una ventanita se abre en la puerta y San Pedro mira hacia afuera. 




Con gran dificultad alcanza a ver al Papa, tal como podrías ver una hormiga que




está parada en tu puerta. Es muy difícil tener un diálogo. 




El Papa grita, San Pedro dice: "Dilo un poquito más alto, porque eres demasiado




chiquito". 




El dice: "No entiendes, yo soy el representante de Jesucristo, vengo de la Tierra. 




Yo era el Papa del Vaticano ¿qué clase de recepción es ésta?". 




Y San Pedro le dice: "Nunca escuchamos de ninguna Tierra. Tendrás que darme




tu número de índice". 




Y el Papa dice: "¿El número de índice?". 




Y San Pedro le dice: "Hay tantos planetas que, excepto que consigas el 




 número




de índice de tu Tierra, no puedo ir a la biblioteca para encontrar de dónde vienes. 




¿Qué me quieres decir con Vaticano? ¿Y quién es ese Jesucristo?". 




El Papa grita: "¿Estás bromeando? ¡Jesucristo es el único hijo engendrado por




Dios!". 




San Pedro dice: "¿Piensas qué Él terminó después de un hijo? ¿Qué en toda la




eternidad Él pudo producir solamente un hijo? Voy a ir a la biblioteca, pero sin un




número de índice es muy difícil que lo encuentre... ¿qué Tierra quieres decir?". 




Y el Papa dice: "Vengo del sistema solar". 




El dice: "Sí, muy bien, pero hay millones de sistemas solares. ¿Qué sistema




solar, que número de índice?". 




El Papa dice: "Es mejor que me lleves a ver directamente a Dios". 




San Pedro le dice: "Yo mismo nunca lo he visto. Yo soy solamente un portero. Y




Dios es tan grande... Solamente escuché acerca de él. Tendrás que perdonarme. 




Voy a hacer lo posible por encontrar el número de índice y buscar acerca de ese




Jesucristo y acerca de ese Vaticano". 




El se va y horas más tarde regresa y dice: "Es casi imposible. Millones de




planetas. No hay modo de adivinar donde está tu Tierra, donde está tu sistema




solar. Y de todos modos, ¿qué derecho tienes para entrar al cielo? El modo más




fácil es... del otro lado del camino. Ellos no te preguntan quién eres, son gente




buena. Ellos no te preguntan si mereces el infierno o no. En el momento en que te




ven, te agarran. Inténtalo en el otro lugar...". 




El Papa se despertó por la misma idea de que tenía que irse al infierno, de que




los demonios lo podían agarrar. Ellos nunca te preguntan quién eres. Y entonces




recordó todas las torturas, el fuego del infierno. Y lo más difícil acerca del infierno




cristiano es que no hay salida. Puedes entrar pero no puedes salir. De no ser así, 




aunque sea como una visita turística uno podría disfrutarlo. Pero una vez que estás




adentro, te vuelves un residente eterno sin ningún permiso para salir. 




El se despertó de miedo. Estaba todo transpirado: no estaba muerto, estaba




soñando. 




Yo le dije a este hombre: "La idea misma es muy egoísta: que Dios escucharía




tu plegaria, y te daría una prueba dándote un niño. Espera un poquitito más para




tener algunas pruebas, porque una sola prueba no es suficiente. Ningún científico




permitiría una sola prueba. Tiene que ser probado repetidamente. Pide algo más. 




Sufres de migraña, ahora comienza a pedir: “Sácame la migraña, de otro modo




no seré un creyente”. Y tienes una buena estrategia para chantajear a Dios. El




quiere que creas en Él, entonces explótalo tanto como puedas, tu hermano está sin




empleo, pídele un empleo, tu padre tiene cáncer, pídele que su cáncer sea aliviado, 




tienes tantos problemas... el niño no era un problema en absoluto y además... 




¿estás seguro de que el niño es tuyo?". 




"Nunca pensé que fueras tan rudo conmigo". 




Yo le dije: "Yo no estoy siendo rudo contigo... porque has estado tratando




durante años y no venía ningún niño y de pronto... ha venido. Mira alrededor, mira




en el vecindario. Algún pícaro lo está haciendo. No vayas directamente a Dios, 




primero mira alrededor. Hay muchos pícaros en el vecindario". 




Y él dijo: "Eso yo sé... que hay pícaros". 




Le dije: "Vuelve a tu casa, no gastes tu dinero en distribuir dulces y frutas. 




Primero averigua si el hijo que ha nacido es tuyo". 




El dijo: "Encontrarte es siempre un problema... Ahora has creado una sospecha




en mi mente. Yo ya tenía un dolor de cabeza, en lugar de ser una ayuda... ahora




voy a mirar con sospecha a cada persona que está conectada con mi familia. Los




sirvientes, los vecinos, los parientes... y para decirte la verdad -me susurró- yo




tengo mis sospechas; porque el doctor me ha estado diciendo “tu no puedes tener




un hijo”. Pero no deberías ser tan cruel. Yo estaba feliz de que Dios me había dado




un niño y Dios es todopoderoso. Aunque el doctor diga que no puedo tener un




niño, Dios puede cambiar mi química, mis hormonas, mi esperma. Pero yo volveré, 




ahora no puedo seguir distribuyendo dulces. Tengo miedo de que tengas razón. 




Puedes tener razón". 




Las personas que adoran son cobardes, las personas que rezan son regaña-




dores, la plegaria no es otra cosa que regañar a Dios: "Haz esto", cada mañana, 




cada noche. Los Mahometanos son las mejores personas regañonas. Ellos regañan




a Dios cinco veces al día. Los hindúes no lo dejan ni siquiera dormir en las




hermosas mañanas, se levantan temprano, a las tres en punto y comienzan a




rezar. Los Sufis rezan en medio de la noche. 




Aún si hubiese hábido un Dios al comienzo... ya se habría vuelto loco. Tantas




personas y tantos pedidos. 




Pero no ves que cuando estás rezando, estás simplemente demandando, y una




plegaria no puede ser una demanda. Sólo puede ser un agradecimiento. 




Cuando adoras, no puede ser a partir de tu cobardía. Solamente puede ser un




rugido de león: de pura alegría, de energía desbordante. 







Y cuando grito: "Maldecid a todos los demonios cobardes que hay en vo-







sotros, que querían gemir, juntar las manos y adorar", entonces gritan







ellos: "¡Zarathustra no tiene Dios!". 




Ellos no escuchan, por el contrario, comienzan a burlarse de Zarathustra. 







Y es éste especialmente el grito de sus maestros de sometimiento; 







pero es precisamente a ellos a quienes me agrada gritar al oído







"¡Sí! ¡Yo soy Zarathustra, el sin Dios!". 




Zarathustra respeta tan profundamente lo que está evolucionando en el hombre, 




que puede sacrificar a todos los dioses por su crecimiento. 







Este es mi sermón para sus oídos: "Yo soy Zarathustra, el sin Dios, que dice:







¿quién hay más sin Dios que yo para regocijarme con sus enseñanzas? 




Yo soy más sin Dios que Zarathustra, pero es muy difícil hacer un puente... 




veinticinco siglos, porque al menos Zarathustra negaba a Dios. Yo ni siquiera me




tomo el trabajo de negarlo. Aun negar a Dios es de algún modo negativo mantener




su nombre vivo. 




Yo simplemente quiero que la humanidad se olvide de esa pesadilla de miles de




años, que está asociada con Dios. Yo ni siquiera pienso que es necesario decir "no




hay Dios". Simplemente no hay. 




Yo hubiese sido una buena compañía para Zarathustra. Pero tal vez veinticinco




siglos atrás era difícil encontrar un hombre, particularmente en Irán, donde




Zarathustra estaba enseñando su filosofía tremendamente importante. 




Pero en India, en esa misma época, estaba Mahavira que negaba a Dios y




estaba Gautama Buda que negaba a Dios. Pero su negación es muy sofisticada. 




Zarathustra es muy rudo y muy salvaje y esa es su belleza. El no habla de un




modo educado, habla como un niño, de un modo profundamente inocente. No




habla de un modo indirecto, no habla de un modo sofisticado. 




Buda y Mahavira hablaban de modo tal que las personas no entendieran que




ellos no creían en Dios. Pero Zarathustra es directo. El llama las cosas por su




nombre y eso es lo que amo en él, su rudeza. El no es un diamante cortado, pu-




lido. El viene directamente de la mina, sin cortar, sin pulir. Ahí está su belleza y su




verdad. 







Yo soy Zarathustra el sin Dios ¿dónde encontraré a mis iguales? Todos 







aquellos que se dan a sí mismos su voluntad y renuncian a todo someti-







miento, ellos son mis iguales...". 




Aquellos que renuncian a todo sometimiento, a toda entrega a cualquier Dios, a




ser obedientes a cualquier escritura... 




Los maestros del otro mundo han estado insistiendo: "Renuncia al mundo" 




Zarathustra está diciendo: "Renuncia a tus escrituras y a los renunciantes, re-




nuncia al sometimiento, renuncia a tu cobardía". 




Sé auténticamente tú mismo y sólo entonces las fuentes de la vida




comenzarán a fluir. 







Pero, ¿por qué hablar dónde nadie tiene mi tipo de oídos? Así lo gritaré







a todos los vientos. 




Uno puede entender la dificultad. Yo, particularmente puedo entender la di-




ficultad. Muchos místicos han tenido el mismo problema. 




Bodhidharma, uno de los grandes Maestros que se tornó la fuente de la tradición




del Zen, permaneció durante nueve años mirando la pared. No le daba la cara a la




audiencia. Las personas hacían preguntas y él le contestaba a la pared. 




El emperador Wu de China le preguntó: "Esto es un poco extraño, nunca he




visto encuentros de este tipo. El orador tiene que darle la cara a la audiencia. Tú le




das la espalda a la audiencia, ¿qué clase de conducta es esta?". 




Y Bodhidarma le dijo: "Yo solía, como todos los oradores, “tener a la audiencia




frente a mí, pero solamente encontraba una pared y era muy doloroso. Entonces




decidí que era mejor mantener a la audiencia atrás y dade la cara a la pared. Y la




pared no hiere porque es sólo una pared. No escucha, pero no puedes esperar que




una pared te escuche. Pero cuando yo le hablaba a las personas y veía solamente




paredes alrededor, esto era doloroso. Y no puedo dejar de hablar, porque aquello




que ha crecido en mí está desbordando y no lo puedo controlar". 




Zarathustra dice:







Pero, ¿por qué hablar dónde nadie tiene mi tipo de oídos? 







Así lo gritaré a todos los vientos. 




No me preocuparé de la gente, si ella me escucha o no. Voy a hablarle a los




vientos. Tal vez ellos puedan llevarlo por todo el mundo, tal vez ellos puedan llevar




el mensaje a los oídos indicados. 




Pero es muy desafortunado que personas como Zarathustra y Bodhidharma se




hayan tenido que sentir tan frustrados con nuestra así llamada humanidad, y




particularmente los intelectuales son los más muertos, porque ellos siempre




piensan que saben. 







¡Gente pequeña, cada vez os empequeñecéis más! 




Esto es algo tan profético que se ha vuelto verdad. 







"¡Gente pequeña, cada vez os empequeñecéis más! ¡Gente cómoda, 







os estáis desintegrando! ¡Y acabareis por iros a pique por vuestras







muchísimas pequeñas virtudes, por vuestás muchísimas pequeñas







omisiones, por vuestros muchísimos pequeños sometimientos! 




¿Qué son nuestras virtudes? ¿Es lo que nuestras así llamadas religiones nos




enseñan que es virtuoso? A los ojos de Zarathustra son tan pequeñas que tus




virtudes, en lugar de hacerte más grande, de darte grandeza, te hacen más pe-




queño. 




He escuchado acerca de una mujer que era una avara. En toda su vida sola-




mente le había dado una zanahoria podrida a un mendigo, eso era todo lo que se




pudo llamar virtuoso en ella. Se murió y los ángeles vinieron a llevársela. El




problema era la zanahoria, ella había hecho un acto virtuoso, no la podían enviar al




infierno. 




Entonces le dijeron a la mujer: "Esta es tu zanahoria, la que le has dado a un




mendigo. Es tu única virtud, así que agárrate de ella e irás como un cohete hacia el




cielo; pero acuérdate de no soltada". 




Las personas que se habían reunido al enterarse de que la vieja avara se había




muerto, se sorprendieron al ver que la mujer estaba siendo levantada por algo que




ellos no podían ver. ¡Pero se estaba yendo hacia arriba! Ellos no podían perderse la




oportunidad y entonces alguien se agarró de sus piernas. 




Y se volvió una larga cola... Y la zanahoria iba más y más hacia arriba y la mujer




estaba muy enojada. Estaba enojada, naturalmente, porque era su virtud y todos




estos vecinos se estaban colgando de ella en una larga cola. Ella no lo pudo tolerar. 




Cuando habían llegado cerca del cielo, gritó: "¡Idiotas, nunca han hecho nada




virtuoso! ¡Esta zanahoria es mía”. Pero en ese momento la zanahoria se perdió, y




con la mujer, toda la cola cayó de nuevo sobre la tierra. La mujer estaba muerta, 




pero mató a más de doscientas personas. 




¿Cuáles son nuestras virtudes? ¿Qué le has dado algo de comer a un mendigo? 




¿Qué has donado para hacer un templo? Pero, ¿piensas que éstas son virtudes? 




He escuchado acerca de un hombre que había sacado la lotería y estaba muy




feliz. Volviendo a su casa, pasó por un puente. Y al lado del puente estaba sentado




un viejo mendigo ciego, que siempre había estado sentado ahí. El nunca le había




dado nada, pero hoy era un día diferente. Había sacado una suma de dinero tan




grande, entonces le dio una rupia. 




El mendigo la miró y le dijo: "Señor, es falsa". 




Y el hombre dijo: "¡Dios mío! Eres ciego y puedes ver si la moneda es falsa o




auténtica". 




Y él le dijo: "A decir verdad éste no es mi lugar, le pertenece al mendigo que es




ciego, hoy él se ha ido a ver el show de la matiné, yo soy el otro muchacho, el que




se sienta del otro lado del puente, yo nada más le estoy guardando el lugar para




que nadie se lo pueda agarrar, porque es un buen rincón. 




"Primero yo solía ser ciego, pero la gente me estaba engañando y yo no podía




ni siquiera decirles que me estaban engañando. Entonces abandoné la idea. Ahora




me he vuelto sordo. En este momento no, pero cuando me veas en mi lugar yo soy




completamente sordo, porque yo veo que así por lo menos puedo impedir que la




gente me engañe". 




Piensas que estás haciendo algo virtuoso dándole a un mendigo y el mendigo




piensa que él te está engañando. El mendigo piensa que eres un estúpido. ¿Cuáles




son tus virtudes? Tus virtudes no te engrandecen, no estás disfrutando tus




virtudes... Deben ser demasiado pequeñas. 




Zarathustra dice:







...por vuestras muchísimas pequeñas virtudes, por vuestras muchísimas







pequeñas omisiones, por vuestros muchísimos pequeños sometimientos! 







¡Demasiado indulgente, demasiado blando: ése es el estado de vuestro sue-







lo! Y para que un árbol se haga grande tiene que abrazarse a duras pie-







dras con duras raíces... 




Esta así llamada religiosidad tan pequeña, no va a ayudarte. Porque hayas




ayunado un día, porque reces cada día, porque vayas al templo cada día y te




arrodilles delante de estatuas de Dios... piensa nada más qué valor pueden tener




estas cosas. Te mantienen siendo pequeño. 







...para que un árbol se haga grande tiene que abrazarse a duras piedras







con duras raíces... 







"Eso es dado". Esta es también una doctrina del sometimiento. Pero yo







os digo a vosotros, gente cómoda: eso se toma. 




Algo muy importante que hay que recordar. Todos los Maestros, sin excepción, 




han dicho que la verdad te es dada, te es dada por Dios. Zarathustra te dice: "No




es dada, es tomada". 




Solo un hombre en este siglo, George Gurdjieff, tuvo una idea similar. Aún más




ruda y más dura. El solía decir: "a no ser que estés listo para robar la verdad, no la




tendrás". 




No es solamente una cuestión de tomar, tienes que robarla, tienes que arriesgar




todo, hasta tu respetabilidad, tu así llamada virtud, tu moralidad. La verdad no




puede ser dada por nadie a ninguna otra persona. 




Zarathustra tiene razón, tiene que ser tomada. Y para tomarla necesitas no ser




un cobarde, ni un esclavo, ni un mendigo, sino un león: fuerte, capaz de tomarla. 




Una verdad dada es solamente una mentira. 




Y todas tus verdades son verdades dadas. 




¿Quién te ha dado tu Dios? ¿Quién te ha dado tu verdad? ¿Quién te ha dado tu




religión? Solamente revisa una cosa: ¿te has sido dada o la has tomado? Si te ha




sido dada, tírala, no significa nada, es un autoengaño. Tienes que ser lo su-




ficientemente fuerte como para tomada. 







...Oh, que entendáis esto que digo: ihaced siempre lo que queráis, pero sed







primero de los que pueden querer! 




Una sutil diferencia... pero muy grande. Está diciendo: 

Haced siempre 

 lo 

que







queráis. 

 Tú lo entiendes, no hay ninguna dificultad en entenderlo, 

haced siempre lo







que queráis, 

 pero, ¿eres capaz de querer? 







Pero sed primero de los que pueden querer. 




Porque para querer se necesita una individualidad no sometida, fuerte, in-




dependiente. De no ser así no puedes querer, solamente puedes rezar, puedes




pedir, puedes mendigar. Tu voluntad quedará impotente. Vuélvete más cristali-




zado, más un individuo y menos una parte de la multitud, de manera tal que




puedas querer. 







Amad siempre a vuestro prójimo como a vosotros mismos. 




Esta es una declaración famosa, hecha más tarde por Jesús. Pero la comprensión




de Zarathustra es más profunda. 




Dice... él no tenía ninguna idea acerca de Jesús, Jesús vino cinco siglos des-




pués... pero el refrán debe haber existido. 







¡Amad siempre a vuestro prójimo como a vosotros mismos: pero sed pri-







mero de los que se aman a sí mismos!". 




Esto es lo más difícil: ámalos tal como son, no como a ti mismo. 




Amar a tus vecinos como a ti mismo, amar a tu prójimo como a ti mismo es




simplemente, amar tu propia imagen en el espejo. No es una gran virtud, es una




virtud pequeña. 




Ama al prójimo tal como él es, sea que satisfaga tus ideas o que estés en contra




de ellas. Sea que se vea moral para ti o inmoral. Estas son cosas sin importancia, 




es un ser humano y tiene todo el derecho a ser él mismo. Ámalo como es, tu amor




no debe volverse una demanda. Tu amor no debe pedirle que sea diferente de lo




que es. 




Esta declaración: "Amad siempre a vuestro prójimo como a vosotros mismos", 




tiene también otra implicación que Zarathustra no ha mencionado y con la cual yo




me he cruzado prácticamente todos los días. 




Y es así como el hombre permanece ciego. 




Ama a tu prójimo como a ti mismo... y te has olvidado de una cosa: ¿te amas a




ti mismo? Es muy raro encontrar a una persona que se ame a sí misma. Las




personas se odian a sí mismas. No quieren ser del modo en que son, quieren ser




alguien distinto del que son: alguien que tiene una nariz más linda, alguien que




tiene unos ojos mejores, alguien que tiene un cuerpo mejor, alguien que es más




proporcionado, alguien que es más inteligente... 




Las personas se odian a sí mismas. Y tus religiones han estado enseñando cosas




contradictorias que han creado confusión y caos en tu mente. Por un lado dicen:




"Tienes que volverte como Gautama Buda". Entonces, ¿cómo puedes amarte a ti




mismo? Tienes que odiarte, tienes que destruirte, tienes que desmantelarte y




tratar de ser como Gautama Buda o Jesús o Krishna. 




Por un lado dicen: "Sé como los grandes líderes religiosos, como los santos", y




por el otro lado dicen: "Ama a tu prójimo como a ti mismo”. 




Si realmente amas a tu prójimo como a ti mismo, tendrás que odiarlo, por que




te odias a ti mismo. No encuentras nada en ti que sea valioso y que merezca ser




amado. De hecho, cuando las personas se enamoran uno del otro ambo se




sorprenden: "¡Dios mío! ¿qué es lo que este hombre ha encontrado en mí que yo




no he encontrado en mí misma?". Y el hombre también piensa: "Esta mujer es un




poquito loca, ella me ama a mí, que he vivido conmigo mismo durante estos treinta




años y nunca he encontrado ni una sola cosa de valor". 




Los amantes se sorprenden el uno al otro. Aunque nadie lo dice, ambos sienten




muy profundamente que hay algo verdaderamente extraño. Una mujer tan




hermosa, una belleza amando a una bestia. Y la mujer hermosa sabe




perfectamente bien que ella es una perra: "Este joven muchacho tan hermoso, 




enamorándose de una perra así". 




Pero estas son cosas interiores que se tornarán evidentes después de la luna de




miel. Y entonces llegarán a conocerse el uno al otro. Pero entonces será demasiado




tarde... se han prometido: "Te amaré por toda mi vida y no solamente en esta




vida, si nazco de nuevo, te amaré de nuevo. Mi amor no es un amor ordinario que




cambia, es amor eterno". 




Ahora, ¿qué hacer con tus promesas cuando descubres quién es la otra persona




en realidad? Ellos van acumulando odio el uno por el otro, pretendiendo que es




amor, actuando como que hay amor, pero es sólo una actuación. 







Soy entre esta gente mi propio precursor, mi propio canto del gallo







en las oscuras calles. 




Todo gran místico ha sido un precursor para sí mismo, porque todo gran místico




ha venido antes de su tiempo. 




Puedes verlo. Zarathustra, ni siquiera hoy es nuestro contemporáneo. Todavía




está por delante de nosotros. Había venido demasiado pronto, demasiado




temprano. 







¡Pero está llegando su hora! ¡Y la mía también está llegando! De hora en







hora se vuelven más pequeños, más pobres, más estériles: ¡pobres malezas! 







¡pobre suelo! ¡Y pronto estarán delante de mí como hierba seca. como una







estepa, y verdaderamente hartos de sí mismos y anhelantes de fuego más







que de agua! 




Tal vez hemos llegado al punto. Sus profecías parecen tomarse verdad. El




hombre está preparándose más para la guerra que para la paz, el hombre está




creando más para la muerte que para la vida. El setenta por ciento de las riquezas




del mundo se dedican a la creación de armas nucleares. 







Verdaderamente hartos de sí mismos... 




Tal vez la humanidad está cansada ahora de ser pequeña, de ser demasiado




mezquina, demasiado celosa, demasiado desagradable y ha perdido todas las




esperanzas de crecer a partir de este lodo, se ha olvidado que los lotos nacen en el




lodo... 







...y anhelantes de fuego 

 más 

que de agua! 




Parece que la gente está completamente preparada para cometer un suicidio




global. De otro modo no habría razón para que tanto dinero y tanta energía se




gastasen para la guerra. 




Todo el dinero y toda la energía y todos los genios científicos pueden hacer de




esta Tierra un paraíso, pero nadie está interesado en eso, todos están interesados




en encontrar armas más y más peligrosas. Y ahora es absolutamente claro que




nadie puede ser el victorioso, nadie puede ser vencido, todos morirán. Y aún así, el




hombre sigue acumulando. 




Hasta países pobres como Pakistán o India, están muriendo por crear armas




nucleares y todas las investigaciones científicas muestran que a fin de este siglo... 




ahora solamente cinco naciones tienen armas nucleares, pero para fin de siglo, 




veinticinco naciones más se habrán unido al club nuclear. Treinta naciones tendrán




poder nuclear. 




¿Qué es lo que le ha pasado a la inteligencia del hombre que se está dedicando a




una sola causa... la muerte? 







¡Oh bendita hora del rayo! ¡Oh misterio de antes del mediodía! Algún día







habré de convertirlos en corrientes de fuego y en heraldos con lenguas de







llamas. Un día proclamarán con lenguas de llamas: ¡Ya viene, ya se hacer-







ca el Gran Mediodía! 




Pero Zarathustra aún espera que podamos transformar el fuego en una energía




creativa. Cocinas tu comida con fuego y puedes también quemar tu casa con




fuego. El fuego es neutro. Todas las energías son neutras. Depende de ti uso que




quieras darle. 




Zarathustra no está harto de sí mismo. Sigue esperando por el día en que podrá




declarar...el 

Gran Mediodía. 




Esta es su expresión simbólica para la mayor explosión de luz, amor, 




individualidad y libertad. A todo esto él lo llama el Gran Mediodía, el pico más al en




la consciencia humana. 




...Así 

hablaba Zarathustra. 







Capítulo XII










De los apóstatas










Discurso 35










El que sea de mi índole también encontrará experiencias de mi índole, de







modo tal que sus primeros compañeros deberán ser cadáveres y bufones. 







Pero sus segundos compañeros se llamarán sus creyentes: una manada







animada, llena de amor, llena de locura, llena de adoración adolescente. 







¡El que sea de mi índole entre los hombres no deberá ligar su corazón a







esos creyentes: el que conoce la veleidosa y cobarde naturaleza humana







no debería creer en esas primaveras y en esos prados de muchos colores! 







"Hemos vuelto a ser piadosos" así confiesan estos apóstatas: y muchos







de ellos son aún demasiado cobardes para confesarlo... 







¡Pero es una vergüenza rezar! No para todos pero sí para ti y para mí y







para cualquiera que tenga su consciencia en la cabeza. 







¡Para ti es una vergüenza rezar! 







Lo sabes bien: el cobarde demonio que dentro de ti se complacería en







juntar las manos y cruzar los brazos y tener una vida más fácil, fué este







demonio cobarde el que te persuadió: "¡Hay un Dios!". 







Pero así te has vuelto uno de los que temen la luz, de aquellos a quienes







la luz no deja nunca reposo: ¡ahora tienes que hundir a diario la cabeza







más profundamente en la noche y en las brumas! 







...La hora ha llegado para todos aquellos que temen la luz, la hora de







la noche y del descanso en que no hay "descanso" para ellos... 







Y algunos de ellos hasta se han vuelto serenos: ahora saben tocar los







cuernos y rondar en la noche y despertar cosas viejas que han estado







dormidas mucho tiempo. 







Escuché algunas palabras acerca de esas cosas viejas anoche, junto a la







tapia del jardín, procedían de esos serenos viejos, tristes y secos: "Para







un padre, no vela bastante por sus hijos: los padres humanos lo hacen







mejor que él”. 







"¡Es demasiado viejo! Ya no se ocupa nada de sus hijos" -así respondió







el otro sereno. 







"¿Pero tiene hijos? ¡Nadie puede probarlo si él mismo no lo prueba! 







Hace mucho quería yo que lo probase una vez a fondo". 







"¿Probarlo? ¡Como si hubiese probado jamás alguna cosa! Le son







difíciles las pruebas: piensa que es muy importante que la gente crea







en él!". 







"¡Sí, sí! La creencia lo hace feliz, la creencia en sí mismo. ¡Así son los







viejos!". 







...¿No pasó hace mucho el tiempo para semejantes dudas? 







Hace mucho que se acabaron los antiguos dioses ¡y en verdad que







tuvieron un fin divino, bueno y alegrel







No se "apagaron con el crepúsculo". ¡Eso es una mentira! ¡Al contrario, 







una vez, se rieron hasta 

 morir! 







Pasó eso cuando llegaron a ser pronunciadas por un dios las palabras







más impías, las palabras: "¡Hay un solo Dios! 




¡No 

tendrás 

 otros 

dioses antes que yo!". 







Un dios barbudo, colérico y celoso se olvidó así de sí mismo. 







Entonces todos los dioses se echaron a reír y agitándose en sus asientos







gritaron: "¿no está precisamente la divinidad en que haya dioses, pero no Dios?". 







El que tenga oídos para oír, que oiga. 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 




Zarathustra está tratando de entender desde todos los ángulos por qué el




hombre no ha evolucionado como debería, porque ha seguido siendo infantil, 




porqué el Superhombre todavía no ha llegado. 




Cuáles son las causas que están impidiendo su llegada y cómo pueden




removerse estos impedimentos, cómo se pueden abrir las puertas que están




cerradas, de manera tal que se pueda dar la bienvenida al Superhombre. El no está




dejando ningún aspecto sin explorar, su búsqueda en las posibilidades de que el




hombre se transforme en un Superhombre son exhaustivas. 




Nadie ha pensado nunca acerca del Superhombre tanto como él. Las personas




han estado pensando acerca de todo tipo de personas hipotéticas. Durante siglos




se han preguntado acerca de la existencia de Dios, algunos lo han negado, muchos




lo han aceptado, pocos lo han ignorado. Unos pocos han tomado la instancia de los




agnósticos: que no es posible conocer nada acerca de Dios y que no sabemos si él




existe o no. Pero miles de filósofos y millones de libros, millones de tratados, se




han dedicado a algo para lo cual no existe una sola prueba. 




Zarathustra está solo, contemplando al Superhombre. El Superhombre no es




una hipótesis, porque el hombre está ya en la existencia. Puede ser refinado, todo




lo que en él es desagradable puede ser destruido. Todo lo que lo hace pequeño




puede ser quitado del medio y el Superhombre aparecerá en la consciencia del




hombre, sin ninguna falla. 




Zarathustra no se ocupa de ninguna ficción, es totalmente realista. No es un




sueño imposible de alcanzar. Es un sueño que tiene todas las posibilidades de ser




cumplido. 




El Superhombre no está en algún lugar del cielo, el Superhombre está dentro




tuyo. El Superhombre eres tú en tu forma más pura, en tu despertar más




consciente, en tu experiencia de la vida eterna, en tu purificación del amor. Está




muy cerca, es tu vecino. 




Sólo tienes que trascenderte a ti mismo. 




Sólo tienes que salir de tus agujeros negros. 




Sólo tienes que arriesgar un poquito: lo familiar por lo que no es familiar, lo




conocido por lo desconocido, lo confortable por lo peligroso... y estarás




embarazado del Superhombre. Darás nacimiento al Superhombre. 




Dios era el pasado. El Superhombre es el futuro. Nada se puede hacer acerca




del pasado, todo se puede hacer acerca del futuro. Dios fue tu creador. El




Superhombre será tu creación y esto marca una diferencia tan vital, tan inmensa e




inconmensurable que no hay posibilidad de hacer un puente entre Dios y el




Superhombre. Dios está siempre en algún lugar en las tumbas y el Superhombre




está siempre en algún lugar en el futuro, en la potencialidad de tu vida, de tu amor




y tu consciencia. 




Esta noche Zarathustra se está aproximando al Superhombre desde un ángulo




diferente. Uno desde el cual no se había aproximado hasta ahora. El dice:







El que sea de mi índole también encontrará experiencias de mi índole, de mo-







do tal que sus primeros compañeros deberán ser cadáueres y bufones. 




Primero está diciendo: "Aquel que sea de mi índole, aquel que tenga una




claridad de consciencia exactamente igual a la que yo tengo, está destinado a tener




el mismo tipo de experiencias". Esto puede predecirse, porque tus experiencias




dependen de la cualidad de tu consciencia. Cuanto más alta es tu consciencia, más




dichosas, pacíficas y alegres serán las experiencias que comenzarán a florecer en




ti. 




En la cima más alta, un Gautama Buda, un Mahavira o un Zarathustra no son




más tres personas, porque tres silencios no pueden permanecer separados... tres




éxtasis no pueden permanecer separados... tres ceros están destinados a tornarse




un cero. 




Tienes que entender que las cosas que te separan son siempre dolorosas: no




hay modo de participar contigo en tu dolor de cabeza, en tus ansiedades, en tus




angustias... la miseria separa a las personas, la dicha los acerca. 




Y cuando alcanzan la forma más pura, la cumbre más elevada, no son más seres




elevados, sino un solo corazón, un amor, una alegría, un éxtasis... en lo supremo




somos uno... solamente en el infierno somos muchos. 




Cuanto más separado te sientes de los otros, más vives una vida de miseria, de




sufrimiento, una vida que no merece llamarse vida. 




Mirando la Tierra verás tantas separaciones, tantas discriminaciones. Si las




miras profundamente, no son accidentales. Tantas naciones, tantas religiones, 




tantas sectas, cultos y credos, solamente apuntan a una verdad: que el hombre ha




caído tan bajo en el oscuro abismo de la existencia que no puede hacer ninguna




conexión, que no puede hacer un puente con nadie. 




Es uno de los hechos más sorprendentes: que en lo más bajo estás aislado, 




porque no puedes hacer puentes alrededor tuyo. Has olvidado el lenguaje del




amor, has olvidado cómo comunicarte, cómo relacionarte, estás aislado en la os-




curidad. Solamente lágrimas de agonía y gritos de tremendo dolor. 




En las cumbres más altas de la dicha, nuevamente estás solo, pero no aislado. 




Estás solo porque cualquiera que llega a las cimas se mezcla en una experiencia




única y orgásmica, en una experiencia oceánica, tal como los ríos se van




mezclando en el océano. Pueden venir de diferentes caminos, de diferentes




montañas, de diferentes lagos, pasando por diferentes territorios, pero en el




océano, repentinamente, pierden todos sus límites, se vuelven tan libres como el




océano mismo. 




Se dice que Gautama Buda dijo: "Siente el sabor del océano en cualquier lugar:




encontrarás que tiene siempre el mismo gusto". No importa desde qué lugar has




sentido el gusto del océano. En la cumbre más alta, nuevamente te sientes solo. 




Pero esta soledad es un estar junto, esta soledad es una tremenda fusión. Hay una




fusión con todos aquellos que han llegado allí, no puedes mantenerte separado. 




Aun en la vida ordinaria debes haber observado este hecho: cuando te estés




riendo, repentinamente eres uno en tu risa; y cuando estás llorando, estás solo. 




Cuando estás alegre y bailando comienzas a fundirte con los otros y cuando estás




deprimido todos los puentes se rompen. Repentinamente te has aislado al




solitamente en un vasto universo. 




Zarathustra tiene razón: cualquiera que sea de mi índole está destinado




encontrar experiencias de mi índole, porque todas las experiencias depende de tu




consciencia, las experiencias no dependen de las cosas exteriores, depeden de tu




crecimiento interior, de tu visión interior. 




Hay una antigua historia: Un rey, su primer ministro y su guardaespaldas




habían perdido el camino en un bosque profundo, donde habían estado cazando. El




sol se estaba poniendo y se cruzaron con un mendigo ciego que estaba sentado




bajo un árbol. El primer hombre que se acercó al mendigo ciego fue el




guardaespaldas. 




Le dijo al mendigo: "¿Y tú, ciego, qué estás haciendo aquí?". 




El le respondió: "No estoy haciendo nada, no tengo otro lugar. Durante todo el




día mendigo y por la noche vengo aquí a descansar". 




Y el guardaespaldas dijo: "¿Nos puedes decir el camino a la ciudad?". 




Y él le dijo: "Por supuesto. Pero primero te voy a decir una cosa: que pareces




ser una persona de muy baja clase. Tal vez eres un guardaespaldas, un empleado, 




que ni siquiera sabe como hablarle a un viejo ciego". 




Entonces vino el primer ministro, con gran etiqueta y le dijo al anciano: "He




perdido mi camino, serías muy amable si pudieses ayudarme a encontrarlo". 




El anciano le dijo: "Hace un momento ha pasado un hombre y le he mostrado a




él el camino. Tal vez era parte de tu grupo... ¿era el guardaespaldas?". 




El primer ministro dijo: "Eres ciego, ¿cómo puedes darte cuenta? Pareces in-




mensamente sabio. Sí, era un guardaespaldas. Discúlpame si él se ha camportado




mal contigo". 




El ciego dijo: "Nadie puede comportarse mal conmigo. La vida se ha camportado




mal conmigo. Pero yo puedo decir acerca de ti que eres un hombre que tiene




modales. Tal vez un hombre de la corte del rey, o acaso el primer ministro". 




Entonces vino el rey, tocó los pies del anciano y le dijo: "No hay necesidad de




que estés aquí a cielo abierto, las nubes se están juntando, puedes venir conmigo




al palacio y puedes mostrarme el camino hacia él. Hemos estado cazando y hemos




perdido nuestro camino". 




El anciano le dijo: "Por tu compasión muestras la cualidad de tu consciencia por




cierto que eres el rey de este reino y no es sólo una coincidencia. Tienes las




cualidades para ser el rey. Antes que tú, tu primer ministro pasó junto a mí y antes




pasó tu guardaespaldas". 




El rey le dijo: "Eres ciego, ¿cómo te las ingenias para darte cuenta quién es




quién?". 




El ciego dijo: "Hubiese sido mejor si no me hubieses hecho la pregunta. Una vez




yo también era rey de un pequeño reino. Perdí mi reino pero no he perdido la




memoria, la consciencia. No necesito ver. Solamente los modales de una persona




son suficientes para mostrarme a qué categoría pertenece. Tu gracia hace de ti un




rey y no viceversa". 




El rey lo llevó con él al palacio y lo hizo su huésped permanente. No le permitió




que mendigase más. Dijo: "Un hombre que sólo por los modales puede definir la




calidad de la persona, su profesión, su categoría de consciencia, ése es un sabio. 




Sus ojos externos pueden estar ciegos, pero sus ojos internos están plenamente




abiertos". 




Si observas la vida de diferentes personas, comenzarás a encontrar que su




misma consciencia está siendo expresada en sus palabras, en sus movimientos, en




su conducta. Porque, ¿de dónde vienen todas estas cosas? La consciencia es la




fuente de todo lo que eres y cuando tu consciencia cambia, tú empiezas a cambiar




tu comportamiento, tus modales... hasta las cosas más pequeñas de tu vida




comienzan a cambiar. 




Zarathustra tiene razón: cuando tienes mi índole de consciencia comenzarás a




entender lo que estoy diciendo inmediatamente. Habrá una profunda comunicación. 




El dice: Si eres un hombre que se ha despertado, cuyo Superhombre ya no está




dormido, tus 

primeros compañeros deberán ser cadáveres y bufones. 




Para el Superhombre, el hombre ordinario es solamente un cadáver. Un cadáver




que respira. Su conducta no es de vida auténtica. De algún modo sólo está




sobreviviendo. Tal vez se ha olvidado cómo no respirar... por un viejo hábito, sigue




respirando, sigue produciendo niños, sigue comiendo. Y comiendo toda clase de




basura sin pensar ni siquiera porqué está comiendo. 




He escuchado acerca de un hombre cuya mujer estaba poniéndose más y más




gorda. Todo su trabajo era simplemente sentarse en el sofá y comer y comer y




beber. Si no había nada para comer, por lo menos mascaba chicle. Pero su boca




estaba trabajando continuamente. 




El fue a un psicólogo y le preguntó: "¿Me podría sugerir algo? Estoy cansado, se




lo he dicho muchísimas veces, pero parece que eso no tiene ningún efecto. Ella se




ha vuelto tan desagradable... pero sigue juntando gordura. Eso es todo su trabajo




veinticuatro horas al día". 




El psicólogo le dijo: "Llévate esto", y sacó de un archivo una fotografía de una




mujer desnuda muy hermosa, de un cuerpo muy proporcionado, atractivo, 




agradable. 




El hombre dijo: "¿Cómo va a ayudar esta fotografíá?". 




El psicólogo le dijo: "Haz una cosa: pégala adentro de la heladera. Entonces, 




cada vez que abra la heladera... y ella la abre todo el día para sacar esto y sacar




aquello... entonces, cada vez, esto le recordará lo que le está haciendo a su propio




cuerpo, que una vez ella fue tan hermosa como esta mujer". 




El hombre dijo: "La idea parece ser buena. Voy a intentarlo, total no hay ningún




daño en que trate de hacerlo". 




Después de seis meses el psicólogo lo encontró en un centro comercial. No




podía creer lo gordo que estaba el hombre. Era casi imposible reconocerlo. El




hombre gordo lo reconoció y le dijo: "Tú eres el psicólogo de mi familia. Hace seis




meses me diste una fotografía. Esa fotografía hizo su trabajo. Lo puedes ver en mí. 




Pero hizo el trabajo del modo equivocado. Mi mujer no lo mira en absoluto. Pero a




causa de esta fotografía he comenzado a ir a la heladera solamente para darle una




mirada y cuando uno abre la heladera y hay toda clase de tentaciones para tomar:




un rico helado u otras cosas... a causa de esta fotografía me has arruinado. Mi




mujer ha seguido adelante, ella no se preocupa en absoluto acerca de esta chica. 




"Al principio estaba muy enojada y decía: “¿Por qué estás poniendo esta fo-




tografía en la heladera?”. Cuando le dije: “Esto ha sido sugerido por el psicólogo”, 




ella dijo: “Al infierno con tu psicólogo”. 




"Ahora es demasiado tarde, no puedo volver atrás. Ella ha ganado más peso y




has destruido también mi vida. Yo tampoco puedo volver atrás". 




Tal es la conducta inconsciente del hombre. Con esta falta de consciencia, 




¿puedes decir que el hombre está verdaderamente vivo o es solamente un robot? 




Para un hombre de consciencia, la gente que encontrará como compañeros al




principio serán cadáveres. Ellos han muerto hace mucho, mucho tiempo, sólo que




la gente no los ha enterrado y todavía andan caminando por los alrededores. Por el




viejo hábito todavía están haciendo las cosas, pero una vida sin consciencia no es




una vida en absoluto. 




Tienes vida solamente en la proporción en que tienes consciencia. 




O te estarás encontrando con bufones, que simularán entender todo y no en-




tenderán nada en absoluto. Son idiotas, pero fingen ser muy sabios. 




El mundo está lleno de cadáveres y bufones. Todo el trabajo del bufón es




probarse a sí mismo que es un hombre sabio y ridiculizar a cualquier otro, hacer un




hazmerreír de cualquier otro; sin saber que él mismo se está tornando un bufón. 




Es simplemente un esfuerzo para probar: "Yo soy más sabio que tú", y el modo




más fácil de probarlo es reírse de ti. Esto no es sabiduría. La sabiduría es




compasiva. 







Pero sus segundos compañeros se llamarán sus creyentes: una manada ani-







mada, llena de amor, llena de locura, llena de adoración adolescente. 




Estos serán sus segundos compañeros, los creyentes, quienes están conti-




nuamente buscando creer en algo, creer en alguien. No pueden vivir sin creencias. 




La creencia es su alimento espiritual, y la creencia siempre está vacía, no tiene




contenido, es una simulación. Simula ser verdad y es barata, no tienes que pagar




nada por ella. 




Las personas son ignorantes pero no quieren serlo y el modo más fácil de cubrir




su ignorancia es adquiriendo tantas creencias como sea posible. Encontrarás al




creyente cristiano, al creyente hindú, al creyente budista... y están todos en el




mismo bote. Están llevando el mismo equipaje, solamente que las etiquetas son




diferentes. 




La creencia como tal, necesita de un hombre ciego que quiere mostrarle al




mundo que no es ciego, que sabe algo acerca de la luz. Hablando acerca de la luz




piensa que está probando que tiene ojos. Las personas hablan de Dios, las




personas hablan del alma, las personas hablan de la verdad y hablando se con-




vencen a sí mismos de que saben acerca de esas cosas. Y no saben nada, son




todos creyentes. 




La creencia es el veneno más grande del mundo. Ha impedido que el Super-




hombre aparezca en tu alma. Destruye tu inteligencia, te mantiene retardado, te




vuelves muy conocedor, te vuelves muy erudito, muy respetable. Pero en lo




profundo de ti no hay nada más que oscuridad. La vieja ignorancia todavía está




ahí. 




Tus conocimientos no pueden hacer ni siquiera una marca en tu ignorancia. Tus




conocimientos no pueden traerte ninguna transformación. Pueden traerte honores, 




recompensas, premios Nobel. Pueden hacer de ti un ciudadano muy respetable del




mundo. Pero sabes perfectamente bien que todo tu conocimiento es superficial, 




que es todo prestado. Las bases son las creencias, no el conocer, no la experiencia.

Esto crea la mayor hipocresía en los seres humanos: tienen que simular de




acuerdo a su sistema de creencias. Por supuesto que no pueden vivir de acuerdo




con esto, porque no es su experiencia. Entonces en público tienen que usar una




máscara y en privado se la sacan, en privado son personas totalmente diferentes. 




Por la puerta de adelante son verdaderos, por la puerta de atrás son comple-




tamente falsos. En la multitud no son otra cosa que actores en un escenario; so-




lamente en soledad se relajan un poquito. Y es por eso que esta clase de personas




tiene tanto miedo a la soledad: porque la soledad les trae la consciencia de su




ignorancia. Todas sus virtudes, todos sus conocimientos, todo su carácter es




solamente pintado. Por dentro son como animales salvajes. 




He escuchado que un hombre y una mujer estaban haciendo el amor y, re-




pentinamente, la mujer dijo: "¡He oído el auto de mi marido entrando en el garaje! 




No lo esperaba, pero a veces viene inesperadamente. Escóndete en el armario". 




El hombre no pudo encontrar ningún otro modo de escaparse. Así que se quedó




desnudo, parado dentro del armario. El marido vino y dijo que había tenido que




venir a la casa por algo que necesitaba inmediatamente. Era un detective en el




departamento de policía. Mientras estaba hablando con su mujer, el hombre que




estaba allí escondido, temblando en la fría noche, escuchó una pequeña voz justo




al lado suyo, un niñito estaba diciendo: "¡Está mu oscuro aquí!”. 




El le dijo: "¡Cállate! Te daré diez dólares." 




El niño dijo: "¡Pero está muy oscuro!". Y el hombre: "Te daré veinte dólares”. 




El niño le dijo: "Voy a gritar, porque está realmente oscuro". Y él dijo: "Tengo




solamente cincuenta dólares, tómalos todos, pero hazme este favor: no grites”. 




Al día siguiente, el niño le dijo a su padre: "Quiero comprar una bicicleta y el




padre le dijo: "¿Bicicleta? Pero yo no tengo tanto dinero". 




El niño dijo: "No te preocupes por el dinero, he averiguado y cuesta solamente




cincuenta dólares y... he conseguido cincuenta dólares". y le mostró los cincuenta




dólares. 




El padre le dijo: "Pero, ¿de dónde sacaste esos cincuenta dólares?". 




El niño dijo: "No te lo puedo decir, ¿quieres destrozar mi fuente de ingresos? 




Porque una vez que lo diga, se terminó". 




Entonces el padre le dijo: "Haz una cosa. Es domingo. Primero vamos a ir la




iglesia... le confiesas al cura, no me dices a mí, y el cura no se lo va a decir nadie




más". 




El dijo: "Está bien, eso puedo hacerlo". 




Fue al confesionario: era una casilla muy pequeña y el sacerdote estaba sentado




detrás de una cortina. El niño dijo: "¡Está muy oscuro aquí!". Entonces el sacerdote




le dijo: "¡Eres tú, hijo de puta, estás empezando todo otra vez!”. 




Esos son tus sacerdotes, tienen una cara en la iglesia y otra en la realidad. Pero




no es solamente acerca de los sacerdotes. Es acerca de casi todos: nadie es




sincero. Y esta falta de sinceridad, ha llegado al mundo porque nos han dicho que




creamos en vez de buscar e investigar. 




El mundo necesita librarse completamente de todas las creencias, entonces




habrá una gran revolución. Verás por primera vez los rostros originales de las




personas, sus individualidades sinceras. Te sorprenderás de la clase de sociedad en




la que has estado viviendo, donde todos eran unos hipócritas. 




Zarathustra dice que si eres un hombre despierto estos serán tus segundos




compañeros. Una manada animada, sus integrantes 

, 

 no están tan muertos como




los del primer grupo, porque sus creencias les dan una falsa esperanza de que




ahora están salvados, salvados por Jesucristo, salvados por Krishna, salvados por




Gautama Buda... pero salvados de algún modo, cualquiera sea el salvador. 







Llena de amor... 

 aunque su amor es muy superficial, no puede ir muy profundo, 




porque sus fundamentos mismos no están muy profundo: son todos creyentes. 




Pero aprenderán a actuar: cómo ser amorosos, cómo mostrar amor. 







 Llena de locura... 

 eso es natural, porque no saben nada y creen que saben todo. 




Entonces a cada paso hacen alguna locura. 







 Llena de adoración adolescente... 

 la mente infantil siempre quiere adorar a




alguien: al padre, a la madre. Su Dios no es otra cosa que una idea proyectada de




su padre. 







¡El que sea de mi índole entre los hombres no deberá ligar su corazón a esos







creyentes; el que conoce la veleidosa y cobarde naturaleza humana no debe-







ría creer en estas primaveras y en esos prados de muchos colores! 







"Hemos vuelto a ser piadosos" -así confiesan estos apóstatas; y muchos de







ellos son aún demasiado cobardes para confesarlo. 




Zarathustra dice: "Cualquiera que tenga alguna consciencia, algún darse cuenta, 




algún rayo de luz en su vida, no será engañado por la multitud de los creyentes. 




Ellos son todos cobardes". 




El día en que Jesucristo fue crucificado sus doce apóstoles escaparon. Eran miles




de personas que estaban ahí para ver la crucifixión, todos esperando que pasara




algún milagro. Los únicos que no estaban eran sus doce apóstoles. Ellos tenían




miedo de que si alguien los reconocía... eran todos bien conocidos, se habían




estado moviendo continuamente con Jesús, en un pequeño rincón de Judea... si




alguien los reconocía podía ser peligroso, podrían hacer que tuvieran el mismo




destino que Jesucristo. Si podían crucificar a Jesús... ellos eran sólo unas moscas




pequeñas. Pero estos cobarde se tornaron sus doce mensajeros en el mundo y




ahora el Papa del Vaticano representa a estos apóstoles. 




Zarathustra está diciendo: "¡No creas en los creyentes!”. Cuídate de ellos. Ellos




no te merecen, ellos no son dignos de ti". 







¡Pero es una vergüenza rezar! No para todos pero sí para ti y para







mí y para cualquiera que tenga su consciencia en la cabeza. 




El está diciendo: "Recuerda esto: un hombre de consciencia no puede rezar". 




¿Rezarle a quién, rezar para qué y rezar por qué? 




Un hombre de consciencia acepta su responsabilidad, no desea poner su res-




ponsabilidad en las espaldas de Dios. Aunque esté en medio del dolor, sabe cómo




hacer para que esto no lo afecte, permanece alerta y observando, porque todo




pasa: tal como pasa el placer, así también pasa el dolor. 




Rezar es cobarde. Rezar pidiendo ayuda significa que te estás volviendo un




sometido, que estás listo para entregar tu dignidad, tu orgullo, tu humanidad. 




Es una vergüenza rezar, dice Zarathustra. Veinticinco siglos atrás, Zarathustra




rugía como un león. Aun hoy, la gente tendrá miedo de decir que rezar es una




vergüenza... pero la verdad es la verdad. 




Rezar no es honroso... lo que es honroso es transformarte a ti mismo... lo que




es honroso es no pedir por ninguna ayuda, de ningún Dios ficticio o de ningún




simulador que dice que es un salvador. 




El está diciendo que esta vergüenza... 

no es para todo, pero sí para ti 

 y 

para 

 mí




y 

para cualquiera que tenga su consciencia en 

 la 

cabeza. 




Para ti es una desgracia, para ti es una vergüenza rezar, pero no para cual-




quiera. 




Casi todo el mundo está rezando en diferentes lugares, en sinagogas, en iglesias, 




en gurudwaras, en templos, en mezquitas. No hay ninguna diferencia en dónde




estés rezando. No hace ninguna diferencia a qué Dios le estés rezando. Lo esencial




es lo mismo: que es vergonzoso para ti mismo, que te estás deshonrando, que no




estás afirmando tu individualidad y su singularidad. 




No estás diciendo: "Voy a seguir... si el dolor va a ser mi vida, lo acepto. Si la




muerte va a ser mi destino, yo le doy la bienvenida, pero no voy a pedir que




interfiera ningún salvador. Voy a seguir siendo yo mismo. Voy a permanecer solo". 




La plegaria es traicionarte a ti y traicionar tu mismo ser. 







Lo sabes bien: el cobarde demonio que dentro de ti se complacería en jun-







tar las manos y cruzar los brazos y tener una vida más fácil, fue este de-







monio cobarde el que te persuadió: "¡Hay un Dios!". 




Esta es una declaración tremendamente extraña, pero al mismo tiempo muy




verdadera. Fue el demonio cobarde dentro tuyo el que te persuadió de que hay un




Dios. 




Todas las religiones han estado diciendo: "El diablo está en contra de Dios". Pero




Zarathustra está diciendo: "El diablo es el inventor de Dios". Y el diablo es




simplemente un símbolo de tu cobardía. Es tu cobardía la que ha inventado a Dios




solamente para protegerte, solamente para que sea un padre para ti. No estás




maduro, es por eso que la figura del padre es necesaria. 




A Zarathustra le gustaría que fueras lo suficientemente maduro como para no




necesitar un padre, que pudieses abandonar toda tu cobardía. Y junto con tu




cobardía, tu Dios también desaparecerá como una sombra oscura. 







Pero así te has vuelto uno de los que temen la luz, de aquellos a quienes la







luz no deja nunca reposo: ¡ahora tienes que hundír a diario la cabeza más







profundamente en la noche y en las brumas! 




Tu cobardía te ha hecho temerle a la vida, a la verdad, a cualquier cosa que




pueda molestar tu creencia confortable. 




Los hindúes tienen dos dioses prominentes. Yo digo dos dioses prominentes




porque tienen treinta y tres millones de dioses. Inventaron treinta y tres millones




de dioses en el momento en que la India tenía una población de treinta y tres




millones y parecía perfectamente correcto y matemático que cada uno tuviese un




Dios ¿Por qué no? ¿Por qué ser tan miserables? ¿Y por qué ser tan monopólicos? 




¿Por qué crear un solo Dios? Porque la misma idea de un solo Dios es fascista, es




nazi. 




La idea de la India es perfectamente verdadera: para treinta y tres millones de




personas, treinta y tres millones de dioses. Cada uno puede tener su propio. Dios. 




Yo lo veo mucho más gracioso y democrático y puedes hacer lo que quieras con tu




Dios, no es el asunto de nadie más. 




Pero dos dioses se han tornado muy prominentes: Krishna y Rama. Ambas son




encarnaciones hindúes de Dios, pero tal es la mente del hombre que creará




conflicto dondequiera que sea. Están los seguidores de Rama que no entrarán en




los templos de Krishna y los seguidores de Krishna que no entrarán en los templos




de Rama. Y no solamente gente ordinaria, sino un gran poeta, Tulsidas. Como




poeta es por cierto grandioso, pero como persona religiosa es tan infantil y




retardado como cualquiera. 




Su biógrafo, Navadas, escribe acerca de un incidente. 




El llevó a Tulsidas a Vrindavan, que es el lugar de Krishna, donde hay una de las




estatuas más hermosas de Krishna. Navadas le dijo a Tulsidas: "Sería de-




safortunado que no entres al templo de Krishna, la estatua merece la pena verse, 




sólo como una pieza de arte. No pienses que es Dios". Porque no podía pensar en




Krishna como Dios: él era un seguidor de Rama... 




Pero Tulsidas se negó. Y dijo: "Solamente puedo entrar en un templo que




pertenezca a Rama. Y si Krishna quiere que Tulsidas entre a su templo, entonces




tiene que cambiar su forma y pararse como Rama, con un arco en sus manos". Y




ese es el símbolo de Rama, el arco y la flecha. Así como la flauta es el símbolo de




Krishna. Dijo: "No voy a entrar, excepto que Krishna quiera". 




¿Ves el ego del creyente? El inútil ego del creyente, la locura del creyente de




que si Krishna quiere que Tulsidas entre en el templo... ¿Y por qué querría Krishna? 




Pero Tulsidas es un gran poeta. Si él quiere que Tulsidas entre al templo, tiene que




tomar la forma de Rama. Sólo entonces él puede entrar, de otro modo no. 




En mi aldea había un templo pequeño y un pequeño ashram de Krishna. Y el




viejo sacerdote no estaba preparado ni siquiera para escuchar el nombre de Rama. 




Solía pasar por las calles con sus dedos en los oídos, porque los niños y los pillos le




gritaban alrededor: "¡Rama!". Y él no podía ni siquiera escuchar este nombre malo. 




Cuando estaba muriendo, yo estaba presente en su templo. Como escuché que




estaba muy enfermo y muriendo... porque una vez yo había sido de los que




torturaban a este viejo... dije: "solamente para decirle adiós a un viejo amigo". Lo




había estado siguiendo a donde fuese que iba, porque había momentos en que




tenía que sacar sus dedos... Si tenía que comprar verduras, tenía que sacarse los




dedos de los oídos y ése era el momento en que yo le gritaba "¡Rama!". 




Inmediatamente, ponía los dedos nuevamente y decía: "Eres el peor pillo que




hay en la ciudad. Porque me sigues y nunca me gritas cuando tengo los oídos




tapados, esperas el momento oportuno". 




El solía tomar un baño en el río... de vez en cuando tenía que tomar alguno... e




inmediatamente yo aparecía desde el agua y gritaba "¡Rama!", y él se tapaba los




oídos. Y se enojaba mucho. 




Cuando se estaba muriendo, dije: "No es adecuado que no vaya", entonces fui, 




sus discípulos trataron de impedírmelo y dije: "No me lo impidan, porque es el




último adiós y hemos sido compañeros durante mucho tiempo". Entonces entré y




como estaba muriéndose se había olvidado de taparse las orejas con los dedos. Me




acerqué a él, estaba oscuro en la pequeña cabaña, y le susurré al oído: "Rama". 




El dijo: "Has venido. Pero ahora estoy tan débil que no puedo ni siquiera




levantar mis manos". 




Y yo le dije: "Entonces diré nuevamente el nombre “Rama”. Por última vez antes




de que dejes el cuerpo". 




Y él dijo: "No me hagas esto, porque yo soy un devoto de Krishna y en el último




momento debo recordar a Krishna y si te quedas aquí, a mi lado, voy a acordarme




de Rama, no de Krishna. Estás tan asociado con él. Durante años me has estado




gritando. Déjame morir en paz". 




Esos son los creyentes, tan atemorizados. Hasta la palabra... No leerán ninguna




otra escritura religiosa, por el simple miedo de que pueda aparecer alguna duda. 




Pero si tu creencia es tan superficial y tienes tanto miedo y eres tan cobarde, no te




va a salvar. Te arrojará a la oscuridad y al estado más bajo de la consciencia. 







La hora ha llegado para todos aquellos que temen la luz, la hora de la no-







che y del descanso en que... no hay "descanso" para ellos. 




Está diciendo que la noche está llegando; ha llegado la hora para las personas




que le tienen miedo a la luz, porque la luz los puede exponer. 

La hora de la noche




y 

del descanso... 

 para ellos será un tiempo bienvenido en que no haya luz en que




haya oscuridad por todos lados. Así pueden vivir con sus creencias sin verse




expuestos de ninguna manera. 




Pero no hay 

"descanso" 

 para ellos porque un hombre de creencias no puede




relajarse; en el momento en que se relaja aparece la duda. Tiene que permanecer




tenso y en guardia para que ninguna duda aparezca, porque ha reprimido cualquier




tipo de dudas dentro de sí. Un solo momento de relajación y todas esas dudas van




a salir a la superficie. 







Y algunos de ellos hasta se han vuelto serenos: ahora saben tocar los cuer-







Nos y rondar en la noche y despertar cosas viejas que han estado dormidas







mucho tiempo. Escuché algunas palabras acerca de esas cosas viejas ano-







che, junto a la tapia del jardín: procedían de esos serenos viejos, tristes y







secos: "Para un padre, no vela bastante por sus hijos: los padres humanos







lo hacen mejor que él". 




Aunque te vuelvas un sereno... las personas que están viviendo en su creencias




también tienen miedo de dormir, porque durmiendo pueden venir sueños y serán




los sueños de sus dudas reprimidas. 




Sigmund Freud se encontró con gente que tenía sueños de sexo reprimido pero




eso es solamente una parte de la historia. Sigmund Freud nunca se dio cuenta de




que hay otro tipo de represiones. Las personas que han estado rreprimiendo sus




dudas... en los sueños las dudas comenzarán a flotar en la consciencia. 




Todos los santos tienen miedo del sueño. Cortan sus sueño tanto como pueden, 




porque cuando están despiertos, pueden mantener sus creencias y pueden




mantener sus dudas reprimidas, pero cuando están dormidos no está todo bajo su




control y lo reprimido va a salir a la superficie. Aunque se hayan vuelto serenos, de




manera tal que no tengan que dormir, aun así la duda aparece. 




Zarathustra dice: He escuchado unas pocas cosas que un sereno estaba diciendo




acerca de Dios:







"Para un padre, no vela bastante por sus hijos: los padres humanos lo ha-







cen mejor que él". 







"¡Es demasiado viejo! Ya no se ocupa nada de sus hijos" -así respondió el







otro sereno. 







"¿Pero tiene hijos? ¡Nadie puede probarlo si él mismo no lo prueba! Hace







mucho quería yo que lo probase una vez a fondo". 







"¿Probarlo? ¡Como si hubiese probado jamás alguna cosa! Le son difíciles







las pruebas ¡piensa que es muy importante que la gente crea en él! 







"¡Sí, sí! La creencia lo hace feliz, la creencia en sí mismo. ¡Así son los viejos!" 







¿No pasó hace mucho el tiempo para semejantes dudas? 




Ellos están preocupados: éstas son dudas y nosotros estabamos pensando que el




tiempo para las dudas había pasado hace tiempo. Pero esas dudas aún están aquí. 




Las dudas nunca se van, excepto que sepas. 




Solamente tu conocimiento puede destruir las dudas. 




Las creencias nunca lo hacen. De hecho, las sostienen vivas y alimentadas. 







Hace mucho que se acabaron los antiguos dioses ¡y en verdad que tuvie-







ron un fin divino, bueno y alegre! No se "apagaron con el crepúsculo". ¡Eso







es una mentira! ¡Al contrario: una vez, se rieron hasta morir! 







Pasó eso cuando llegaron a ser pronunciadas por un dios las palabras más im-







Pías, las palabras: "¡Hay un solo dios! ¡No tendrás otros dioses antes que yo!". 




Esto es lo que dice el viejo testamento. Esta es la creencia cristiana. Esto es lo




que los mahometanos creen, que hay un solo Dios, que no hay otro Dios excepto el




Dios en que ellos creen. 




Pero Zarathustra dice: "Esta es la más impía de las declaraciones". ¿Y por qué es




impía? Porque la misma idea de un Dios está en contra de la naturaleza misma de




la existencia. 




Cada alma tiene el derecho de llegar a la cima y tornarse un Dios. Esto es lo que




cree Gautama Buda, esto es lo que enseña Mahavira y esto es lo que está diciendo




Zarathustra. El budismo no tiene un Dios, el hinduismo no 




 tiene un Dios. La idea de




"uno" es monopólica, es algo como la monogamia, es desagradable. ¿Por qué en




este universo tan vasto debería haber sólo un Dios? ¿Por quéhacer este universo




tan pobre con un solo Dios? 




Deja que haya una variedad de dioses, así como hay una variedad de flores. 




Deja que haya una variedad de consciencias floreciendo, diferentes, únicas, en su




propia luz, en su propio brillo... y la existencia será más rica. 




Es por esto que Zarathustra dice que era un dicho impío y dado que lo dijo un




Dios, todos los otros dioses se rieron hasta morirse. Se rieron tanto: "Este viejo




idiota se está volviendo loco. Está destruyendo la dignidad de toda la existencia y




está simulando ser sólo él el único Dios". 







Un Dios barbudo, colérico y celoso se olvidó así de sí mismo. 







Entonces todos los dioses se echaron a reír y agitándose en sus asientos gri-







taron: "¿No está precisamente la divinidad en que haya dioses, pero no







Dios?". El que tenga oídos para oír, que oiga. 




¿Qué es lo que Zarathustra quiere que oigas? 

"¿No está precisamente la divini-







dad en que haya dioses, pero 

 no 

Dios?". 




Esto es lo que he estado diciéndote una y otra vez: toda la existencia es divina. 




Hay divinidad en todas partes, pero no hay un solo Dios que sea una persona. El




día que abandonemos la idea de un Dios único, como una persona, todas nuestras




religiones y sus discriminaciones van a desaparecer, entonces habrá solamente




divinidad sin forma, solamente una cualidad, una fragancia... puedes




experimentarla, pero no puedes rezarle... puedes disfrutarlo, pero no puedes hacer




un templo alrededor de ella... puedes danzar con ella, puedes cantar con ella, pero




no puedes rezarle, no puedes alabarla. 




No encontrarás palabras para alabarla, pero puedes cantar una canción de 




alegría. Y puedes danzar tan totalmente que el bailarín desaparezca y sólo la danza




permanezca... esa es la verdadera religiosidad y el verdadero agradecimiento. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo XIII










El regreso al Hogar










Discurso 36 










¡Oh soledad! ¡Soledad, hogar mío! He vivido salvajemente demasiado







tiempo, en salvajes tierras extrañas para volver a ti sin lágrimas. 







Nosotros no nos interrogamos, no nos quejamos el uno al otro:







abiertamente pasamos juntos por las puertas abiertas... 







Aquí se me revelan las palabras de toda la existencia: toda la







existencia aquí quiere tornarse palabras, 







todo lo que está en vías de ser, quiere aprender a hablar desde mí. 







¡Allá, sin embargo, todo discurso es vano! Allá la mejor sabiduría es







olvidar y pasar: ¡eso es lo que he aprendido ahora!... 







Entre ellos todos hablan, nadie sabe ya como entender... Entre ellos 







todo habla, todo es traicionado y lo que un día era llamado secreto y







secreto de las almas profundas, pertenece hoya las trompetas de la







calle y otras mariposas... 







Mi mayor riesgo fueron siempre la indulgencia y el consentimiento: y







toda la humanidad quiere ser contemplada y consentida. 







Con verdades disimuladas... así he vivido siempre entre los hombres... 







La piedad enseña a mentir a los que viven entre "los buenos". 







La piedad pone el aire sofocante para todas las almas libres. Porque la







estupidez de los buenos es insondable. Ocultarme a mí mismo y







ocultar mi riqveza, eso es lo que he aprendido allá abajo: porque a







todos he encontrado aún pobres de espíritu... 







Lo que vi y olí en cada uno fue lo que era suficiente espíritu para él y







lo que era demasiado espíritu para él! 







¡Con nariz satisfecha respiro de nuevo la libertad de la montaña! 







¡Por fin se ha librado mi nariz del olor de toda la humanidad! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Todo hombre está en busca de un hogar, porque así como es, es solamente un




refugiado. No está cómodo consigo mismo o con el mundo que lo rodea. No está




elajado del modo en que debería estar en propio hogar, tal vez la religión puede




ser definida como la búsqueda del hogar. 




Los psicólogos tienen una cierta comprensión del fenómeno. En el momento en




que un niño nace... ha vivido durante nueve meses a salvo, en absoluta




comodidad, en absoluta seguridad. Profundamente relajado. El vientre de la madre




fue su primera experiencia de vida: sin responsabilidad, sin preocupación, sin




pelea, sin sufrimiento. Estaba en su elemento. Totalmente satisfecho, contento. 




Pero ese contento, esa satisfacción, ese hogar... se pierden al nacer. 




Repentinamente, se encuentra en un mundo extraño, con personas con las




cuales no está familiarizado, con cosas que son absolutamente nuevas. Tiene que




aprender la vida desde el ABC, desde el principio. Ya no está más protegido, a




salvo y seguro. 




Los psicólogos dicen que la experiencia de los nueve meses en el vientre de la




madre es la causa básica para el tremendo deseo que tiene el hombre de encontrar




nuevamente el mismo hogar, los mismos días de paz y silencio. Sin preocupación, 




sin pelea, sin otro. De ser uno mismo y estar solo y suficiente en sí mismo. Parece




haber una verdad en esto. 




Zarathustra está diciendo:







¡Oh soledad! ¡Soledad, hogar mío! He vivido salvajemente demasiado







tiempo, en salvajes tierras extrañas para volver a ti sin lágrimas. 




Aquellos que han llegado al mismo estado de silencio, paz y tranquilidad que




tiene el niño en el vientre de su madre, en otras palabras, las personas para las




que toda la existencia se ha tornado un vientre, una madre... todas estas personas




han encontrado que es como volver a casa. Un hogar más amplio, con más




libertad, con más espacio, con gran belleza, con intenso éxtasis. 




El viejo hogar era sólo un eco lejano del verdadero hogar. El hogar verdadero es




encontrar la propia soledad, es encontrarse a uno mismo. Siempre estamos via-




jando afuera, yendo hacia algún lugar. Y cada irnos es irnos de nosotros mismos. 




Puede que estés buscando un hogar, pero en los hechos estás alejándote del




hogar: tu hogar está dentro de ti... y puedes encontrar ese hogar solamente




cuando dejas de buscar, cuando dejas de viajar, cuando ya no estás interesado en




lo distante, sino profundamente relajado en las fuentes mismas de tu ser. 




Debes encontrar el hogar dentro tuyo y la soledad es una necesidad esencial, 




básica. Estar contigo mismo: ése es el significado de la soledad. Sabemos cómo




estar con otros, sabemos cómo estar en la multitud, pero hemos olvidado el




lenguaje de estar con nosotros mismos. 




Esto no es aislamiento, porque el aislamiento siempre está pidiendo por el otro. 




El aislamiento es doloroso. El aislamiento no es un descanso, sino una inquietud. El




aislamiento no es el hogar, el hogar es la soledad. No estás pidiendo por otros, 




porque por primera vez has encontrado que allí no hay necesidad de otro. Tú solo




eres suficiente, más que suficiente. 




La soledad es el florecimiento de la meditación, es el florecimiento del silencio, 




es el florecimiento de tu más íntimo potencial. 







¡Oh soledad! ¡Soledad, hogar mío! He vivido salvajemente demasiado







tiempo, en salvajes tierras extrañas para volver a tí sin lágrimas. 




Estoy volviendo al hogar, a ti, sin ninguna angustia del mundo, sin ninguna




ansiedad del mundo, sin ninguna responsabilidad del mundo, sin lágrimas. Como




un niñito que corre alegremente, dichosamente, hacia su madre. 







Nosotros no nos interrogamos, no nos quejamos el uno al otro: abiertamen-







te pasamos juntos por las puertas abiertas. 




La soledad no es algo extraño... las personas que están afuera son todos ex-




traños... cualquier cosa que hagas... es imposible destruir la extrañeza del otro. No




puedes entrar en su privacidad. El no puede entrar en tu privacidad. Sigues siendo




tú mismo en una multitud. 




Aun los amantes, solamente se acercan. Pero la cercanía es también una dis-




tancia. Y para los amantes, aun una distancia pequeña es muy dolorosa, porque el




deseo es destruir la distancia, conocer al otro en su totalidad, permitirse a uno




mismo ser conocido absolutamente y sin ninguna condición. Pero eso no es posible. 




Nuestra privacidad, nuestros centros secretos más profundos no pueden ser




alcanzados. Ni siquiera el amor puede hacer el puente. La constante pelea entre los




amantes no es por enemistad, es porque están continuamente sintiendo su




profundo anhelo de tornarse uno. Sí, por momentos, como en un sueño, están




muy, muy cerca, pero por más cerca que puedan llegar, el otro continúa siendo un




extraño. Y por más tiempo que estén juntos, sigue existiendo el sentimiento de que




el otro es un extraño. 




Solamente contigo mismo no eres un extraño. Solamente en tu soledad no hay




preguntas para hacer, ninguna presentación es necesaria... como si hubieses




conocido esta soledad desde siempre, sólo que te has olvidado el camino hacia ella. 




Te has ido en búsqueda de mil y una cosas, te has perdido en la jungla del mundo




y te has olvidado el camino de vuelta al hogar. 




El regreso al hogar es sin ninguna pregunta, sin ninguna queja, sin ningún




conflicto. 







Abiertamente pasamos juntos por las puertas abiertas. 




Tú y tu soledad no son dos cosas: eres tu soledad en su transparencia cristalina. 




No aparecen preguntas, no aparecen dudas... simplemente te relajas. Te has 




encontrado a ti mismo. 




En la multitud, en las tierras salvajes, con personas extrañas, te habías olvidado




cómo relajarte dentro tuyo. La relajación es el puente. La relajación es la única




plegaria real, porque solamente a través de la relajación estás cómodo contigo




mismo y con la existencia. Todo el miedo desaparece, abandonas todas las




defensas, porque no hay nadie más que tú. La existencia toma una cualidad




totalmente nueva, tu soledad hace que toda la existencia no esté separada de ti. 




Todo el cielo se vuelve tuyo, con todas sus estrellas. 




Los árboles se vuelven tú, con todo su follaje y sus flores. 




Las montañas están dentro tuyo. 




Por primera vez, sientes que el latido de tu corazón no es solamente tu latido, es




el latido de todo el universo. Esto por cierto que puede ser llamado "el regreso al




hogar". 







Aquí se me revelan las palabras de toda la existencia: toda la existencia







aquí quiere tornarse palabras, todo lo que está en vías de ser, quiere apren-







der a hablar desde mí. 




En las profundidades de tu soledad, toda la existencia quiere expresarse a




través tuyo. Desea tornarse palabra, canciones, poesías, danza y creatividad. 




Cuando te has encontrado a ti mismo, te vuelves un vehículo de todo lo que existe. 




Aquí se me revelan las palabras de toda la existencia: toda la existencia aquí




quiere tornarse palabras. 




Tu experiencia de la soledad quiere volverse también tu expresión. Desea cantar




y bailar, desea compartir sus tesoros. 




Todo lo que está en vías de ser, quiere aprender a hablar desde mí. 




Es un completo silencio... pero con un profundo anhelo de alcanzar a los otros... 




has llegado al hogar, has encontrado tu hogar; ellos también pueden encontrar su




hogar, y no está tan lejos: es solamente una cuestión de dar un giro de ciento




ochenta grados. Si no, puedes ir buscando de planeta en planeta,de una estrella a




otra, y te estarás yendo más y más lejos de ti mismo. 




El hombre que encuentra que él es su propio hogar, siente una tremenda ne-




cesidad, una irresistible necesidad de decirle a todos los que todavía son viajeros, a




todos los que todavía están buscando en tierras lejanas, en lugares salvajes, con




personas extrañas: ¡Cierra tus ojos y ve hacia adentro! 




En este punto, todos los místicos del mundo están totalmente de acuerdo: Tú




eres aquel a quien estás buscando. 




El buscador es el buscado. 




La flecha es el blanco. 




El observador es el observado. 




La dualidad entre el observador y el observado desaparece. 




Te vuelves uno: el que ve y lo visto. 




Este volverse uno es el mayor éxtasis posible en la consciencia humana, es el




pico más alto y la profundidad más honda. Toda la religión es esto. Todo lo demás




que existe en el nombre de la religión es falso. No solamente falso, sino




positivamente dañino, porque te lleva lejos de ti. Te dice que adores a un Dios que




está en el cielo... y tu Dios está dentro de ti. 




El adorador es el adorado. 




Te lleva a los templos y a las iglesias, mientras que tú eres el templo y tú eres la 




iglesia y tú eres la sinagoga. 




No tienes que ir a ningún lado. Sólo tienes que sentarte en profundo silencio, en




calma y en quietud. Y encontrarás aquello que no puede ser encontrado viajando




miles de millas, aprendiendo cientos de escrituras, practicando muchos, muchos




rituales. 




No es necesario ningún ritual. No se necesitan escrituras. No son necesarias las




iglesias ni los templos: está simplemente allí. No tiene que suceder: es tu realidad




esencial, es tu existencia. Sólo tiene que ser descubierto, o tal vez redescubierto. 




Tal vez en el vientre de tu madre lo sabías. Esos nueve meses de profundo




silencio... ¿Cómo podrías dejar de saberlo? 




Pero cuando vienes al mundo, el mundo está tan lleno de atractivos, de de-




safíos, que comienzas a correr atrás de esto, atrás de aquello. Y lentamente... en




algún lugar, dentro tuyo, queda una memoria muy vaga, pero no puedes expli-




cártela, no puedes explicarte dónde lo has experimentado. Pero hay una cosa que




es cierta: a menos que hayas conocido algo, no puedes buscarlo. Sin saber algo de




algo, la idea de buscarlo no aparece. Lo has saboreado y aún permanece en las




partes más profundas de tu inconsciente. 




Esa es la única esperanza: que algún día escucharás a la vocecita silenciosa que




hay dentro tuyo... cansado de todos tus viajes y exploraciones hay una sola




esperanza: te sentarás en silencio. Has hecho todo lo que tenías que hacer y te




sentarás sin hacer nada. Estás cansado, profundamente cansado. Te relajarás. Y en




esa relajación sucede la maravilla más grande de la vida: encuentras aquello por lo




que has estado corriendo todo el tiempo. 







¡Allá, sin embargo, todo discurso es vano! 




En el centro más interno de tu ser, todo discurso es vano. Obviamente, el dis -




curso es inventado para transmitir alguna cosa cuando hay alguien más. Cuando




estás absolutamente solo, la función del discurso desaparece. Uno queda sin habla. 




Algunas veces ha sucedido... por ejemplo, Mahavira vivió durante doce años en




silencio. Naturalmente, viviendo durante doce años en absoluto silencio, se olvidó




de hablar. Cuando salió de la montaña, se encontró como un niño recién nacido




que no conoce el lenguaje y existe una hermosa parábola acerca suyo: que desde




entonces no volvió a hablar en toda su vida. Tuvo que inventar un método




totalmente diferente para transmitir una simple idea: que aquello que estás




buscando no está afuera, está adentro tuyo. 




El instrumento que tuvo que desarrollar... porque se había olvidado de hablar, se




había olvidado de las palabras, de los lenguajes que una vez había conocido. El




silencio durante doce años había sido tan profundo que había borrado todo... y el




instrumento que él encontró fue la telepatía. Hacía que sus discípulos más cercanos




solamente se sentaran en silencio con él, y luego ellos hablaban con la gente. Algo




invisible se transmitía entre él y sus discípulos más cercanos, sin cambiar palabra. 




Y el milagro era que los discípulos más cercanos podían oír aquello que no era




dicho. ¿Cómo decidir si estaban escuchando las cosas correctas? Era más una




onda... él estaba vibrando con tremendo éxtasis, silencio y paz. Ellos se habían




vuelto lo suficientemente sensibles como para recibir esa onda y traducirla en un




lenguaje. El único criterio de que era correcto, era que todos le decían a la gente lo




mismo. No había conflicto ni pelea, ni cuestión de que alguno había escuchado mal. 




Simplemente repetían aquello que Mahavira no podía decir. El usaba el lenguaje y




las palabras de ellos para transmitir su silencio, para transmitir su soledad. 




En este siglo, uno de los hombre más importantes fue Meher Baba. El per-




maneció silencioso toda su vida. Aunque anunciaba una y otra vez que iba a hablar




en una cierta fecha, cuando la fecha llegaba se posponía. 




Su discípulo más cercano, Adi Irani, solía venir a verme. Todos los libros de




Meher Baba fueron escritos por Adi Irani. Su nombre no está en esos libros, él no




figura como autor: el autor es Meher Baba. 




Yo le pregunté: "¿Por qué declaras una y otra vez que este año Meher Baba va a




hablar? Esto ha estado sucediendo durante treinta años, la gente se junta en esa




fecha y él no habla". 




El me dijo: "Yo no tengo ninguna explicación". 




Le dije: "Mi propia experiencia dice que tal vez se ha olvidado del lenguaje". 




Adi Irani no sabía de Mahavira y el estado que le había sucedido después de




doce años de silencio. Tal vez estaba tratando pero fallaba una y otra vez. El




silencio es tanto y las palabras son tan pequeñas que no lo pueden contener. 




La verdad es tan grande y el lenguaje es tan trivial. 




Le dije a Adi Irani: "Abandona la esperanza de que hable alguna vez". 




Y no habló, murió sin hablar. Pero con Adi Irani, él tenía una comunión te-




lepática, no lingüística. 




Le pregunté a Adi Irani: "¿Dudas alguna vez si lo que estás diciendo es




exactamente lo que él quiere decir?". 




Y él dijo: "Ni por un momento, viene con tal fuerza, viene con tal certeza interior




que aun si él me dijese: 'esto no es correcto', no lo escucharía. No sé cómo sucede, 




pero cuando estoy sentado a su lado algo comienza a tomarse tan sólido, tan




absolutamente cierto que no hay ni la menor duda acerca de ello, se que no viene




de mí, porque yo no tengo idea de lo que estoy diciendo. No podría haberlo dicho si




hubiese estado solo. Por cierto que viene de él, y no viene como un lenguaje. No




estoy escuchando las palabras. Me siento rodeado por una cierta energía, una




presencia que se torna palabra dentro mío. Las palabras son mías, pero su




presencia las dispara. El es el significado, yo soy solamente una flauta de bambú




hueco. El canta sus canciones. Mi única función es no ser un impedimento, 




solamente dejarlo cantar su canción. Yo estoy completamente disponible para él




como un vehículo". 







¡Allá, sin embargo, todo discurso es vano! 




Y, ya que estamos, me gustaría recordarte que Meher Baba viene de la misma




herencia que Zarathustra. 




Es un destino de todos los místicos, ser mal entendidos por su propia gente. Ni




Zarathustra fue entendido por su propia gente, ni Meher Baba fue entendido por su




propia gente. Parece ser algo así como una ley de la naturaleza, que no puedes




tolerar la idea de que alguien que venga del mismo lugar que tú haya llegado al




hogar mientras que tú todavía estás viajando... Esto hiere el ego. 







Allá la mejor sabiduría es olvidar y pasar: ¡eso es lo que he aprendido ahora! 




El ha tratado de convencer a la gente y se han reído de él. Ha tratado de discutir




con las personas de diferentes modos y pensaron que estaba loco. A lo sumo lo




disfrutaban como un entretenimiento. Ahora dice:







Allá la mejor sabiduría es olvidar y pasar: ¡eso es lo que he aprendido aho-







ra! Entre ellos todos hablan, nadie sabe ya cómo entender... 




En lo que a la gente concierne todos entre ellos hablan, pero 

nadie sabe ya cómo







entender. 




Nuestro mundo es tal como la antigua historia acerca de la torre de Babel: la




gente había escuchado que Dios vivía lejos en el cielo y decidieron hacer una torre




lo suficientemente alta como para poder alcanzar a Dios desde ella. Es una




parábola muy hermosa, ya casi habían terminado el trabajo, habían hecho la torre




y Dios debe haber tenido miedo, porque estaban haciendo una escalera y pronto




llegarían a él con todas sus quejas, con todos sus problemas, con todas sus así




llamadas "plegarias". 




Le preguntó a sus consejeros: "¿Qué podemos hacer? La torre está llegando




cada día más cerca de nosotros". 




Y los consejeros le dijeron: "Haz una cosa, mientras ellos están durmiendo




ajusta sus mentes de manera tal que nadie entienda al otro". 




Y Dios dijo: "¿Qué clase de consejo es éste? ¿Cómo va a ayudar?". 




Los consejeros dijeron: "Inténtalo". 




Lo hizo Y dio resultado. Todas las personas estaban hablando y nadie era capaz




de entender a otro. El trabajo se detuvo, tenía que detenerse. Había tal ma-




lentendido por todos lados, tantas sospechas, tantas dudas; nadie confiaba en




nadie... porque nadie podía entender a nadie. 




La torre quedó incompleta por la simple razón de que todos sabían cómo hablar, 




pero nadie sabía cómo entender. 




Es una parábola simple, pero contiene una inmensa verdad. Todavía estamos




haciendo lo mismo. La gente ha estado hablando durante miles de años. Todos




saben cómo hablar, pero es muy raro encontrar una persona que además entienda. 




El malentendido es la ley. El entendimiento es una excepción. 




Y cuanto más importante es una cosa, menor es la posibilidad de entender. De




otro modo, no hay razón para que existan trescientas religiones en el mundo. No




tienes trescientas químicas, no tienes trescientas físicas, no tienes trescientas




biologías. Una es suficiente, porque la verdad es una. 




Si para el mundo externo una ciencia es suficiente, es ridículo que para el




mundo interno sean necesarias trescientas religiones. Esta es una torre de Babel. 




Ni siquiera dos religiones pueden entenderse la una a la otra. De hecho, hasta las




personas que creen en la misma religión tienen diferentes interpretaciones del




mismo libro sagrado. La India tiene una experiencia más larga que cualquier otro




país. 




Te sorprenderá... un gran filósofo, Badarayana ha escrito uno de los más




importantes tratados que existen: Brahmasutras, que son máximas acerca de lo




supremo, hay cientos de comentarios y ningún comentario está de acuerdo con el




otro. 




Pero las cosas no se han detenido aquí: hay comentarios de los comentarios. 




Pero la cosa tampoco se ha detenido allí: hay comentarios sobre los comentarios




de los comentarios... Miles de escuelas... y parece que Badarayana está com-




pletamente perdido y olvidado. Esos comentarios se han vuelto importantes. Pero




sobre esos comentarios la gente tampoco está de acuerdo, entonces escriben más




comentarios de los comentarios... 




Ahora, por alrededor de dos mil años, nadie ha escrito un comentario sobre




Badarayana, porque primero tienes que escribir comentarios sobre los comentarios




de los comentarios... ¡Si puedes leer todos los comentarios sobre Badarayana, te




volverás loco! Y tal vez entonces puedas entender lo que Badarayana quiere




decir... 







Entre ellos todos habla, nadie sabe ya cómo entender. Entre ellos todo ha-







bla, todo es traicionado. 




El hombre ha estado traicionando a los grandes Maestros, a los grandes mís-




ticos. Si fuese un simple caso de traición, uno podría haber pensado que es ac-




cidental, que fue casualidad. Pero cada gran Maestro está condenado a ser trai-




cionado, cuanto más grande es el Maestro, más son los traidores. De hecho, cuenta




el número de traidores y sabrás cuán grande era el Maestro. Jesús no era muy




grande: tuvo solamente un traidor, Judas; tenía muy pocos seguidores. 




Los traidores, son el criterio correcto para encontrar cuan grande es un Maestro, 




por la simple razón de que cuanto más grande es el Maestro, más tiene que ser




mal entendido y más gente estará tratando de ser su sucesor. Como no pueden ser




sucesores, la única posibilidad que les queda es traicionarlo. 




Y tú sabes perfectamente bien, en cada casa... porque ahí es donde lo puedes




entender fácilmente. El marido dice una cosa, simples palabras. No algo acerca de




una gran filosofía, ni metafísica, sino algo muy común, palabras de todos los días. 




Pero la mujer no lo entiende, llega a una conclusión que el marido nunca ha




pensado, ni siquiera soñó que eso es lo que él quiere decir. Y no es solamente la




esposa. Cuando la esposa dice algo, el marido insiste: "Yo no quiero decir eso". 




Pero lo que él está entendiendo acerca de la aclaración de la esposa está en la




misma línea, en la misma categoría. Y la esposa dice también: "Yo no quiero decir




eso". 




He escuchado acerca de un vecindario que estaba muy intrigado porque todos




estaban peleando excepto una familia, un sardarji. El era la única excepción en




todo el vecindario. De su casa la gente solo escuchaba risas. Y en las otras casas




eran arrojadas cosas, se rompían platos, había gritos, aullidos, toda clase de pelea. 




Los maridos les pegaban a las mujeres y las mujeres más liberadas, golpeaban a




sus maridos. Pero todos estaban intrigados acerca de una cosa: "¿Cómo se las




ingenia este sardar que nunca escuchamos ninguna pelea, ningún conflicto? Todo




lo que se escucha de su apartamento son risas". 




Finalmente, no pudieron resistir la tentación y un día, en el momento en que el




sardar estaba saliendo de su oficina, se juntaron alrededor de él y le dijeron:




"Tienes que decimos el secreto. La tuya es de la única casa de la cual se escuchan




siempre risas, ¿cuál es tu secreto? ¿Cómo estás manejando tu vida? Ni siquiera tu




mujer grita, ni tú le pegas". 




El sardar les dijo: "Hubiese sido mejor que no hubiesen preguntado, pero son tan




curiosos que tengo que decirles la verdad. La verdad es muy triste". 




Ellos dijeron: "¿Triste? Si nosotros escuchamos siempre risas". 




El contestó: "Eso es verdad. Después de nuestra luna de miel, decidimos una




cosa. Ella tiene permiso para tirarme cosas. Si ella pierde, yo me río, si me em-




boca, entonces se ríe ella. Es por eso que ustedes siempre escuchan risas y so-




lamente risas, pero la situación es la misma, no hay diferencia, hay solamente un




acuerdo, es cincuenta y cincuenta, ella se está volviendo experta en golpearme y




yo me estoy volviendo experto en como salvarme... es un buen ejercicio también. 




Y no hay problemas. Por lo menos todo el vecindario tiene un tremendo respeto




por nosotros, piensan que es el modelo correcto de familia". 




Pero yo he escuchado que este sardar fue encontrado después de veinte años




en una corte pidiendo el divorcio. El jvez le dijo: "He escuchado acerca de ti, eras




una celebridad bien conocida en el lugar por tu risa y por tu acuerdo. ¿Qué sucedió




y cuánto tiempo has estado casado?". 




El le dijo: "Estuve casado durante cuarenta años, pero ahora es demasiado". 




El magistrado dijo: "¿Qué sucedió con el acuerdo?". 




Y él dijo: "¡Es ese maldito acuerdo! Ella se ha vuelto tan experta que el cien por




ciento de las veces... es ella la que se está riendo. Eso es demasiado. Cincuenta y




cincuenta estaba bien... No puedo vivir más con esa mujer y no puedo hacer nada, 




porque ella está siempre diciéndome: recuerda el acuerdo”. 




Mira tu familia, mira tus relaciones, mira cuando estás hablando con tus amigos. 




Parece que todos hablan y nadie escucha... y si no escuchas ¿cómo vas a




entender? 







Entre ellos todo habla, todo es traicionado y lo que un día era llamado se-







creto y secreto de las almas profundas, pertenece hoy a las trompetas de la







calle y otras mariposas. 







Mi mayor riesgo fueron siempre la indulgencia y el consentimiento. 




Están los extremos. Las personas consienten o las personas reprimen y sufren. 




Ambos están en contra de la naturaleza. La naturaleza es muy armoniosa y




equilibrada en todas sus actividades. El hombre tiene una tendencia a irse hacia los




extremos. O está completamente en contra o está completamente a favor. No




puede ver que la vida no es un extremo, sino un medio dorado. No necesitas




consentir mucho, de otro modo tu indulgencia te destruirá. Y no necesitas reprimir




mucho, de otro modo tu represión te destruirá. Tienes que mantener un equilibrio




en la vida acerca de todo y una vida equilibrada es una vida sana, completa. 







...y toda la humanidad quiere ser contemplada y consentida. 




El hombre parece estar tan condicionado que, o sufrirá para volverse un santo o




se irá al otro extremo de la indulgencia y se tornará un pecador. Hay que sacar del




mundo tanto al pecador como al santo, ninguno de los dos es necesario. Son polos




opuestos pero están muy conectados el uno con el otro. 




El hombre debe tornarse algo exactamente entre medio: un pecador santo. Esa




parece ser la actitud adecuada, armoniosa y balanceada. 




Pero nadie ha predicado que debes ser un pecador santo. La gente ni siquiera




puede concebir cómo estas dos cosas pueden ir juntas. No hay necesidad de que




hagas una armonía entre ellas. Si sigues la naturaleza, esa armonía aparecerá por




sí misma. 




Lo que las religiones han llamado pecado tiene un lugar en la vida y también lo




que han llamado santidad tiene un lugar en la vida, pero deben estar equilibrados. 




Zarathustra repite una y otra vez: "La vida es como caminar en una cuerda floja". 




Tienes que mantener tu equilibrio continuamente, a cada momento. Si te estás




inclinando hacia la derecha, entonces inmediatamente inclínate hacia la izquierda




para mantener el equilibrio. Si te estás inclinando demasiado hacia la izquierda, 




entonces inclínate hacia la derecha para mantener el equilibrio. Lo importante no




es si te estás inclinando hacia la izquierda o hacia la derecha, lo importante es que




permanezcas en la cuerda, que permanezcas equilibrado. 







Con verdades disimuladas... así he vivido siempre entre los hombres. 




Zarathustra está diciendo: "Cuando vivía entre los hombres tenía que mantener




muchas verdades ocultas, porque ellos no entendían. Ellos entendían mal. No tenía




sentido decírselas. 




Uno no puede ser sincero y verdadero en esta sociedad que no es sincera ni




verdadera. Pero en la soledad, cuando has llegado al hogar de tu soledad, puedes




ser verdadero hasta las mismas profundidades. 




No hay nada que esconder. No tienes nada que ocultar. Puedes ser absolu-




tamente inocente, limpio y claro. 







La piedad enseña a mentir a los que viven entre "los buenos". La piedad







pone el aire sofocante para todas las almas libres. Porque la estupidez de







los buenos es insondable. 




El está diciendo: "Muchas veces uno tiene que mentir por piedad". 




Sucedió en un ómnibus: Una mujer estaba llevando a un niño y un borracho miró




al niño y le dijo: "Señora, tengo que decirle la verdad, nunca he visto un chico más




feo en toda mi vida". Era un borracho y por eso decía exactamente lo que pensaba; 




de otro modo, tienes que alabarle a la madre hasta el niño más horrible: "¡Qué




precioso niño tiene!". 




La mujer comenzó a llorar, hizo tal escándalo que el conductor tuvo que detener




el ómnibus. Fue hasta el lugar y preguntó: "¿Qué pasa?". 




Y todos le dijeron: "Nada, no sucede nada. Este hombre está absolutamente




borracho, entonces dice la verdad. Le ha dicho algo a esta mujer y ella no puede




controlarse... está llorando y llorando". 




El conductor dijo: "Voy a hacer algo". 




Fue, trajo una taza de té y se la dio a la mujer diciéndole: "No te preocupes por




él: es un borracho. Ten piedad de él. Tómate una taza de té. Ah, y también te he




traído una banana para tu monito". 




El borracho tenía razón. Ni siquiera el conductor se las pudo ingeniar para decir:




“Es un niño lindo”. Encontró un modo mejor: mejor decir que es un monito, 




entonces no hay problema. 




En la vida, a cada momento te ves forzado a mentir por piedad, por compasión; 




y tienes que ocultar la verdad. 







La piedad enseña a mentir a los que viven entre "los buenos". La piedad







pone el aire sofocante para todas las almas libres. 




Porque cualquiera que desea ser verdadero, honesto y sincero, será aplastado




por la sociedad, dado que él simplemente dirá lo que sea adecuado. 




El primer Ministro de un país venía a cenar a la casa de alguien como invitado. 




Tenía una nariz muy larga, que hacía su cara tan desagradable que no podías decir




que esa cara tenía una nariz. Por el contrario, esa nariz tenía la cara. Era pura




nariz y todas las otras cosas eran muy pequeñas. 




La familia estaba muy preocupada por su niño pequeño y esa mañana le estaban




enseñando: "Escucha, tienes que acordarte de una cosa, no menciones la nariz". El




niño dijo: "¡Qué extraño! Pero, ¿por qué?". Y ellos le dijeron: "No hay cuestión de




¿por qué? Tienes que acordarte. El es el primer ministro del país y no quiere y no




le gusta que se discuta acerca de narices, así que tienes que recordar esto:




quédate callado. Puedes hablar de cualquier cosa excepto del tema de las narices". 




Y el niño dijo: "Es un huésped muy extraño, ¿es loco o qué? Además, nunca en




mi vida he hablado acerca de narices". 




Pero ellos no le estaban diciendo el hecho real, solamente le estaban prohi-




biendo que mencionase la nariz. Llegó el primer ministro; el niño lo miró y le dijo:




"¡Dios mío! ¡Tienes una nariz tan grande! Y mis padres me habían estado diciendo




desde la mañana “no hables de la nariz”. Viéndote es imposible no hablar de la




nariz, pareces un dibujito animado". 




Para los niños es difícil mentir, porque todavía no están suficientemente ci-




vilizados. Todavía son primitivos, son almas simples. Todavía son libres para decir




la verdad. Pero de otro modo:







La piedad pone el aire sofocante para todas las almas libres. Y... la estu-







pidez de los buenos es, insondable. 




Comúnmente, nunca piensas que aquellos que se supone que son buenos, son




buenos solamente porque su estupidez ha sido aceptada por la sociedad desde




hace tanto tiempo que la gente lo ha olvidado. 




Yo estaba viajando con un monje hindú. El era un hombre bueno en todo




sentido: no violento, una persona muy silenciosa, y entre los hindúes, nadie podría




haberse dado cuenta de su estupidez. 




Cuando llegó una limosina a la estación para recibimos, él no se sentó. Le




pregunté: "¿Cuál es el problema?". 




El conductor dijo: "Primero hay que poner su colchoneta de bambú en el




asiento. El se va a sentar sobre la colchoneta de bambú, porque es un asceta. No




puede sentarse en un auto tan lujoso, en un asiento tan lujoso". 




Inmediatamente trajeron su colchoneta de bambú, la pusieron ahí y él se sentó. 




Yo estaba mirando todo el show. Ahora, él piensa que está sentado en su




colchoneta de bambú y no se da cuenta acerca del auto lujoso. Bajo su delgada




colchoneta de bambú hay un hermoso tapizado de cuero. Eso no es su problema, él




ha creado una barrera. Yo dije: "Esto es simple estupidez. Eres un hombre tan




bueno, pero, ¿no puedes ser también inteligente?". 




Y luego comenzaron los problemas. El bebía solamente leche, no comía ninguna




otra cosa. Los hindúes piensan que la leche es la comida más pura. La realidad es




totalmente diferente, porque si eres realmente vegetariano, totalmente




vegetariano, no puedes beber leche. La leche viene del cuerpo de un animal. De




hecho es parte de la sangre, la madre animal cambia la sangre en leche. Es pura




sangre, nada más, no es vegetariana. Ni siquiera es vegetariana. ¿Que decir




entonces que es la comida más pura? Y además es peligrosa, porque en toda la




existencia, sólo los pequeños animalitos beben la leche, y pronto pasan a comer




comida sólida. 




Solamente el hombre continúa bebiendo leche hasta su último suspiro: La leche




es para los niños pequeños que no pueden digerir la comida, no es para los que




han crecido. Y naturalmente tendrá sus implicaciones... La persona que viven




solamente de leche quedará con una inteligencia retardada, infantil, como un




pequeño tonto. 




Cuando supe todo esto, simplemente me dio risa. El bebía sólo leche de vaca. 




Los hindúes son grandes adoradores de la vaca. Ellos adoran tanto a la vaca que




hasta la bosta de vaca se torna "santa bosta de vaca". Ellos se la comen, ellos se




beben la orina de la vaca... es santa. Le he dicho a muchos eruditos hindúes "No




bebes la orina de tu madre, eso debe ser todavía más santo". 




Y este hombre tenía también otras condiciones. La vaca debía ser completa-




mente blanca, porque el negro representa al diablo, a la muerte, a la oscuridad y a




todo lo que es malo. Entonces había que encontrar una vaca blanca para él. Tenía




que ser completamente blanca, ni siquiera unas pintitas de otro color. 




Le dije: "¿No puedes ver el simple hecho de que hasta la vaca negra da leche




blanca? Tienes que pensar en la leche. La leche no se vuelve negra". 




El dijo: "No molestes mi vida religiosa". El era adorado por estas ideas idiotas. 




Cada mañana tomaba lo que los hindúes llaman panchamrit, cinco néctares: las




cinco cosas que vienen del cuerpo de la vaca: la bosta de la vaca, la orina, la leche, 




el yoghurt y la manteca. Pero estas cinco cosas tienen que ser mezcladas y esto se




vuelve “los cinco néctares”. Y es así como un verdadero santo hindú toma su




desayuno. 




Mira a las personas buenas, y rara vez las encontrarás inteligentes. Su estupidez




no tiene límite. Mirando tantas personas buenas, he llegado a la conclusión de que




excepto que nos libremos de las personas buenas no nos podremos librar de la




estupidez, no nos podremos librar de todo tipo de ideas idiotas... necesitamos




personas inteligentes, no personas buenas. 




Y si tu inteligencia te conduce, tu vida será una vida buena, pero la meta no será




una vida buena, la meta deberá ser una inteligencia penetrante y aguda. 







Ocultarme 

 a mí mismo y 

ocultar 

 mi 

riqveza, eso es lo que he aprendido







allá abajo: porque 

 a 

todos he encontrado aún pobres de espíritu. 




Zarathustra está diciendo: "Allá abajo, entre la gente, he aprendido a esconder




mi riqveza para que ellos no se pongan celosos, porque todos son tan pobres de




espíritu que si eres un gigante en inteligencia, es mejor ocultarlo. De otro modo te




matarán". 




A estos hombres pequeños y sus multitudes no le gustan los gigantes en nin-




guna esfera, hieren sus egos. Su misma presencia los hace sentir tan pequeños... 




El único modo de recuperar su orgullo es destruir a esas personas que son




realmente ricas internamente. 







Lo que vi y olí en cada uno fue lo que era suficiente espíritu para él y lo







que era demasiado espíritu para él...! 







¡Con nariz satisfecha respiro de nuevo la libertad de la montaña! 







¡Por fin se ha librado mi nariz del olor de toda la humanidad! 




Zarathustra ama al hombre... y también odia al hombre. Zarathustra ama al




hombre, porque el hombre tiene el potencial de ir más allá de sí mismo. Zarat-




hustra odia al hombre, porque el hombre nunca usa este potencial. Permanece




estancado como una semilla y nunca se vuelve una flor. 




Esta es una de las razones por las que Zarathustra no ha tenido seguidores, no




ha tenido una gran multitud de seguidores, porque él te odia tal como eres, pero te




odia solamente porque tienes un gran tesoro y no lo estás explotando. Te odia




porque te ama. No hay contradicción en esto. 




Desea que el Superhombre nazca de ti. Ama al Superhombre y a menos que el




hombre pequeño esté listo para morir y desaparecer, el Superhombre no puede




llegar. 




La semilla tiene que morir en el suelo. Solamente entonces los hermosos brotes




verdes pueden comenzar a crecer, pero la semilla tiene que morir, el hombre tiene




que morir para dar lugar al Superhombre. 




Entonces, por un lado ama al hombre porque es la semilla. Pero odia al hombre




porque la semilla no está permitiendo que el Superhombre crezca. La semilla se ha




tornado una prisión. 




La semilla debe ser solamente protectora y cuando encuentra el suelo correcto, 




estar lista para morir inmediatamente. Pero la semilla se vuelve demasiado




protectora y se torna una prisión. Entonces la semilla evita el suelo adecuado




porque allí tendrá que morir. La semilla se empieza a amar a sí misma y se olvida




completamente de la gran posibilidad que está llevando dentro de sí. 




Zarathustra ama al Superhombre y, por lo tanto, tiene que martillar y aplastar a




la semilla: la humanidad... la humanidad tiene que desaparecer de la Tierra para




que el Superhombre pueda hacer de esta Tierra un paraíso. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo XIV










De las tres cosas malas










Discurso 37










Pondré ahora en la balanza las tres cosas más malas y las pesaré bien







y humanamente... 







El placer sensual, la avidez de poder, el egoísmo: esas tres cosas han







sido hasta aquí las más maldecidas




y consideradas de la peor y más







injusta reputación; esas tres cosas son las que quiero pesar bien y







humanamente. 







Placer sensual: es un veneno dulzón sólo para los mustios, pero para







los que tienen la voluntad del león es el gran restaurador, el vino de los







vinos que se preserva reverentemente. 







Placer sensual: es la gran felicidad simbólica de una felicidad más







elevada y una esperanza más elevada... 







Muchas cosas son más extrañas entre sí que el hombre y la mujer. 







¿Y quién ha comprendido nunca enteramente hasta que punto son







extraños, uno para el otro, el hombre y la mujer? 







Avidez de poder: el azote de fuego de los de corazón endurecido; el







cruel tormento que se reserva para sí el más cruel, la llama sombría de







las hogueras vivas... 







Avidez de poder: ante cuya mirada se arrastra y se inclina el hombre







tornándose más bajo que el cochino y la víbora, hasta que por fin







estalla en el grito del gran desprecio... 







Avidez de poder: que también sube seductoramente hacia los puros y







los solitarios, que sube hacia las alturas de la satisfacción de sí, 







ardiente como un amor que pinta en el cielo terrestre seductoras







beatitudes purpúreas. Avidez de poder: pero ¿quién llamaría avidez, 







cuando hacia abajo es hacia donde la altura aspira al poder? 







¡En verdad no hay enfermedad ni avidez en tal anhelo y descenso! ¡Qué







la altura solitaria no se condene a eterna soledad ni esté contenta de







sí! ¡Bajen las montañas hacia los valles y los vientos de las alturas







hacia los llanos! 







¡Oh, quién encontraría el verdadero nombre para bautizar y honrar







semejante deseo! "Virtud dadivosa": Así llamó Zarathustra una vez a







ese algo inefable. 







Y entonces sucedió también -¡y verdaderamente sucedió por primera







Vez!- que su palabra glorificó el egoísmo, el robusto y sano egoísmo que







brota del alma poderosa. 







Del alma poderosa a la que corresponde el cuerpo bello, victorioso y







reconfortante, a cuyo alrededor todo se vuelve un espejo... 







Destierra lejos de sí todo lo cobarde; dice: ¡malo, es decir, cobarde!...No







tiene en estima la tímida desconfianza ni a aquel que quiere juramentos... 







Pero odia hasta la repulsión al que nunca quiere defenderse, al que se







traga los escupitajos venenosos y las miradas malvadas, al hombre







demasiado paciente que todo lo soporta, que con todo se contenta:







porque esa es la naturaleza de los esclavos. 







Si hay alguien que es servil ante los dioses y los pies divinos o ante los







hombres y las estúpidas opiniones de los hombres: ¡a los esclavos de







toda índole escupe este glorioso egoísmo! 







...maltratar al egoísmo, precisamente eso ha sido la virtud y se ha







llamado virtud. Y "desinteresados", eso es lo que con buenas razones







deseaban ser todos esos cobardes cansados de la vida. 







Mas para todos ellos viene ahora el día, la transformación, la espada de la







justicia, el gran mediodía: ¡entonces muchas cosas serán reveladas! 







Y el que declara al yo sano y santo y al egoismo glorioso, ese, el







profeta, dice en verdad lo que sabe:"¡Ved: ya viene, ya se acerca el







gran mediodía! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Todos los Maestros anteriores a Zarathustra, y aun los que vinieron después de




él, han mirado las cosas con una mente muy prejuiciosa, no han permitido la




multidimensionalidad de todas las experiencias. Han impuesto una cierta dimensión




y una mente humana condicionada para mirar las cosas solamente de un cierto




modo. 




La gran contribución de Zarathustra es que ayuda al hombre a mirar las cosas




de nuevos modos: absolutamente nuevos, frescos e inmensamente iluminadores. 




Algunas veces, puede que te sientas impactado, porque estará hablando en contra




de tus prejuicios. 




Tienes que ser lo suficientemente valiente como para dejar de lado tus pre-




juicios y entender a este hombre de gran comprensión, que mira las cosas, no de




acuerdo a una ideología preconcebida, sino tal como son en sí mismas. No impone




ningún significado. Por el contrario, trata de encontrar si hay algún significado en




las cosas mismas. Es muy objetivo, muy realista y absolutamente sano. No está




obsesionado con ninguna idea y no quiere proponer una cierta filosofía ni una cierta




religión. 




Su enfoque, entonces, es totalmente diferente. Te enseña cómo ver claramente. 




No te enseña qué es lo que tienes que ver, sino que te enseña cómo verlo




claramente. 




La claridad de tu visión te llevará hacia la verdad. 




El no te alcanzará la verdad como algo ya hecho, no quiere que la verdad sea tan




barata: cualquier cosa que sea tan barata no puede ser verdadera. 




La verdad requiere que seas un jugador, de manera tal que arriesgues todo en




cada apuesta. La verdad no puede ser tu posesión, por el contrario, sólo si estás




listo para ser poseído por la verdad, podrás tenerla. 




Lo que va a decir esta noche es tan contrario a todas las religiones, a las así




llamadas moralidades, que a menos que pongas tu mente a un costado, no serás




capaz de escucharlo, y no serás capaz de entenderlo. Está arrojando diamantes en




tu camino, pero puede que permanezcas ciego. Puede que mantengas los ojos




cerrados de manera que tus creencias preconcebidas no sean molestadas. 




Está firmemente decidido a molestarte, porque a menos que te molesten no te




puedes mover, no puedes progresar, no puedes tener ninguna excitación para




alcanzar las estrellas más lejanas, no puede agitarte el anhelo de volverte un




Superhombre. Tienes que ser sacudido y sacudido sin piedad. Más tarde enten-




derás que era por compasión, por verdadera compasión. Sostenerte en tus men-




tiras convenientes no es amor. Te hace sentir bien pero es muy destructivo, es




malo, destruye todas tus posibilidades de crecimiento. 




Y Zarathustra tiene una sola enseñanza, dirigida hacia un solo lugar: el hombre




debe trascenderse a sí mismo. ¿Pero por qué debe trascenderse si está muy




cómodo? Su comodidad tiene que ser destruida. Hay que quitarle sus conve-




niencias, sus prejuicios tienen que ser aplastados, sus religiones, sus dioses, su




filosofía, todo tiene que ser quemado. Tiene que quedar completamente desnudo, 




como un bebé recién nacido. Sólo desde ahí, desde esa inocencia, desde esa




novedad, desde ese punto, el Superhombre, que es la única esperanza para la




humanidad, puede aparecer y reemplazar a esta humanidad desagradable y




podrida. Nos hemos acostumbrado a su podredumbre, nos hemos acostumbrado a




su olor desagradable porque estamos viviendo en ella. 




Kahlil Gibran tiene una pequeña historia. Una mujer había venido de la aldea a la




ciudad para vender pescado, era la esposa de un pescador. En la ciudad, después




de vender el pescado, se encontró con una vieja amiga. Solían estudiar en la




escuela juntas, pero la amiga era muy rica. No se habían visto desde hacía muchos




años y entonces la mujer rica la invitó para que estuviese con ella, al menos por




esa noche. Tenía un hermoso palacio, un hermoso jardín y estaba segura de que su




amiga estaría muy contenta. Antes de irse a la cama, trajo muchas, muchas rosas




y las puso al lado de la cama de la invitada. Pero pasaba el tiempo y la pobre




mujer no se podía dormir. Se daba vuelta para un lado y para el otro; y como no




se podía dormir, la dueña de casa tampoco podía dormir. 




Finalmente la dueña de casa preguntó: "¿Qué es lo que pasa?". 




Y ella dijo: "Tendrás que perdonarme, simplemente dame esas ropas en las




cuales había traído el pescado para vender, mójalas con un poquitito de agua, 




tráeme esa tela de vuelta y saca estas rosas. Si puedo oler el pescado me voy a




dormir inmediatamente. Estas rosas no me dejan dormir". 




Sacaron las rosas del lugar y rociaron las ropas podridas y sucias con agua. 




Inmediatamente, toda la habitación empezó a oler a pescado. La mujer estaba




inmensamente feliz y dijo: "Ahora puedo dormir perfectamente bien. Estoy




acostumbrada a este perfume. Las rosas no me van". 




Estamos acostumbrados a esta humanidad, por eso no vemos lo desagradable




que es. No vemos su fealdad, sus celos, su falta de amor, su conducta poco




inteligente, estúpida y mediocre. 




Escuchando a Zarathustra puedes darte cuenta de un modo totalmente diferente




de ver a la humanidad. 




Zarathustra dice:







 Pondré ahora en la balanza las tres cosas más malas 

 y 

las pesaré bien 

 y







humanamente... 




Me gustaría que recuerdes la palabra "humanamente", porque todas las así




llamadas religiones y filosofías espirituales han estado evaluando las cosas de una




manera muy inhumana, de aquí que quiero que recuerdes la palabra "hu-




manamente". 




Zarathustra está inmensamente enamorado del hombre, no es su enemigo, es




su amigo. Odia el estado presente, porque sabe que puedes ir mucho más lejos, 




que puedes alcanzar los picos más altos. Esto no es aquello para lo cual estás




destinado. Su odio hacia la humanidad presente se debe al profundo amor que




siente por el futuro, por la meta distante del Superhombre. Está absolutamente en




contra de los valores inhumanos. Todas las religiones esperan que sigas valores




inhumanos. 




Si miras todas las escrituras religiosas de todas las religiones, te sorprenderás. 




Lo que te piden que hagas es tan antinatural que no puedes cumplirlo. Por




supuesto que no te das cuenta del propósito que tienen al pedirlo. Ellos también




saben que no puedes cumplir con las demandas que te están haciendo, pero en-




tonces, ¿por qué te hacen estas demandas? 




Su propósito oculto es hacerte sentir culpable. Y el único modo de hacerte sentir




culpable es pedirte algo antinatural que no puedes hacer por mucho que trates. 




Estás destinado a fracasar. 




He escuchado... Un hombre estaba comprando en una juguetería unos pocos




juguetes para sus hijos. El vendedor le trajo algo y dijo: "Este es el último invento




en el mundo de los juguetes. Es un rompecabezas con intriga". 




El hombre era un profesor de matemática, entonces inmediatamente se in-




teresó. Trató de este modo y de ese otro modo y de todos los modos posibles y el




resultado último era siempre un fracaso. Le dijo al vendedor: "Soy profesor de




matemáticas y no me puedo dar cuenta cómo es... ¿Cómo esperas que niños




pequeños puedan tener éxito en resolver este juego?". 




El vendedor se rió y le dijo: "No está hecho para ser resvuelto, representa la




actual situación del hombre. Cualquier cosa que haga, no importa, el juego no




puede ser resvuelto. Es muy moderno, es una comprensión muy contemporánea de




la humanidad". 




Todas las religiones te han estado dando rompecabezas que son básica e in-




trínsecamente insolubles. Y su propósito es hacerte sentir culpable, fracasado, 




frustrado, miserable, sin posibilidad de tener éxito, sin valor, inservible. Quieren




destrozar tu orgullo, tu dignidad, porque cuanto más son desoídos tu orgullo y tu




dignidad, más te volverás como el camello, arrodillándote y estando listo para ser




cargado. Entenderás que es tu destino ser un camello. No eres un león y no hay




que pretender ser un león. Has nacido para ser un esclavo. 




Esa es la estrategia de todas las religiones, de todas las ideologías políticas. 




Tienen una intención simple: hacer que cada ser humano sienta que ha nacido para




ser un esclavo, para ser un adorador de un dios ficticio, para arrodillarse y rezar. 




En el momento en que aceptas que eres culpable, inservible, que no vales nada, 




en ese momento pierdes el respeto por ti mismo, pierdes el amor por ti mismo. Y si




no te puedes amar a ti mismo, ¿cómo puedes esperar que alguien te ame? 




Siempre es como un shock cuando alguien te dice: "te amo"; no lo puedes creer, 




nadie lo puede creer. Por una razón muy simple: “Yo no puedo amarme a mí




mismo y este pobre muchacho dice que me ama. Eso significa una sola cosa: que




no me conoce. Una vez que me conozca, todo su amor desaparecerá”. 




Los amantes son grandes... si no pueden encontrarse en esta vida, si la so-




ciedad, o los padres, o la religión o algo aparece en su camino y no les permite




encontrarse. Todas las grandes historias de amor, son acerca de amantes que no




se pudieron encontrar. Me he estado preguntando: es extraño, no hay una sola




historia de amor de amantes que se hayan casado. Todas las viejas historias ter-




minan cuando los amantes se casan. Dicen: “después de esto vivieron felices para




siempre”, pero no dan ningún detalle. Las historias terminan allí. 




Yo sé perfectamente que si Laila y Majnu o Shiri y Farhad o Sohni y Mahival, 




estos tres grandes amantes del Oriente, por casualidad se hubiesen casado, 




habrían ido a la corte de divorcio, nunca hubiese existido una gran historia acerca




de ellos. 




Todo el trabajo de siglos es solamente uno: hacer que te odies a ti mismo, no




permitir que te aceptes a ti mismo. Por supuesto que ellos no lo dicen claramente. 




Sus maneras de actuar son dudosas, pero Zarathustra es muy claro acerca de




cuáles son sus maneras y cómo han destruido a los seres humanos y a las posi-




bilidades de que este hermoso planeta se torne un paraíso viviente... no un sueño, 




sino una realidad. 







El placer sensual, la avidez de poder, el egoísmo: esas tres cosas han sido







hasta aquí las más maldecidas y consideradas de la peor y más injusta re-







putación; esas tres cosas son las que quiero pesar bien y humanamente. 




Eso no lo olvida nunca. No trata de imponerte pautas inhumanas que solamente




harán que te vuelvas lisiado, que solamente te cortarán las alas, te esclavizarán, 




en una esclavitud psicológica tan profunda de la cual será muy difícil salir, porque




uno tiende a aferrarse a ella ya que parece ser más seguro, más conveniente, más




aceptable para la sociedad. 




Cuanto más trate un hombre de disciplinarse a sí mismo en valores inhumanos, 




por supuesto que va a ser solamente un hipócrita, pero las multitudes lo res-




petarán como a un santo, por la simple razón de que ellos no lo pueden hacer. Lo




han intentado, pero este hombre debe ser grandioso, ¡lo está haciendo! Pro-




bablemente él tenga una personalidad dual, dos caras: una para mostrarle al




mundo y una para sus cosas privadas, que vive en secreto. La vida va por debajo. 




En la superficie finge todos esos valores que son humanamente imposibles. 




El primero es el placer sensual, condenado por todas las religiones sin ninguna




condición. Pero si miras humanamente al placer sensual... unas pocas cosas para




recordar. Una es que si renuncias al placer sensual, que es lo que tus así llamados




santos y sacerdotes te piden que hagas, te volverás más y más insensible. 




Es el placer sensual el que mantiene tus sentidos vivos, bailando, en movi-




miento... es el placer sensual el que mantiene tu sensibilidad al máximo. Si re-




nuncias a tu sensualidad, estás renunciando a tu sensibilidad. 




Verás el rosal, pero no verás ninguna belleza en él, verás la luna llena en la




noche, pero no verás la belleza de ésta, porque para ver la belleza necesitas




sensibilidad. Si no puedes ver la belleza de una mujer, ¿cómo puedes ver la belleza




de una noche estrellada? ¿cómo puedes ver la belleza de las flores? Si no eres




sensible, no puedes experimentar las alegrías de la música, el placer extático de la




pintura, de la escultura, de la poesía. 




Te volverás totalmente ciego, totalmente sordo a todo lo que es grande, a todo




lo que es una contribución de los grandes genios a la humanidad. Tu sensibilidad




lentamente se irá muriendo. Y si todos tus sentidos van muriendo, serás solamente




un cadáver. 




¿Cuál es la diferencia entre un cadáver y un hombre viviente? El hombre vivo es




sensible. Todos sus sentidos están funcionando óptimamente. Puede escuchar las




notas más sutiles de la música y puede ver la belleza profunda del arte, puede




sentir la alegría de la gran poesía. Pero esto es posible solamente si permite su




placer sensual, desinhibido, sin ningún condicionamiento. 




Zarathustra dice que el primero es el... 







Placer sensual: es un veneno dulzón sólo para los mustios, pero para los







que tienen la voluntad del león es el gran restaurador, el vino de los vinos







que se preserva reverentemente. 




Zarathustra por cierto que no tiene paralelo. Cuando declara la verdad




sinplemente declara sin preocuparse en absoluto si alguien lo va a escuchar o no. 




Puede estar yendo en contra de todo el mundo, pero él estará allí, solo con la




verdad. 




Está diciendo que el placer sensual es un veneno dulzón sólo para los mustios, 




sólo para los débiles, y los débiles han estado rigiendo sobre los fuertes. Los no




inteligentes están definiendo las pautas de vida para los inteligentes. La multitud




está haciendo religiones según las cuales vivir, mandamientos para cumplir. Todas




estas morales, estos códigos éticos, son creados por los mustios y los débiles, los




retardados y los estúpidos. Son perfectamente buenos para ellos, pero se olvidan




completamente de que no todos son una oveja, de que también hay leones y el




león no puede ser forzado a ser una oveja. Puedes enjaular al león, puedes




aprisionarlo, y eso es lo que las personas de voluntad fuerte en el mundo sienten, 




que están aprisionados. Aprisionados por los pequeños, aprisionados por los




débiles, aprisionados por la multitud. Por cierto que las ovejas son la mayoría y




solamente a causa de su número han estado decidiendo el estilo de vida que es




conveniente para ellos, pero que es solamente prisión y muerte para aquellos que




son fuertes. Debería haber una distinción completamente clara. Algo puede ser




veneno para uno, y la misma cosa puede ser medicina para otro. Todo depende de




a quién se lo das. 







...un veneno dulzón sólo para los mustios pero para los que tienen la vo-







luntad del león es el gran restaurador, el vino de los vinos que se







preserva reverentemente. 




Zarathustra está diciendo algo de inmensa importancia y grandeza: que se




preserva 

reverentemente. 

 Está haciendo del placer sensual algo sagrado. Si te




destruye no es el placer sensual, es tu debilidad. ¡Sé fuerte! 




Pero tus así llamados líderes religiosos te han estado diciendo exactamente lo




opuesto: "renuncia al placer sensual y sigue siendo débil". Y cuanto más renuncias, 




más débil te vuelves, porque pierdes todo su poder restaurador, todo su poder




rejuvenecedor. Perderás el contacto con la existencia, porque es a través de los




sentidos que estás conectado con la existencia. Si cierras tus sentidos, ya te has




preparado la tumba. Zarathustra dirá lo opuesto. Si el placer sensual te destruye, 




eso significa que necesitas ser más fuerte y te será dada la disciplina para que




puedas volverte más fuerte. No hay que renunciar al placer sensual, es a la




debilidad a lo que hay que renúnciar. Y todos deberían volverse lo suficientemente




fuertes como para que pudieran disfrutar el "vino de los vinos" sin ser destruidos




por él, sino por el contrario tornarse más fuertes, más jóvenes, más frescos. 




La sensualidad ha sido tan condenada que ha hecho a todo el mundo de los




seres humanos, profundamente débil, insensible, desconectado con la vida. La




mayor parte de tus raíces han sido cortadas, solamente unas pocas raíces han sido




dejadas para que puedas sobrevivir en el nombre de la vida. 







Placer sensual: es la gran felicidad simbólica de una felicidad más ele-







vada y una esperanza más elevada... 




El placer sensual tiene que ser entendido como una indicación de que una




felicidad aún más grande es posible. Todo depende de tu arte, todo depende de




cómo usas tus energías de vida, todo depende de que no te detengas en el placer




sensual. El placer sensual es solamente una flecha que te indica que hay placeres




mayores, que hay felicidades mayores, que hay plenitudes mayores. 




Pero si renuncias al placer sensual... es como si vieses un cartel indicador en el




camino, con una flecha que te muestra que éste no es el lugar para detenerse, que




sigas. Los renunciantes dicen: "Borra la flecha, renuncia al cartel indicador". Pero




entonces, ¿quién te va a indicar que todavía tienes que hacer un largo viaje? 




Hasta que llegues a la alegría más grande de la vida... el placer sensual es




solamente el comienzo, no el fin. Pero si niegas el comienzo, has negado el fin. ¡Es




una lógica tan simple! Pero a veces, aquello que es obvio es fácilmente olvidado. 




Todas las religiones te han estado enseñando que sólo si niegas el placer




sensual serás capaz de tener bienaventuranza espiritual. Esto es absurdo e ilógico. 




El placer sensual es un escalón hacia la bienaventuranza espiritual. Estás




destruyendo todos los escalones, nunca llegarás al nivel más alto, has sacado la




escalera. La escalera es algo que hay que trascender, pero a lo que no hay que




renunciar. Recuerda la diferenda entre trascender y renunciar. 




Zarathustra dirá: "Trasciende, pero nunca renuncies, porque si renuncias no hay




nada para trascender". Disfruta los placeres sensuales en todas sus variedades y




tan intensamente como sea posible. Gástalos, de manera tal que repentinamente




te des cuenta de que: "el mundo de los placeres sensuales está terminado y tengo




que ir más allá". Pero los placeres sensuales te han mostrado el camino, le estarás




agradecido, no estarás en contra de ellos porque no te han sacado nada, 




solamente te han dado. 







Placer sensual: es la gran felicidad simbólica de una felicidad más ele-







vada y una esperanza más elevada... Muchas cosas son más extrañas entre sí







que el hombre y la mujer. 




El placer sensual es un puente entre el hombre y la mujer. Y por cierto, ellos son




extraños el uno para el otro. Esto no es algo desafortunado. Cuanto mayor es la




distancia que hay entre el hombre y la mujer, más grande es la atracción. Cuanto




más diferentes son, mayor es la atracción para estar juntos. Cuanto más extraños




son entre sí, más profunda es la búsqueda de entenderse el uno al otro. 




He estado en contra de todas las perversiones sexuales, y particularmente en




contra de la homosexualidad, mi razón básica es espiritual. Porque un hombre que




ama a otro hombre o una mujer que ama a otra mujer, no tiene ninguna atracción




magnética, no tiene ninguna tensión. Son tan parecidos, son casi lo mismo. No va




a haber ninguna búsqueda, no va a ver ninguna exploración. No van a entender




más de lo que ya saben, porque ellos se conocen a sí mismos. ¿Qué es lo que el




otro hombre puede ser más que lo que son ellos? 




La homosexualidad es absolutamente antiespiritual, porque no puede darte una




agudeza en tu sensualidad, no puede hacer que tu placer sensual sea un indicador




de una felicidad más alta. La homosexualidad es de alguna manera estar atascado, 




no es más un viaje, no estás yendo a ningún lado. 




El encuentro entre hombres y mujeres es un viaje, es una exploración, es un




esfuerzo para entender el polo opuesto, para entender las dialécticas de la vida. Es




una gran lección, y sin esta lección no te puedes mover más alto en la consciencia, 




en la felicidad, en la espiritualidad. 




Pero el hombre ha caído tan bajo... Zarathustra era muy predictivo, que lle-




garían pronto los días en que el hombre se tornaría tan pequeño, que no sería




digno de ser llamado hombre. Parece que esos días han llegado. 




Una de las razones por las cuales el parlamento holandés decidió que yo no




podría entrar en Holanda, es que había estado hablando en contra de la homo-




sexualidad. Ni yo lo podía creer. ¿Es que acaso la religión de Holanda es la ho-




mosexualidad? Pero por cierto muestra que los miembros del Parlamento y el




Primer Ministro y el Gabinete de Holanda, parece que todos son homosexuales, 




porque ni una sola persona se paró y dijo: "Esto está en contra de toda la nación




¿Qué es lo que quieren decir? ¿Qué si una persona ha hablado en contra de la




homosexualidad ha cometido un crimen? ¿Son una nación de homosexuales? ¿El




está en contra de su nación?". 




Cuando escuché esto inmediatamente le informé a mi gente: "Díganle al




Parlamento que el nombre de Holanda debería ser cambiado, debería ser “Tierra de




Homosexuales”, eso sería más apropiado". 




Pero el hombre ha caído muy bajo y ha caído tan bajo a causa de tus santos. 




Porque ellos te han estado enseñando a ser célibe, lo cual está en contra de tu




naturaleza; el celibato es la causa de la homosexualidad. Y ahora un obispo




americano ha salido y ha declarado abiertamente... y no ha sido refutado por el




Papa ni por ninguna otra asociación o iglesia Cristiana. Ha dicho abiertamente que




el celibato no incluye la homosexualidad: puedes ser célibe y al mismo tiempo ser




homosexual. El celibato significa solamente que no puedes ser heterosexual. 




Solamente no impide que los hombres se encuentren con las mujeres, impide que




los hombres hagan el amor con otros hombres, o una mujer con otra mujer. No




está en contra del lesbianismo o de la homosexualidad. Y el Papa ha permanecido




en silencio y su silencio dice mucho, porque él sabe perfectamente bien que más




del cincuenta por ciento de sus obispos, arzobispos, cardenales, sacerdotes, son




homosexuales. 




La homosexualidad nació en los monasterios: Budistas, Cristianos, Jainas, donde




haya tantos célibes forzados a vivir juntos, un solo sexo, la naturaleza encuentra




algún modo, por más perverso que sea. Estas personas que han estado en contra




del placer sensual, han destrozado al hombre de un modo tan sutil que han creado




una humanidad perversa. Y ellos todavía son nuestros líderes, todavía son los guías




de nuestra espiritualidad. 







¿Y quién ha comprendido nunca enteramente hasta qué punto son extra-







ños, uno para el otro, el hombre y la mujer? 




Sólo un hombre de profunda experiencia sensual puede entender la vasta




diferencia y la singularidad de los hombres y las mujeres. No es una cuestión de




igualdad y no es una cuestión de desigualdad, es una cuestión de que son seres




únicos. Y entre ellos solamente la amistad es posible. 




Todo este sinsentido del matrimonio hace que el hombre sea muy importante y




la mujer se vuelva solamente una sombra. ¿Por qué después del matrimonio una




mujer tiene que tomar el nombre de su marido? Estos son modos sutiles de dejar




claro que ahora es secundaria. Ella no tiene más su propia identidad. Su marido es




su identidad. Naturalmente, el matrimonio nunca puede ser pacífico. Donde sea




que haya un esfuerzo por dominar, va a haber conflictos y peleas. Y todos los




matrimonios crean solamente infierno. 







Avidez de poder: el azote de fuego de los de corazón endurecido; el cruel







tormento que se reserva para sí el más cruel, la llama sombría de las ho-







gueras vivas. 







Avidez de poder: ante cuya mirada se arrastra y se inclina el hombre







tornándose más bajo que el cochino y la víbora, hasta que por fin estalla







en el grito del gran desprecio... 







Avidez de poder: que también sube seductoramente hacia los puros y los







solitarios, que sube hacia las alturas de la satisfacción de sí, ardiente como







un amor que pinta en el cielo terrestre seductoras beatitudes purpúreas. 







Avidez de poder: pero, ¿quién llamaría avidez, cuando hacia abajo es







hacia donde la altura aspira al poder? ¡En verdad no hay enfermedad ni







avidez en tal annelo y descenso! 




Uno tiene que mirar a las cosas en su totalidad. La avidez de poder ha creado




esclavitud, ha destruido a la humanidad de muchas maneras. La avidez de poder




está quemante en todos los corazones. Zarathustra no está a favor de este tipo de




avidez de poder, es destructiva y horrible. 




Pero puede haber un modo creativo y a esta cosa creativa él la llama voluntad




de poder, no avidez de poder. La voluntad de poder es un fenómeno totalmente




diferente, pero las religiones no han hecho una distinción. Para ellas la avidez de




poder es todo, no hay nada en ella que pueda dar alguna contribución. Pero




Zarathustra siente que hay tanto potencial en ella y que puede tornarse una fuerza




creativa tan grande en el mundo. Pero no tiene que ser avidez y ni siquiera puede




ser llamada avidez. 







Avidez de poder: pero ¿quién llamaría avidez, cuando hacia abajo es







hacia donde la altura aspira al poder? ¡En verdad no hay enfermedad ni







avidez en tal anhelo y descenso! 




La voluntad de poder hace un cambio muy grande. La voluntad de poder no




significa poder sobre otros mientras que la avidez de poder significa poder sobre




otros. 




La voluntad de poder significa tornarse uno mismo más y más poderoso, más y




más radiante, más y más fuerte, más y más integrado, más y más un león, más y




más un individuo. 




La voluntad de poder no tiene nada que ver con el otro. Es tu propio ejercicio de




elevarte a las alturas, es tu propia disciplina para alcanzar las cumbre más altas de




tu ser, no es destructiva de nadie, por el contrario, puede ser un inspiración para




los otros: tiene que ser una inspiración para los otros. Puede ser un gran incentivo:




si un solo hombre que un día estaba entre ustedes es ahora la cima más alta de la




consciencia, esto puede crear una urgencia, un anhelo, un deseo que está dormido, 




latente en ti... que tú también puedes ser una cumbre alta, que esto también está




dentro de tus capacidades. 




La voluntad de poder es simplemente la voluntad de ser uno mismo. La




voluntad por la libertad, la voluntad para crear, la voluntad para alcanzar la




inmortalidad, la voluntad para proclamarle al mundo: ”¡Yo siempre he estado aquí




y siempre estaré aquí!". Es la voluntad por la eternidad. 




Pero las religiones han tomado solamente el lado negativo y nunca hablaron del




lado positivo. Y al condenar el lado negativo, también han condenado el lado




positivo. Engañaron a la humanidad, nunca hicieron ninguna distinción: que todas




las cosas tienen su lado positivo y su lado negativo. Condenaron lo negétivo, y eso




era correcto. Pero nunca alabaron lo positivo y allí está su astucia. 







¡Qué la altura solitaria no se condene a eterna soledad ni esté contenta de







sí! ¡Bajen las montañas hacia los valles y los vientos de las alturas hacia







los llanos! ¡Oh, quién encontraría el verdadero nombre para bautizar y







honrar semejante deseo! "Virtud dadivosa": Así llamó Zarathustra una







vez a ese algo inefable. 







Y entonces sucedió también -iy verdaderamente sucedió por primera vez!-







que su palabra glorificó el egoísmo, el robusto y sano egoísmo que brota







del alma poderosa. Del alma poderosa a la que corresponde el cuerpo be-







llo, victorioso y reconfortante, a cuyo alrededor todo se vuelve un espejo... 







Destierra lejos de sí todo lo cobarde; dice: ¡malo, es decir, cobarde! 




Según Zarathustra lo único malo es la cobardía y lo único bueno es la valentía. A




partir de la valentía nacen todas las virtudes, a partir de la cobardía nacen todos




los pecados, todos los crímenes. 







No tiene en estima la tímida desconfianza ni a aquel que quiere juramentos. 







Pero odia hasta la repulsión al que nunca quiere defenderse, al que se tra-







ga los escupitajos venenosos y las miradas malvadas, al hombre demasi-







ado paciente que todo lo soporta, que con todo se contenta: porque esa







es la naturaleza de los esclavos. 







Si hay alguien que es servil ante los dioses y los pies divinos o ante los hom-







bres y las estúpidas opiniones de los hombres: ia los esclavos de toda ín-







dole escupe este glorioso egoísmo! 







Maltratar al egoísmo -precisamente eso ha sido la virtud y se ha llamado







virtud. Y "desinteresados" -eso es lo que con buenas razones deseaban ser







todos estos cobardes cansados de la vida. 




Zarathustra está diciendo que el egoísmo es simplemente la naturaleza de las




cosas, pero que los cobardes deseaban que el desinterés sea una virtud. Porque en




el desinterés, los cobardes van a ser los ganadores. 




En India encontrarás mendigos por todo el país y cada mendigo está diciendo:




"Dame algo; darle a los mendigos es una virtud, y serás recompensado in-




mensamente con esto". Ahora, la misma existencia de los mendigos mostrará que




la sociedad está enferma, que la sociedad es insana, que sigue produciendo niños




que no puede alimentar, que es absolutamente ilógico que una sección de la




sociedad acumule todo el dinero de la Tierra y que haya millones que se estén




muriendo de hambre. 




Te sorprenderá saber que la mitad de las riquezas de toda la India está en




Bombay, una sola ciudad. Y un país de novecientos millones de personas es




profundamente pobre, desnutrido: hasta comer una vez al día es ser muy afor-




tunado. Hay millones de personas que simplemente están viviendo de las raíces de




los árboles. Comen las raíces de los árboles, no pueden ni siquiera pagar las frutas. 




Y para el fin del siglo, alrededor de medio billón de personas morirá de hambre




solamente en este país. No estoy hablando de todo el mundo, pero esto va a




suceder prácticamente en todo el mundo. 




La virtud debería ser la inteligencia, la virtud debería ser la lógica, la virtud




debería ser la razón. Pero darle a los mendigos, hace que siga habiendo mendigos. 




Estos mendigos producen más mendigos. Estos mendigos se casan. Estos




mendigos tienen hijos, porque es económicamente provechoso tener niños porque




estos niños comienzan a mendigar. Cuantos más niños tienen mejor e su profesión. 




Zarathustra está diciendo: El egoísmo es la única virtud, el desinterés ha sido el




deseo de los cobardes: que los ayuden, que alguien los proteja, que alguien les




provea comida, que alguien los cuide en su enfermedad, que algún otro sea




responsable si ellos están enfermos, si tienen hambre, si se están muriendo de




hambre. Nadie es responsable por eso. 




Una sociedad sana impedirá que haya personas que necesiten servicios




desinteresados. Podemos tener una sociedad que sea saludable, podemos tener




una sociedad que sea confortablemente rica, confortablemente sana. Pero esto es




posible solamente si cada uno se hace cargo de su responsabilidad. 




Esto es lo que él dice con la palabra egoísmo. 




Y si tienes mucho para compartir, eso debería ser para ti una alegría, no un




deber. Esa debería ser tu alegría, no tu virtud. 







Mas para todos ellos viene ahora el día, la transformación, la espada de la







justicia, el gran mediodía: ientonces muchas cosas serán reveladas! 







Y el que declara al yo sano y santo y al egoísmo glorioso, ese, el profeta, di-







ce en verdad lo que sabe: "¡Ved: ya viene, ya se acerca el gran mediodía!". 




Zarathustra llama al mayor momento en la vida de la humanidad "el gran




mediodía", cuando el egoísmo será simplemente saludable, cuando todo lo que ha




sido condenado antes, será abandonado y todo lo que es natural y humano será




declarado como nuestra religión, nuestra espiritualidad. La naturaleza misma es




nuestra religión y no hay necesidad de ninguna otra religión. 







"¡Ved: ya viene, ya se acerca el gran mediodía!" 




...Así 

hablaba Zarathustra. 







Capítulo XV










El Espíritu de la Gravedad 










(Primera Parte)










Discurso 38










...Soy enemigo del Espíritu de la Gravedad ¡Enemigo a muerte de







veras! ¡Enemigo jurado! ¡Enemigo nato! 







Sobre esto podría cantar una canción... y quiero cantarla, aunque esté







solo en una casa vacía y tenga que cantársela a mis propios oídos. 







Hay tantos otros cantores, por cierto, cuyas voces son suaves, sus







manos elocuentes, expresivas las miradas y despiertos los corazones, 







sólo cuando la casa está llena: no soy uno de ellos. 







El que un día les enseñe a volar a los hombres, habrá removido todos







los hitos; los hitos mismos volarán por el aire para él; bautizará de







nuevo a la Tierra: la llamará "la ingrávida". 







El avestruz corre más de prisa que el más veloz caballo, pero también







hunde aún la cabeza pesadamente en la pesada tierra: es igual al







hombre que aún no puede volar. La tierra y la vida le parecen pesadas







¡y eso es lo que quiere el Espíritu de la Gravedad! 







Pero el que desee ser liviano, como un ave, debe amarse a sí mismo: así







enseño yo. 







No amarse -por cierto- con el amor de los enfermos y los dolientes. Hay







que aprender a amarse a sí mismo con un amor fuerte y sano, para







aprender a soportarse y no vagabundear por ahí: así enseño yo. 







Ese vagabundear se llama "amor al prójimo": estas palabras han sido







hasta ahora las mejores para mentir y disimular, sobre todo por parte







de aquellos que oprimieron a todo el mundo. 

 Y 

en verdad, aprender 

 a 







amarse 

 a 

uno mismo no es un mandamiento para hoy o para mañana. 







Es, al contrario, la más fina, la más sutil, la última y más paciente de







todas las artes... 







Casi en la cuna se nos dota de pesadas palabras y pesados valores:







"bien" y "mal" así se llama este patrimonio. 







Por él se nos perdona vivir. 







Y consentimos que los niños pequeños vengan hacia nosotros, para







impedirles a tiempo que se amen a sí mismos: el Espíritu de la







Gravedad es la causa de esto. 







Y nosotros... arrastramos fielmente aquello con que se nos carga, sobre







duros hombros y por áridos montes. 







Y si sudamos se nos dice: "¡Sí, la vida es una carga pesada!". 







¡Pero lo único pesado de llevar es el hombre! 







Es que él arrastra sobre sus hombros demasiadas cosas extrañas. 







Como el camello, se arrodilla y se deja cargar bien... 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Cualquiera que desee que el hombre se eleve a las alturas de las estrellas está




destinado a ser un enemigo del Espíritu de la Gravedad. La gravedad no es




solamente un fenómeno físico, tiene también su paralelo en la vida espiritual. Tal




como las cosas son tiradas hacia abajo por la Tierra, y nosotros lo llamamos




“fuerza de gravedad”,también algo en el hombre tira de él hacia abajo y es lo que




Zarathustra llama el Espíritu de la Gravedad. 




¿Por qué el hombre ha permanecido siendo un pigmeo cuando tiene el potencial




para ser un gigante? ¿Por qué el hombre ha permanecido siendo un arbusto




cuando puede tornarse un cedro libanés creciendo alto hacia los cielos, hacia lo




abierto, hacia la libertad? ¿Por qué el hombre se aferra a las cosas más bajas, en




vez de librarse de aquello que lo hace mezquino, violento, celoso? ¿Por qué no




puede crecer hacia las alturas del amor, la consciencia, la dicha, y sembrar flores




de bendiciones a su alrededor? Debe haber algo que tira de él hacia abajo y que no




le permite ir hacia arriba. 




Zarathustra le da el nombre exacto: el Espíritu de la Gravedad. Y uno tiene que




estar muy atento para librarse de esta gravedad. Esta gravedad funciona en el




hombre solamente si él es inconsciente. Cuanto más inconsciente es, más está en




las garras de la gravedad, cuanto más consciente se vuelve, más está libre para




elevarse por encima de sí mismo. 




A menos que el hombre se eleve por encima de sí mismo, no hay posibilidad




para una evolución mayor. 




El hombre ha sido estéril por miles de años, cualquier otro animal ha dado




nacimiento a otro animal más elevado que él. El hombre sigue reproduciéndose a sí




mismo, no da nacimiento a nada que sea sobrehumano. 




La única preocupación de Zarathustra es el nacimiento del Superhombre. Está




tratando de aproximarse a ello desde todas las direcciones, para quitar todos los




impedimentos, todos los obstáculos, y para dar todos los incentivos, todos los




desafíos. Para que no estés presumidamente satisfecho con lo que eres sino que




aparezca en ti un tremendo descontento y anhelo que te saque más allá de ti




mismo, que te de alas y te abra todo el cielo como tu hogar, que te permita ser un




ciudadano del infinito y la eternidad. Esto es lo que quiere decir con el




Superhombre. 




Zarathustra dice:







...soy enemigo del Espíritu de la Gravedad, ¡enemigo a muerte de veras! 







¡enemigo jurado! ¡enemigo nato! 




Todo místico lo es. El misticismo puede ser definido como una pelea contra el




Espíritu de la Gravedad. 







Sobre esto podría cantar una canción, y quiero cantarla aunque esté solo







en una casa vacía y tenga que cantársela a mis propios oídos. 







Hay otros tantos cantores por cierto, cuyas voces son suaves, sus manos







elocuentes, expresivas las miradas y despiertos los corazones, sólo cuando







la casa está llena: no soy uno de ellos. 







El que un día les enseñe a volar a los hombres, habrá removido todos los







Hitos, los hitos mismos volarán para él, bautizará de nuevo a la Tierra, la







llamará: “la ingrávida". 




Primero, demos una mirada a lo que constituye en ti el Espíritu de la Gravedad. 




Toda la posesividad sobre las cosas te hace pesado, no te permite volar, des-




truye tus alas. Yo no estoy en contra del uso de las cosas. Usa tantas cosas como




puedas pero no las poseas, porque en el momento en que posees algo, sin saberlo, 




eres poseído por esas cosas. Un hombre que desea solamente dinero, pronto se




encuentra siendo prisionero de esas posesiones. Pensaba que poseía, pero




finalmente encuentra que es poseído. 




Hay una historia sufí. 




En una pequeña cabaña, muy pequeña, vive un místico sufí con su mujer. Está

lloviendo y es en medio del oscuro bosque, salvaje y peligroso. En medio de la




noche, alguien golpea a la puerta. La mujer está cerca de la puerta durmiendo. No




hay mucho espacio adentro, solamente para que duerman dos personas. El marido




dice: "Abre la puerta, la noche es oscura, el bosque está lleno de animales




salvajes, alguien ha olvidado su camino, por cierto necesitará refugio". 




La mujer está enojada, dice: "No hay espacio adentro de nuestra cabaña, sólo




hay espacio para dos". 




El místico se ríe y dice: "No es el palacio de un rey: por más grande que pueda




ser el palacio, siempre es más pequeño que la cabaña de un pobre místico. Si dos




pueden dormir, tres pueden sentarse perfectamente bien, nos sentaremos y




hablaremos y nos contaremos historias, y cantaremos canciones. Es una noche




hermosamente silenciosa, la lluvia misma está creando una cierta música. Abre la




puerta". 




La mujer abre la puerta. Empapado con la lluvia, entra un visitante que dice:




"Lamento mucho molestados. Me perdí y no pude ver luz en ningún lado, excepto




en tu cabaña. Me doy cuenta de que es muy pequeña, pero no he encontrado otra




cosa. Afuera la vida está en constante peligro, el bosque está lleno de animales




salvajes". 




El místico dice: "No hay problema, tenemos suficiente espacio, si dos pueden




dormir, tres pueden sentarse. Nosotros no salimos mucho, no sabemos mucho




acerca del mundo. Te escucharemos y tú podrás contamos cosas que conoces




acerca del mundo. Nosotros sabemos cantar canciones, te ofreceremos nuestras




canciones y la noche se irá pronto, casi la mitad de la noche ya ha pasado. Por




favor cierra la puerta, ponte cómodo y no sientas que nos has molestado, nos has




hecho un favor, nos has dado la oportunidad de darle la bienvenida a un huésped. 




Somos personas muy pobres, ningún huésped golpea nuestras puertas. Esto ha




estremecido nuestros corazones". 




El hombre se sienta. El místico canta una canción muy hermosa, en sintonía con




la lluvia y con los sonidos del silencio en el bosque. Y justo entonces alguien más




golpea la puerta. 




El místico le dice al hombre: "Estás cerca de la puerta, abre por favor alguien




necesita refugio, la noche es peligrosa afuera". Pero el hombre que estuvo pidiendo




refugio unos minutos antes, ahora se enoja y dice: "¿Qué quieres decir? ¡No hay




espacio!". 




El místico le dice: "Este no es el palacio de un rey que siempre tiene poco




espacio, es la pequeña cabaña de un pobre místico. Estamos sentados: tres nos




podemos sentar confortablemente, cuatro tendrán que sentarse un poco más




apretados, uno más cerca del otro. Y es realmente una alegría sentir el calor, el




amor de los otros... la noche está tan fría. El huésped es bienvenido, abre puertas, 




y recuerda que unos minutos atrás estabas en su misma posición". 




De mala gana el hombre abre la puerta, otro hombre ha perdido su camino en el




bosque y dice: "Discúlpame, estoy absolutamente desprotegido, de otro modo no




habría golpeado tu puerta. Puedo ver que el lugar es muy pequeño ya hay tres




personas sentadas aquí". 




El místico dice: "No hay problema, nos sentaremos un poquito más cerca uno




del otro, hay espacios entre los tres, no habrá espacio entre los cuatro. Y sentir el




calor de los otros, sentir el amor de los otros, es una alegría. Eres bienvenido, 




siéntate y cierra la puerta". 




Ahora la cabaña está totalmente llena. El místico canta otra canción y cuando




termina de cantar, suena otro golpe en la puerta, una clase de golpe muy




diferente. Todos se sobresaltan: saben que el místico le permitirá entrar a




cualquiera que golpee. 




El místico dice: 

 “

 Abran la puerta, él no es nadie, es uno de mis amigos, un




burro que vive cerca, un burro salvaje". 




Los huéspedes y la esposa se enojan y dicen: "Esto es demasiado, más de que




se puede tolerar, quieres que un burro entre en este lugar donde no hay espacio ni




siquiera para que nos sentemos confortablemente". 




El místico les dice: "¿Cuántas veces tengo que recordarles que ésta es la cabaña




de un pobre místico? Siempre hay espacio, uno sólo tiene que encontralo. Estamos




sentados, ahora estaremos parados. Y, de cualquier modo, tres cuartas partes de




la noche han pasado, pronto saldrá el sol. Abre la puerta y permite que el huésped




entre, no importa si es un hombre o un burro, para mí cualquiera que está pidiendo




refugio debe ser bienvenido. Y recuerden bien: ustedes estaban en la misma




situación hace algunos minutos". 




Muy de mala gana uno de ellos abre la puerta y entra un burro chorreando




agua. El místico dice: "Pobre burro, necesita nuestra ayuda. Permitámosle que se




pare en el medio y nosotros lo rodearemos, y le daremos un poquito de calor. Y tal




vez ustedes no saben que a él le encantan mis canciones. Cantaré una canción




especial para su bienvenida, cierra la puerta". 




Todos están intrigados. Canta la canción y el burro escucha muy atentamente. A




la mañana se separan, y mientras se separan y agradecen al místico por su




hospitalidad, él les dice: "No es ese el asunto, ustedes me han hecho un favor, me




han hecho sentir como si yo tuviese un palacio. De hecho, perdónenme, yo no




pude darles más espacio porque tantos huéspedes llegaron simultáneamente. Pero




recuerden siempre que el espacio es una cuestión del espíritu, no es una cuestión




de habitaciones físicas, es una cuestión de espacio espiritual". 




Este místico no está bajo la ley de la gravedad que tira la gente hacia abajo. Su




aproximación al problema da una indicación de que él tiene alas, el Espíritu de la




Gravedad no lo puede molestar. 




Cada vez que sientes hacer algo que es dañino para algún otro, cada vez que




haces algo que es solamente una hipocresía, cada vez que haces algo que no es




más que un actuar, no auténtico, no sincero, cada vez que no estás siendo




verdadero, estás cayendo hacia abajo, estás perdiendo altura. Cada vez que te




sientes celoso, que sientes odio, que sientes violencia, enojo, rabia, casi puedes




sentirlo... te has vuelto más pesado. Los celos te hacen pesado, el enojo te hace




pesado, las pretensiones egoístas te hacen pesado. 




Casi puedes sentirlo y discriminar entre las cosas: lo que te hace pesado y lo




que te hace liviano. El amor te hace liviano, la gentileza te hace liviano, la com-




pasión te hace liviano, el silencio te hace liviano, la alegría te hace liviano. 




Cualquier cosa que te hace liviano y sin peso te ayuda a liberarte de la prisión. 




Pero el hombre es tan ciego que a veces se comporta de modos increíbles. 




Zarathustra dice: 

Soy enemigo del Espíritu 

 de la 

Gravedad. 

 En lugar de señalar




todas las cosas que te hacen pesado, él simplemente está usando las palabras el







Espíritu 

 de la 

Gravedad. 

 Esto contiene a todas las cosas que te hacen pesado. 







¡Enemigo 

 a 

muerte 

 de 

veras! ¡Enemigo jurado! ¡Enemigo nato! 







Sobre esto podría cantar una canción... y quiero cantarla, aunque esté so-







lo en una casa vacía y tenga que cantársela a mis propios oídos. 







Hay tantos otros cantores, por cierto, cuyas voces son suaves, sus manos







elocuentes, expresivas las miradas y despierto los corazones, sólo cuando







la casa está llena: no soy uno de ellos. 




Esos no son cantores auténticos. La canción no surge de un fenómeno espon-




táneo. Su canción es una mercancía, necesitan de una audiencia, de los com-




pradores. No pueden cantar solos. 




No pueden ser una flor, abriéndose en la soledad profunda del bosque, donde




nadie va a pasar. Pero la flor se abrirá en todos sus hermosos colores, y liberará su




fragancia a los vientos, sin preocuparse si ésta llegará a alguna nariz, si estos




hermosos colores serán alguna vez vistos por unos ojos. Es un crecimiento interno. 




No esperará que pase alguien, que alguna multitud la aprecie y la aplauda. 




Zarathustra dice: "Hay también otros cantantes, con mucho arte, muy




olocuntes, pero que cantarán solamente cuando la casa esté llena, y yo no soy uno




de ellos. Mi canción es mi alma, no está a la venta, no es una mercancía. No canto




para el entretenimiento de alguien, canto por mi pura alegría interior. Cantar es mi




alegría. No tiene nada que ver con que alguien la aprecie la condene". 







El que un día les enseñe a volar a los hombres, habrá removido todos los hitos. 




Mi canción es por la absoluta libertad, dedicada a liberar el espíritu del hombre, 




quiere remover todos los hitos. 







... los hitos mismos volarán por el aire para él: bautizará de nuevo a la







Tierra: la llamará "la ingrávida". 




Mi canción no es parte del Espíritu de la Gravedad, mi canción es el comiezo de la




existencia sin peso. 







El avestruz corre más de prisa que el más veloz caballo, pero también hun-







de aún la cabeza pesadamente en la pesada tierra, es igual al hombre que







aún no puede volar. 




La mayoría de las personas, durante miles de años se han comportado con




avestruces, su lógica es la misma, cavar un hoyo en la arena y poner la cabeza




adentro. Esto ayuda al avestruz, es llamada la lógica del avestruz, lo ayuda a no




poder ver a su enemigo, y si no puede ver al enemigo, llega a la conclusión de que




no hay enemigo. 




Es capaz de correr más rápido que un caballo, pero su lógica idiota hace de él




una víctima, cualquiera lo puede matar. En el momento en que ve que el enemigo




se aproxima, cierra sus ojos y pone su cabeza profundamente bajo la tierra, y




entonces, está perfectamente cómodo porque no puede ver al enemigo entonces




no hay enemigo... de hecho se ha vuelto más vulnerable. Si hubiese tenido sus




ojos abiertos podría haber escapado, podría haber peleado, se las habría podido




ingeniar para salvarse. 




Zarathustra está diciendo: el hombre que aún no puede volar es como el




avestruz, tiene la capacidad, pero ha cavado profundos pozos en la tierra, está




aferrándose a la tierra, tiene miedo de perder sus posesiones, tiene miedo de




perder la multitud, tiene miedo de perder a su familia, tiene miedo de mil y una




cosas. A causa de su miedo, que es absolutamente infundado, que es una




proyección de su mente, permanece estático, no se mueve, no se vuelve un viajero




en tierras desconocidas, no sube a las montañas de alturas desconocidas. 




Estas son las cosas básicas: ser un viajero, como un extraño en tierras extrañas




y ser un escalador de montañas en las alturas. Estás son las prácticas primarias




para volar en el cielo. Uno no puede comenzar solamente volando. 




Te sorprenderá saber que por alrededor de cien años, de todo el mundo vinieron




escaladores de montañas a los Himalayas, e hicieron peligrosos esfuerzos para




llegar al pico inconquistable, el Everest. Antes de Edmund Hillary, cientos de




escaladores murieron, ni siquiera se encontraron sus huesos. Lo sorprendente es




que estos escaladores venían de todas partes del mundo, pero ningún indio se




atrevió nunca, era demasiado riesgoso, demasiado peligroso. 




Hasta un grupo de mujeres escaladoras de Japón... y después de Edmund




Hillary... sus esfuerzos fueron aún más peligrosos porque Edmund Hillary había




elegido el camino menos peligroso para alcanzar la cima del Everest. Este grupo de




mujeres eligió el camino más peligroso que nunca había sido intentando antes, y




alcanzaron la cima del Everest. 




Su victoria fue mucho más grande que la de Edmund Hillary, porque el camino




de Edmund Hillary era ya más conocido porque todos los escaladores iban por ese




camino, por el más fácil. Del otro lado, del lado de China, el Everest es una cima




mucho más empinada, aunque fueron segundas en llegar, su ascenso al Everest




fue muy superior. Para comenzar era mujeres, y en segundo lugar ellas eligieron el




camino que no había sido recorrido, y que se sabía que era muy peligroso, y aún




así se las ingeniaron muy bien. 




Pero antes de Edmund, o después de Edmund -y los Himalayas pertenecen a




India- ningún escalador de India nunca pensó o planeó subir al Everest. Esto




muestra porqué este país ha permanecido durante dos mil años en la esclavitud:




no sabe vivir peligrosarnente. No sabe cómo vivir, sólo sabe cómo sobrevivir. 




Y a menos que sepas vivir peligrosamente no podrás cantar una canción. El




hombre que está meramente sobreviviendo no tiene energías para una canción o




una danza. Y puede ser esclavizado sin ninguna dificultad porque no tiene energía




para oponer ninguna resistencia. 







La Tierra y la vida le parecen pesadas iy eso es lo que quiere el Espíritu de







la Gravedad! Pero el que desee ser liviano como un ave, debe amarse a sí







mismo: así enseño yo. 




La primera enseñanza para alguien que desee salir de la prisión de la gravedad, 




es amarse a sí mismo, ninguna religión enseña esto. De hecho, todas las religiones




enseñan lo contrario, “ódiate a ti mismo”. No lo dicen tan claramente, pero de




cualquier modo que lo digan éste es el significado: no tienes valor, eres un




pecador, tienes que probar tu valor siendo moral, siendo religioso, siendo un santo. 




Te dan ideales y tienes que volverte una copia carbónica de esos ideales, en-




tonces ellos te respetarán. Pero una copia carbónica es solamente una copia car-




bónica, no es tu espíritu original, no eres tú. Puedes tratar de volverte un Gautama




Buda, y durante veinticinco siglos, millones de personas en el Oriente, han tratado




de volverse Gautama Buda, pero ni uno solo ha llegado a esas alturas. Como




máximo han permanecido siendo budistas, seguidores de Buda y eso también muy




tibiamente, con todo tipo de hipocresías, no la sinceridad de Gautama Buda, no la




búsqueda auténtica de Gautama Buda. 




Yo estuve en Bodhgaya, el lugar donde Gautama Buda se iluminó. En memoria




de su iluminación hay allí un templo. Aquellas piedras son aún mantenidas donde




solía caminar... porque él tenía dos clases de meditación, una era la meditación




sentado, Vipassana, que hacía sentado debajo del árbol bodhi. Pero no puedes




estar sentado durante todo el día, entonces lo hacía alternadamente, durante una




hora meditaba sentado, y durante una hora lo hacía caminando. Aquellas piedras




por las cuales él caminaba están justo al lado del templo, en el mismo lugar. El




árbol está en el mismo lugar, no es exactamente el mismo árbol, pero es un nieto




del mismo árbol. 




He visto monjes budistas de Japón y del Tíbet que vienen a rendir homenaje




porque éste es el lugar más sagrado. Pero no he visto a ninguno de ellos ca-




minando sobre esas piedras, haciendo meditación, tampoco los he visto sentarse




debajo del árbol bodhi meditando. Los he visto adorando el árbol, adorando dentro




del templo a la estatua de Buda. Y Buda no estaba adorando a nadie, él estaba




buscando su propia alma. 




Adorando no puedes encontrar, para encontrar tienes que ir adentro de ti




mismo, y nadie más que tú puede hacerlo. Tienes que irte solo y a un espacio al




que no has ido nunca. Es la experiencia más peligrosa, estar solo contigo mismo, 




dejando atrás tu mente y dejando atrás tu corazón. Conoces un poquito tu mente y




conoces un poquito tu corazón, pero eres absolutamente inconsciente de tu ser, 




que es tu mismo centro. 




Las personas que están tratando de ser Gautama Buda, como máximo pueden




volverse actores. En un drama, tal vez puedan hacer una actuación exacta de




Gautama Buda, pero en la vida real solamente puedes ser tú mismo, no puedes ser




nadie más. 




El Espíritu de la Gravedad te enseña que tu vida es pesada pero Zarathustra




está diciendo: "Es tu elección, si la vida va a ser pesada o va a ser liviana. Si no te




aferras a la multitud, si no te aferras a la posesividad, la vida puede ser




absolutamente liviana". 




Por eso el primer fundamento es amarte a ti mismo. No hay necesidad de copiar




a nadie, porque es allí donde todos han perdido el camino. Ámate a ti mismo tal




como eres. Eso no impide tu crecimiento. De hecho, cuanto más te amas a ti




mismo, más te refinas. Cuanto más te amas a ti mismo, más gracioso te vuelves. 




Cuanto más te amas a ti mismo, más original y auténtica es tu individualidad. Y




solamente una individualidad original puede ser tan liviana como un pájaro y todo




el cielo de su consciencia interna estar disponible para que él vuele. Entonces




nada puede impedírselo. 







No amarse por cierto con el amor de los enfermos y los dolientes. 




Las religiones te han estado diciendo, ama a los enfermos, ama a los dolientes, 




ve a los hospitales, haz hospitales, sirve a los pobres. Parece que todas las




religiones están preocupadas, por los enfermos, por los dolientes, por los pobres. 




Nadie se preocupa por ti, por tus riquezas y por tus grandezas. 




Yo te digo, a menos que te ames a ti mismo, a menos que hayas encontrado tus




propias riquezas, tus propias alturas, no serás capaz de compartir tu amor con




nadie. 




Por cierto que los enfermos y los dolientes necesitan cuidado, pero no necesitan




amor. Esto tiene que ser comprendido, porque el cristianismo ha hecho de esto una




verdad aceptada universalmente: que la cosa religiosa más grande, la cosa más




espiritual, es amar a los enfermos y a los dolientes. Pero está absolutamente en




contra de la psicología y en contra de la naturaleza. En el momento en que amas al




enfermo, no lo estás ayudando a que se recobre de su enfermedad, porque en el




momento en que está sano nadie lo ama. La enfermedad es una buena excusa




para provocar a los otros a que lo amen. 




Debes haberlo visto, pero no debes haber pensado acerca de esto, la mujer está




trabajando todo el día perfectamente sana, pero cuando el marido viene a la casa, 




mira por la ventana, ve que viene, e inmediatamente se va a la cama: tiene dolor




de cabeza. Porque excepto que ella tenga dolor de cabeza, el marido no le muestra




ningún amor. Pero si ella tiene un dolor de cabeza, de mala gana, el marido se




sienta a su lado, le masajea la cabeza, le muestra un tipo de amor falso, le habla




dulcemente, con bellas palabras. Durante meses no la ha llamado “querida”, pero




cuando el dolor de cabeza está allí, él tiene que llamarla, “querida”, y es eso lo que




ella quiere oír: “Te amo, y te amo no solamente hoy, te amaré para siempre”. 




Es muy extraño, que le muestres amor a tus niños cuando están enfermos. Pero




no entiendes una simple psicología de asociación: la enfermedad y el amor se




asocian. Entonces, cada vez que el niño necesita tu amor tiene que estar enfermo. 




¿Quién se preocupa por un niño sano? ¿Quién se preocupa por una esposa




saludable? ¿Quién se preocupa por un esposo saludable? El amor parece como una




medicina, es necesario solamente para los que están enfermos. 




Quiero ser claro contigo, cuida a los enfermos, pero nunca les muestres amor. 




Cuidar a un enfermo es algo totalmente diferente. Sé indiferente porque un dolor




de cabeza no es algo grandioso; cuídalo, pero evita los mimos, cuídalo de un modo




muy pragmático. Pon la medicina en su cabeza, pero no le muestres amor. Cuando




un niño está enfermo, cuídalo, pero de un modo absolutamente indiferente, hazle




entender al niño que enfermándose no puede chantajearte. Toda la humanidad




está chantajeándose los unos a los otros: enfermedad, vejez, malestares... se han




tornado demandantes: "Debes amarme, porque estoy enfermo, o porque soy




viejo". 




Uno de los grandes psicólogos de la Unión Soviética ha descubierto la ley de la




asociación: que uno tiene que ser muy cuidadoso de que dos cosas no se asocien, 




excepto que quieras que estén asociadas. El trabajó toda su vida con perros, les




daba comida y hacía sonar una campana. Ahora la campana no tiene nada que ver




con la comida. Pero el perro, cada día, escuchaba la campana y comía la comida




simultáneamente. El comía y Pavlov hacía sonar la campana. Después de quince




días, Pavlov hacía sonar la campana y el perro comenzaba a sacar la lengua y la




saliva comenzaba a salir de su boca. Ahora no hay ninguna relación natural entre el




tocar una campana, la saliva y que salga la lengua. Pero se habían asociado, al




sonar la campana, preparaba todo su cuerpo para la comida, aunque no hubiese




comida. 




Hay un hermoso incidente, que Pavlov probó por medio de estos experimentos




acerca de la asociación. Un día intentó el mismo experimento desde otro lado. Puso




comida delante del perro pero el perro no la comió. Pavlov no lo podía creer, tuvo




que tocar la campana y cuando comenzó a tocar la campana, el perro comenzó a




comer su comida. El dijo: "¡Dios mío, ahora estoy en dificultades!”. 




Tenía setenta perros, y aún en la revolución comunista cuando los hombres se




estaban muriendo de hambre, el gobierno había cuidado de sus perros. Ellos




estaban viviendo confortablemente durante los días de la revolución, cuando no




había nadie que estuviese viviendo confortablemente, porque Pavlov había hecho




una contribución muy grande. Pavlov escribe en su autobiografía: "Yo estaba




impresionado cuando los perros se rehusaron a comer. Ellos estaban hambrientos, 




pero la campana no había sonado. Sólo entonces... la asociación había ido tan




profundo". 




Cuando alguien está enfermo le muestras amor, y esa es la rutina que la hu-




manidad ha seguido. A la persona enferma no le muestras enojo, aún si estás




enojado; a la persona enferma aunque no sientes ningún amor, le muestras amor, 




y si no puedes mostrar amor, por lo menos simpatía. Pero esto es muy peligroso y




está en contra de los hallazgos de la psicología. 




Zarathustra por cierto, tiene razón:







No amarse por cierto con el amor de los enfermos y de los dolientes... 







Hay que aprender a amarse a si mismo con un amor fuerte y sano para







aprender a soportarse y no vagabundear por ahí: así enseño yo. 




Deberías amarte a ti mismo sin pensar si lo mereces o no. Estás vivo, esa es




prueba suficiente de que mereces amor, así como mereces respirar. No piensas si




mereces respirar o no. 




El amor es un alimento sutil de tu alma tal como la comida lo es de tu cuerpo, y




si estás lleno de amor por ti mismo serás capaz de amar a los otros. Pero ama a




los sanos, ama a los fuertes. Cuida a los enfermos, cuida a los viejos, pero




cuidarlos es un asunto totalmente difetente. 




La diferencia entre amar y cuidar, es la diferencia entre una madre y una




enfermera: la enfermera cuida, la madre ama. Cuando el niño está enfermo, es




mejor hasta para la madre ser como una enfermera. Cuando el niño está sano




vuelca en él tanto amor como puedas, permite que el amor se asocie con la salud, 




con la fuerza, con la inteligencia, esto ayudará al niño en toda su vida. 







Ese vagabundear se llama "amor al prójimo". 




A la gente se le ha enseñado: “ama a tu prójimo” y nadie te enseña: “ámate a ti




mismo”. Tú eres tu primer prójimo, todos los demás vienen después. Y si no te




amas a ti mismo, ¿cómo puedes amar a tu prójimo? 




Jesús dice: “Ama a tu prójimo como a ti mismo”, pero en toda su enseñanza no




hay una sola indicación de cómo amarse a uno mismo. Y si vas amar a tu prójimo




como a ti mismo, lo vas a odiar, porque te odias a ti mismo. Nadie se gusta: la




nariz es un poco corta o un poco larga, los ojos no son tan lindos como podrían ser, 




el cuerpo no es tan proporcionado como lo son otros cuerpos... estás




comparándote continuamente y en la comparación siempre encuentras algo mejor




que tú. ¿Cómo puedes amarte a ti mismo? 




Todas las comparaciones deberían cesar. Tienes que aceptarte tal como eres, 




éste es el modo en que la existencia quiere que seas y de este modo tienes que




amarte, no de mala gana sino alegremente. Entonces tal vez, tu amor comience a




fluir y desbordar hacia el prójimo también. Y por cierto que lo hará, porque cuando




estás tan lleno de amor, estás destinado a desbordar. De otro modo amar al




prójimo es la cosa más difícil de mundo. 




Jesús tiene dos declaraciones: “Ama a tu enemigo como a ti mismo". Eso es muy




fácil porque tu enemigo está lejos, no es una molestia constante, pero el vecino... 




"Ama a tu prójimo como a ti mismo". Esa es la cosa más difícil, pues es una




molestia constante. Pero si sabes como amarte a ti mismo, tu amor te dará una




comprensión acerca de los otros. Como te has aceptado, serás capaz de aceptar a




las personas tal como son. No es su culpa, tal como la existencia te ha dado una




cierta individualidad, la existencia les ha dado una cierta individualidad, ellos no




son responsables por ella. Y si puedes amarte a ti mismo puedes amar a todo el




mundo... sí, aun al prójimo. 







Estas palabras han sido hasta ahora, las mejores para mentir y disimular, 







sobre todo por parte de aquellos que oprimieron a todo el mundo. 







Y en verdad, aprender a amarse a uno mismo no es un mandamiento pa-







ra hoy o para mañana, es al contrario, la más fina, la más sutil, la última







y más paciente de todas las artes... 




No es un mandamiento, es un arte, una disciplina, tienes que aprenderlo.Tal vez




el amor es el arte más grande de la vida. Pero todos piensan que han nacido con la




capacidad de amar, entonces nadie la refina, permanece cruda y primitiva. Y puede




ser refinada a alturas tales que puedes decir que en esas alturas el Amor es Dios. 







Casi en la cuna se nos dota de pesadas palabras y pesados valores, "bien" 







y "mal, así se llama este patrimonio. Por él se nos perdona vivir. 




Zarathustra está diciendo que desde la cuna misma, somos forzados a aceptar




ciertas ideas como buenas, y ciertas ideas como malas. Si no las aceptas, tu vida




se volverá imposible. El niño está completamente desprotegido, no puede vivir por




sí mismo, es dependiente. Sus padres, sin ninguna mala intención, solamente




inconscientemente, explotan la situación del niño, imponiéndole ideas de lo que es




bueno y lo que es malo. Si las acepta, y habitualmente todos los niños tienen que




aceptarlas... por él se nos perdona vivir. 




Así se te perdona que estés vivo, de otro modo tu vida se vuelve un pecado




imperdonable. 




La verdad es que todas tus ideas del bien y del mal, son tan podridas y viejas, 




tan fuera de época, que necesitan cambios constantes. Pero están fijos. La vida va




cambiando, pero nuestras ideas del bien y el mal no cambian. Y por estas ideas no




podemos vivir la vida en su totalidad, ellas nos lo impiden. Hay una brecha muy




grande entre la vida y nuestras ideologías. 




En mi aldea había un médico, un brahmín de clase alta, que era conocido como




hombre sabio. Yo solía ir a verlo con mi padre. Eran muy amigos con mi padre, 




tenían más o menos la misma edad. Cada vez que sentía que le venía estornudo, 




hacía un ruido con los dedos. Yo estaba muy intrigado. "¿Qué es que tiene que ver




el estornudo con el ruido de los dedos?", le pregunté. 




"Cuando estás estornudando hay una brecha y los espíritus pueden entrar en




ti". 




Yo dije: " ¡Dios mío! Ya veré". Y él era el hombre más sabio de la aldea. 




Entonces, cada vez que lo veía, viniese un estornudo o no, yo empezaba el ruido. 




Pronto se desparramó por toda la ciudad. Les dije a mis compañeros de clase:




"Cuando pases por su calle, o si lo ves en un negocio, haz el ruido con los dedos". 




El se enojó mucho conmigo, comenzó a correr a las personas y preguntarles:




"¿Por qué hiciste eso?". Pero el hombre decía: "Me estaba viniendo un estornudo, 




pero no vino ¡qué puedo hacer! Yo solamente sentí que venía... ¿Sugieres que




debo dejar que venga primero?". 




"No, eso no está bien, cuando sientas que estás viniendo, hazlo, y los espiritus




no podrán entrar". 




Le dije a mi padre: "Esto es estúpido, ¿por qué los espíritus tendrían miedo de




un ruido tan chiquito, y por qué el estornudo les daría espacio para entrar?”. 




Pero él dijo: "EI médico es un hombre muy sabio, conoce todas las escrituras y




todos los santos lo visitan. Pero tú no tienes más permiso para ir a su casa. El me




ha dicho: “Tu hijo es peligroso, ha corrompido a casi mil estudiantes de la escuela. 




No puedo trabajar cuando miro hacia la calle y veo a alguien que está parado ahí”. 




Pero mi padre le dijo: "Ellos no te están haciendo ningún daño, solamente están




haciendo un ruidito con los dedos, deja que lo hagan". 




El le dijo: "No lo puedo tolerar, se están burlando de mí". Y corría con su bastón




detrás de los estudiantes. Y se volvió todavía más tentador, hasta para otros que




no eran estudiantes, hasta para los vecinos... 




Su esposa me quería mucho. Yo no podía entrar a su casa por la puerta de




adelante porque él estaba sentado allí con su bastón, y había dicho que me gol-




pearía si me veía; entonces yo tenía que ir por la puerta de atrás para encontrarme




con su esposa. Le dije a ella: "Un día, inténtalo tú también". Y me respondió: "Ya




he tenido esa idea". 




Ella era mucho más joven que él, era su tercera esposa, dos esposas ya habían




muerto. 




Ella dijo: "Yo también he tenido esa idea, pero tengo miedo de que si lo intento




él se enoje mucho". 




Le dije: "No te preocupes. ¿Qué te podría hacer? Tú eres joven y fuerte, él es




viejo. No te preocupes, y antes de hacerlo, escóndele el bastón". 




Entonces ella lo hizo. 




Al día siguiente, cuando pasaba por su casa, él me dijo: "Esto es demasiado, 




¡también has corrompido la mente de mi mujer! Anoche me estaba yendo a dormir




y ella lo hizo". 




Le dije: "Yo no puedo entrar a tu casa". El respondió: "Sé que vienes por la




puerta de atrás. Pero, ¿me dejarás vivir en esta aldea o tendré que irme? Porque




ahora toda la aldea está haciendo una burla de una cosa que ha venido a mí




tradicionalmente, mi padre solía hacerlo, y mi abuelo también solía hacerlo". 




Yo le dije: "Eso no significa nada. Tienes que probármelo... yo puedo detener a




toda la aldea. Puedo ir de puerta en puerta y decirles: “El dice que lo siente, que




no lo hará otra vez”. Pero, o me das una explicación científica, o sufre". 




El dijo: "Más bien dejaré de hacerlo, los espíritus no pueden torturarme tanto, 




como lo está haciendo toda la aldea. Toda mi profesión está perturbada. Hasta mis




pacientes se ríen, porque tengo que dejarlos en el medio de la consulta y correr




detrás de las personas". 




Toda su sabiduría fue destruida por una sola cosa; hasta las personas comunes, 




comenzaron a pensar: "Esto es estúpido, lo hemos visto antes pero nunca nos




preocupamos, pensamos que era algo excéntrico, alguna idea caprichosa. Nunca le




preguntamos si estaba espantando los fantasmas, y ahora hay gente espantando




fantasmas por toda la ciudad..." 




Algo puede venir de la tradición, durante siglos puede haber sido considerado




bueno o malo, pero tienes que estar en sintonía con la vida de hoy. Tienes que ser




contemporáneo, y tienes que controlar continuamente si tus ideas del bien y del




mal todavía son relevantes, y te sorprenderá cuando te des cuenta de que no lo




son. 




Algo que es bueno en un contexto se vuelve malo en otro. Algo que parece ser




malo en un contexto, no es malo en el otro. Y con el fluir de la vida, donde todo




está cambiando, también deberías estar en sintonía con el cambio. Sólo entonces




puedes vivir total, plena y alegremente. De otro modo, estas dos mil años atrás y




la brecha es tan grande que siempre estás muerto... bien podrías haber estado en




la tumba. Si tu ideología es vieja, si no es renovada a cada momento, se vuelve tu




tumba. 







Y consentimos que los niños pequeños vengan hacia nosotros, para impe-







dirles a tiempo que se amen a sí mismos. 




La madre le dice al niño: "Ámame, soy tu madre". El padre le dice al niño:




"Ámame, soy tu padre". Como si tuviese que amarlo solamente por ser el padre. La




única necesidad es que tú seas amoroso, seas un padre o no, seas una madre o




no. Si eres amoroso, el niño responderá con amor. No le digas al niño: "Soy tu




padre, por eso me tienes que amar". Esto hace que su amor se empequeñezca, 




porque entonces él no necesita amar a otro que no sea su padre. 




Los padres que entienden más, tratarán de amar al niño de manera tal que




aprenda a responder con amor, de manera tal que si es amado por alguien, él




responderá con amor. Amando al niño, le estás mostrando. que él puede ser ama-




do. Y cuando empiece a darse cuenta de que puede ser amado, el niño se amará a




sí mismo. Ese es el única modo de enseñarle el camino catrecto de amarse a sí




mismo y responder con amor a cualquiera que sea amoroso hacia él. 







El Espíritu de la Gravedad es la causa de esto, y nosotros arrastramos fiel-







mente aquello con lo que se nos carga, sobre duros hombros y por áridos







montes. Y si sudamos se nos dice: "¡Sí, la vida es una carga pesada!". 




Hacen a la vida muy pesada. No es la vida misma la que es muy pesada. Cargas




al pobre camello demasiado y entonces le dices: "La vida es demasiado pesada". 




Primero forzaste al camello a arrodillarse, a ser humilde y manso, a estar listo




para ser esclavizado. Y lo alabas si él permite “que lo cargues más de lo que puede




cargar. Entonces se torna un camello santo. 




Todos tus santos están llevando pesas tan grandes que toda la alegría de sus




vidas ha desaparecido. No pueden reír, no pueden bailar. No puedes esperar que




un camello que está tan cargado, tenga ganas de bailar. ¿Bailar por qué? ¿Por ser




un esclavo, por ser forzado a arrodillarse? Has aplastado su dignidad, su orgullo de




sí mismo, ahora no hay modo de bailar. Y con una carga tal... 




Y te dicen una y atra vez: "Sí, la vida es dura de tolerar". Pero Zarathustra tiene




una cosa totalmente diferente para decirte:







¡Pero lo único pesado de llevar es el hombre! 




No la vida. La vida en sí misma es inmensamente hermosa y liviana. La vida es




simplemente llena de canciones y alegría. Es el hombre el que es duro de soportar




y es el hombre el que hace la vida tan difícil de soportar. 







Es que él arrastra sobre sus hombros demasiadas cosas extrañas, como el







camello, se arrodilla y se deja cargar bien... 




Es tu mentalidad de esclavo, tu dispasición para volverte un esclavo, tu dis-




posición para adorar, para arrodillarte, para rezar. Tu disposición para aceptar




ideas que piensas que han sido creadas por Dios. Eso es duro de soportar y eso




hace de toda tu vida un problema. Tú lo haces. 




El amor es liviano, el matrimonio es pesado. Pero el matrimonio es la invención




del hombre, el amor no. 




El amor es una brisa natural. Pero eres tan codicioso que cuando la brisa fresca




entra en tu cuarto, inmediatamente cierras todas las puertas y ventanas para




mantenerla adentro. Pero cuando todas las puertas están cerradas, la brisa fresca, 




no es tan fresca, se vuelve estancada. El amor es fresco, pero el matrimonio se




vuelve estancado. 




Si Zarathustra tiene razón, y si algún día llega el Superhombre a la Tierra, mu-




chas cosas desaparecerán. Una de ellas será el matrimonio, acerca de lo cuál tengo




absoluta certeza, porque el matrimonio ha hecho al hombre más miserable que




ninguna otra cosa. 




Es extraño, el amor hace al hombre tan feliz, tan dichoso, y el matrimonio so-




lamente destruye toda felicidad, toda alegría. Porque el matrimonio, detrás del




hermoso nombre, no es otra cosa que un límite, un contrato, un acuerdo para toda




la vida. Y ningún hombre que entiende la vida puede prometer para mañana, 




porque, ¿quién sabe cómo será el mañana? Yo puedo cambiar, tú puedes




cambiar... El amor no está bajo control. No es como la electricidad que puedes




prenderla o apagarla, viene cuando viene, y se va cuando se va. Pero el problema




surge cuando el amor desaparece y no puedes hacer nada para impedirlo. Has




prometido tantas cosas... ahora lo único que te queda es ser un hipócrita, un falso, 




y esto se torna la carga más pesada de la vida. Si vives inteligente y




conscientemente, no prometerás para mañana. 




Y la gente está prometiendo hasta para la próxima vida... La esposa hindú le




reza a Dios: "Dame el mismo marido para la próxima vida". 




He escuchado plegarias tales, y les he preguntado a esas mujeres: “¿Estás tan




dichosa que le estás pidiendo a Dios que te dé el mismo marido?". Ellas dicen:




"¿Dichosa? Es un infierno". 




Yo les digo: "¿Pero entonces por qué estás pidiendo otra vez el mismo marido? 




¿No te gusta la variedad? Más bien deberías rezar: Excepto este marido dame




cualquiera. Ya basta. Una vida es suficiente". Pero tradicionalmente, la virtud de la




esposa hindú es que desea el mismo marido una y otra vez. Y así la vida es




miserable. 




Un hombre que es consciente, un hombre que tiene un poquito de consciencia




meditativa puede hacer de su vida una hermosa obra de arte. Puede hacerla tan




llena de amor, tan llena de música, de poesía y de danza que no habrá limitaciones




para ella. 




La vida no es dura, es la estupidez del hombre la que la hace dura. 




...Así 

hablaba Zarathustra. 







Capítulo XVI










El Espíritu de la Gravedad 










(Segunda Parte)










Discurso 39










El hombre es difícil de descubrir, particularmente para sí mismo; el







espíritu miente a menudo acerca del alma... 







Pero se ha descubierto a sí mismo aquel que dice: Este es mi bien y mi







mal. Ha silenciado de este modo al topo y enano que dice: “Bueno para







todo, malo para todos”. 







Verdaderamente, me disgustan también aquellos que a todo llaman







Bueno y a este mundo, lo mejor de todo. 







Llamo a esa gente los que se contentan con todo. El contentarse con







todo, que sabe cómo gustar de todo: ¡ese no es el mejor de los gustos! 







Honro a las lenguas y a los estómagos obstinados y fastidiosos que han







aprendido a decir “Yo” y “Sí” y “No”. 







Amarillo profundo y rojo ardiente: eso es de mi gusto -mezcla sangre







con todos los colores. Pero aquel que blanquea su casa revela que tiene







un alma blanqueada... 







También llamo desgraciados a aquellos que siempre tienen que esperar







-ellos ofenden mi gusto: todos los recaudadores de impuestos y tenderos y







reyes y otros guardianes de tierras y negocios. Verdaderamente, yo







también he aprendido a esperar, lo he aprendido desde el corazón







mismo, pero sólo a esperarme a mí mismo. Y por sobre todo he aprendido







a pararme y a caminar y a correr y a saltar y a trepar y a bailar. 







Sin embargo, ésta es mi enseñanza: El que quiera aprender a volar







algún día, debe aprender primero a pararse y a caminar y a correr y a







saltar y a trepar y a bailar... ¡no puedes aprender a volar volando! 







Llegué a mi verdad por diversos caminos y de diversas maneras: no fue







por una sola escalera que subí a la altura desde donde mis ojos







contemplan mis distancias. 







Y he preguntado el camino sólo de mala gana -¡eso siempre ha







ofendido mi gusto! 







He más bien interrogado e intentado los caminos mismos. 







Y todo mi progreso ha sido un intento y un interrogar -y verdaderamente







¡hay que aprender a responder a tales preguntas! 







Sin embargo, es de mi gusto. Ni buen gusto ni mal gusto, sino mi gusto, 







que ya no oculto y del que ya no me avergüenzo. 







Este es ahora mi camino: ¿dónde está el vuestro? 







Eso es lo que yo respondía a los que me preguntaban "el camino", 







porque el camino ¡el camino no existe! 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Todas las religiones y todas las filosofías están basadas en la suposición de que




existe un camino hacia la verdad suprema. Zarathustra lo niega totalmente. Dice




que no hay un camino propiamente dicho. Y si no hay un camino propiamente




dicho, esto tiene tremendas consecuencias. 




En primer lugar, si la gente que cree en el camino está en lo correcto, entonces




el camino ya existe y simplemente tienes que seguirlo, simplemente tienes que




andar por el camino. Así es como se crean las religiones organizadas. Tienen




autopistas y superautopistas, y millones de personas caminan juntas hacia la




verdad suprema. Nadie se preocupa jamás por saber si alguien llega alguna vez a




algún lado. 




Han pasado veinticinco siglos y millones de personas han andado por el camino




que pensaban que era el camino de Gautam Buda. Pero nadie se ha dado vuelta y




ha dicho: "He llegado; el camino me ha conducido a la tierra prometida". Y la




situación es la misma en todas las otras religiones: los hindúes no han sido




capaces de producir otro Krishna ni los cristianos de producir otro Cristo. 




Es extraño... aún así hay millones de personas que están siguiendo ciertas




rutinas, ciertas plegarias, ciertas escrituras que constituyen su "camino". Y todos




los caminos han fallado, porque si todos estos caminos hubiesen tenido éxito, el




mundo habría sido totalmente diferente. No habría sido un mundo de guerras




constantes, de violencia, de crímenes, de asesinato, de suicidio, de locura, de todo




tipo de perversiones. Y el hombre no habría sido tan desgraciado como es. El no es




otra cosa que una herida profunda que no hay modo de curar. 




Todos están ocultando su herida. Sonríen sólo para ocultar sus lágrimas, y se




muestran el uno al otro que todo está perfectamente bien; y todos saben que nada




está bien, en absoluto. 




Yo tenía un amigo y cada Vez que lo encontraba, le preguntaba: "¿Cómo andan




las cosas?", y su repuesta era casi mecánica, siempre la misma: "Todo está bien". 




Pregunté a otros amigos acerca de este hombre y ellos dijeron: "Eso no quiere




decir nada, a todos les dice lo mismo. Pregúntale cualquier cosa: “¿Cómo está tu




esposa?” –“Todo está bien”. “¿Cómo están tus hijos?”- “Todo está bien”. 




Un día lo encontré camino a la universidad y quise preguntarle una vez más, ya




que su padre había muerto tres meses antes. Sabía eso, entonces le pregunté:




"¿Cómo está tu padre?" Y él dijo: "Ha estado bien durante tres meses, 




absolutamente bien". Yo no podía creer lo que escuchaba. El padre estaba muerto




-por cierto que había estado bien durante tres meses; no había creado ningún




problema, ninguna dificultad. Pero él lo decía exactamente del mismo modo




rutinario. 




Todos están mostrando una cara que no es la suya. Nadie quiere exponerse y




exponer su sufrimiento. Durante miles de años, la gente ha estado practicando




grandes religiones, siguiendo grandes líderes religiosos, y éste es el resultado. Si




un árbol se conoce por sus frutos, entonces todas tus religiones deberían ser




juzgadas por tu estado de miseria y sufrimiento. Eres el fruto de todo tu pasado. 




Zarathustra está completamente en lo cierto: no hay camino. ¿Qué quiere decir




exactamente cuando dice que no hay camino? 




Está diciendo muchas cosas. Una cosa: tienes que caminar y crear el camino




caminando; no encontrarás un sendero hecho. No es así de fácil alcanzar la rea-




lización última de la verdad. Tendrás que crear el sendero caminando por ti mismo; 




el camino no está hecho, tendido allí y esperándote. Es tal como el cielo: los




pájaros vuelan, pero no dejan ninguna huella. No puedes seguirlos: no quedan




huellas. 




Zarathustra está diciendo: "Gautama Buda podrá haber llegado. Pero en el cielo




de la consciencia no queda ninguna huella, no se hace ningún camino. Todos tienen




que crear su propio camino". También quiere decir que la religión no puede ser un




fenómeno organizado. Es básicamente individual, fundamentalmente individual. 




Es tal como el amor: no puedes tener amor organizado. Una persona se ena-




mora, ninguna organización se enamora. Y en el amor, por lo menos está la otra




persona, pero en la búsqueda de la verdad estás completamente solo. Va aún más




alto que el amor, porque el amor permite al menos una persona, no estás




absolutamente solo. La verdad no permite ni siquiera un compañero para que vaya




contigo. Y la razón por la que la verdad no puede permitirlo es simple: porque la




verdad no está en algún lugar allí afuera, está dentro tuyo. Y a tu interior




solamente puedes ir solo. No puedes llevar a alguien más contigo. 




En el cielo interno de tu consciencia tendrás que encontrar lo que estás bus-




cando, creando el camino. Esto crea miedo en el alma cobarde; por el contrario, es




un gran estímulo para el valiente: una gran excitación, un gran desafío de estar en




soledad, solo, moviéndose hacia lo desconocido sin mapas, sin guía, sin caminos, 




sin mojones. Es una gran alegría para el alma valiente. 




Es por eso que la experiencia de la verdad es siempre virgen. Nadie ha estado




allí antes que tú. Nadie puede estar allí antes que tú. Todos han estado en su




propio centro interior; tu centro interior aún es virgen y permanecerá virgen a




menos que lo alcances. 




La búsqueda de la verdad es enamorarse de sí mismo. 




El encuentro de la verdad no es algo objetivo; es, simplemente, descubrirte a ti




mismo, llegar a conocer la belleza y la dicha, la paz y la eternidad de tu existencia. 




No necesitas ser un seguidor: todo seguidor va en una dirección equivocada, 




simplemente porque está siguiendo. No necesitas elegir el camino: la elección




misma es comenzar el viaje en una dirección equivocada. No necesitas tener como




ideal a Gautama Buda, a Jesús, a Mahavira o a Krishna, porque tener un ideal no te




permitirá estar solo. Esos ideales, en tu imaginación, irán contigo. De ahí vienen




refranes tremendos: Gautama Buda dice: "Si me encuentras en el camino, mátame




inmediatamente". Zarathustra dice: "Cuídate de los así llamados salvadores, y más




precisamente, cuídate de Zarathustra". 




Si te enamoras de un hombre como Zarathustra -lo cual es muy fácil, da mucho




consuelo- tu amor mismo se volverá un impedimento, un obstáculo en la búsqueda




de tu pureza, de tu inocencia, de tu yo auténtico. Las declaraciones de esta noche




son muy significativas. 




Zarathustra dice:







El hombre es difícil de descubrir, particularmente para sí mismo: el







espíritu miente a menudo acerca del alma. 




La primera dificultad para descubrirte a ti mismo es que tu mente está llena de




mentiras acerca de ti, que has aprendido, que has juntado de todos lados. Estas




recolectando todo tipo de basura acerca de ti mismo de las escrituras, de los




sacerdotes, de los santos, y ninguno de ellos te conoce. Ninguno de ellos puede




conocerte. Sólo tú tienes la posibilidad de conocerte a ti mismo. Es tu privilegio




absoluto, nadie más puede entrar en tu privacidad. Esta es una verdad




fundamental que hay que recordar: tu ser más íntimo no puede ser esclavizado, ni




siquiera puede ser tocado. 




Alejandro había venido a India, y cuando estaba yendo de regreso recordó que




su maestro, Aristóteles, que es el padre de la lógica en Occidente, le había pedido:




"Puede ser que traigas muchas cosas y muchos regalos para mucha gente. Para




mí, me gustaría que me traigas un sannyasin , porque sólo Oriente sabe lo que es




un sannyasin: un hombre que ha hecho de descubrirse a sí mismo la tarea de su




vida, que ha sacrificado todo, que ha apostado todo por una sola cosa: quiere




conocerse a sí mismo. Me encantaría ver a un hombre así". Le dijo Aristóteles, 




porque Occidente todavía no era capaz de una búsqueda así. 




Desafortunadamente, aún hoy Occidente es inconsciente de la búsqueda in-




terior. Todo su esfuerzo es científico, objetivo: cómo saber más acerca del mundo, 




cómo saber más acerca de la estrella más lejana. Pero nadie parece estar muy




interesado en conocerse a sí mismo. Parece que se da por sentado: ¿cuál es la




necesidad de conocerse a uno mismo? Ya eres tú mismo. 




Es verdad que ya eres tú mismo pero, ¿quién eres tú? No estás alerta de tu




propio ser. No has saboreado la alegría, la canción, la danza de quien se conoce a




sí mismo. 




Alejandro anduvo por muchos, muchos lugares y le preguntó a la gente: "Me




gustaría conocer a alguien que se ha encontrado a sí mismo porque no quiero




llevarme a un aficionado; quiero a alguien que haya llegado a casa". Todos le




indicaban un hombre, diciendo: "En el camino, cerca de una montaña, al lado de




un río, encontrarás a un anciano. En esta región hay muchos sannyasins, pero




todavía son buscadores. Sólo aquel anciano ya no es más un buscador. El ha




llegado. Ha hallado quién es él". 




Alejandro mandó a uno de sus generales a ver al sabio. Y el general le dijo:




"Alejandro el Grande quiere que seas su huésped y quiere llevarte a Grecia, su




tierra natal. Se te darán todas las facilidades, todas las comodidades, todos los




lujos, cualquier cosa que necesites". 




El anciano se río y dijo: “Sería mejor que me traigas a tu Alejandro el Grande en




persona. Yo no hablo con los sirvientes. ¡Trae al amo mismo!" Ese general era un




gran general, pero nunca había escuchado una voz con tanta autoridad. Había




peleado en muchas guerras, invadido muchos países, pero nunca se había




encontrado con un león así. No pudo decir nada. Simplemente volvió y le dijo a




Alejandro: "Es mejor no tomarse la molestia con ese anciano. No tiene ninguna




cortesía, es absolutamente salvaje. Se comportó mal conmigo y me temo que




pueda comportarse mal contigo". 




Alejandro dijo: "Cualquiera que se comporta mal conmigo no puede vivir ni un




instante más. Ahí voy". Pero cuando se acercó al anciano, empezó a sentirse un




poquito tembloroso, porque el anciano dijo: "Así que tú eres Alejandro el Grande. 




Cualquiera que se llama a sí mismo “el grande”, no es ni puede ser “el grande”. 




¿Cuál es tu opinión?". 




Alejandro dijo: "No he venido a discutir, he venido a invitarte". El anciano le




dijo: "Soy como el viento me muevo en libertad. No puedes invitar a la brisa, viene




por sí misma. Si siento que quiero ir, iré a Grecia, y no por tu invitación. Pero si no




quiero, ni siquiera iré al paraíso". 




Alejandro estaba furioso. Desenvainó su espada y dijo: "¡Si no vienes conmigo, 




te cortaré la cabeza en este preciso momento!". El anciano se rió y en todo el valle




resonó el eco de su risa. Y dijo: "Esto es hermoso. ¡Hazlo! Siempre quise ver mi




cabeza cayendo de mi cuerpo. Córtala. No te preocupes por matar a un hombre, 




porque yo no soy el hombre que estás matando. Estoy muy lejos de mi cabeza. 




Cuando la cabeza caiga, la verás cayendo y yo también la veré cayendo, porque yo




no soy mi cabeza. De todas maneras, está cabeza va a caer tarde o temprano, 




polvo al polvo. Me sentiré bendito si aun Alejandro el Grande tiene que trabajar




para mí, tiene que seguir mis órdenes. ¡Corta la cabeza inmediatamente!". ¡Lo dijo




como si le estuviera ordenando que cortara la cabeza de otro! 




Ni Alejandro, que había cortado miles de cabezas, se las pudo arreglar para




cortarle la cabeza a este hombre. Su espada volvió a la vaina y el anciano dijo:




"¿Qué estás haciendo?". Alejandro le dijo: "Perdóname. No conozco los modos de




ustedes. Mi maestro me había pedido, porque quería ver a un hombre que hubiese




encontrado la verdad. Ni él sabe ni yo sé cómo se comporta un hombre que ha




encontrado la verdad. Una cosa es cierta: has conocido algo que está más allá del




cuerpo y más allá de la mente. No te forzaré a que vengas conmigo. Me siento




bendito sólo por haberte visto. Le informaré de ti a mi maestro". 




La mente del hombre es la barrera más grande en su camino hacia el auto-




descubrimiento, porque la mente te sigue diciendo mentiras acerca de ti mismo:




eres esto, eres aquello. Dice hermosas mentiras: eres el alma inmortal, el Dios




mismo, eres consciencia eterna, eres la verdad, eres la belleza, eres el bien. Pero




son sólo palabras vacías. Las has recogido, las has tomado prestadas de diversas




fuentes. Son sólo basura. Pero pueden ser un impedimento para ti que te pueden




dar una falsa sensación de que ya te conoces a ti mismo. Y si te conoces a ti




mismo, no tiene objeto que vayas a explorar. 




Este es el hecho más traicionero, más feo de la mente: que miente de manera




muy hermosa. Cita a las escrituras, te convence de que no necesitas ir a ningún




lado -sólo lee la sagrada Biblia, o el sagrado Gita, o el sagrado Corán y encontrarás




todo. No hay necesidad de salir a buscar; la genté ya ha encontrado todo acerca




del alma. Es verdad, la gente ya ha averiguado todo acerca del alma, tal como ha




averiguado todo acerca del amor, pero, ¿significa eso que los hallazgos acerca del




amor te harán probar el amor? Sus hallazgos serán para ti sólo palabras. No




pueden transformarse en una experiencia. 







Pero se ha descubierto a si mismo aquel que dice: Este es mi bien y mi mal. 







Ha silenciado de este modo al topo y enano que dice: “Bueno para todos, 







malo para todos”. 




Zarathustra dice: "Una de las señales de la persona que se ha descubierto sí




misma es que siempre dice: 

“este es 

 mi 

bien 

 y 

este es 

 mi mal”. No habla en




téminos universales. No habla como si hubiese encontrado alguna ley que es




aplicable a todo. Aquellos que hablan acerca de leyes que son aplicables a todos




muestran de manera definitiva que no se conocen a sí mismos. Cada individuo es




único, de aquí que cada individuo tenga su propia moral, su propio bien, su propio




mal. 




No puede decir... “bueno para todos, malo para todos”. Sólo puede decir: "Esto




es bueno para mí: me conozco a mí mismo, y sé lo que me hace más feliz, lo que




me da éxtasis. Lo que me hace dichoso es bueno para mí, pero no puedo hacer de




ello una regla general porque lo que para mí es néctar, para ti puede ser veneno. 




Tienes tu propia singularidad, tienes tu propia individualidad". 




Esto es magnífico acerca del hombre. Y éste es el problema, la razón por la cual




la ciencia no puede sacar ninguna conclusión acerca del hombre. Puede sacar




conclusiones acerca del agua, puede sacar conclusiones acerca de la materia, 




puede sacar conclusiones acerca de todo pero no acerca de la consciencia; -




porque la ciencia puede sacar conclusiones sólo si encuentra una regla general sin




excepciones. Pero lo que es verdad para una consciencia puede no ser así para




otra. 




Gautama Buda y Mahavira fueron contemporáneos. Anduvieron por la misima




región de India, Bihar. La palabra "bihar" quiere decir simplemente: "la región de




los viajes de Buda y Mahavira". "Bihar" quiere decir "viajes", el nombre de la región




vino a ser Bihar dado que ellos viajaban por esa región. Pasaron por los mismos




pueblos, las mismas aldeas, las mismas ciudades. 




Sucedió una vez que tuvieron que quedarse en la misma caravanserai. En una




parte estaba Gautama Buda, en otra parte estaba Mahavira. Pero ellos nunca se




pusieron de acuerdo en nada... y ambos eran seres autorrealizados. Mahavira vivía




desnudo. Buda usaba ropas -no muchas, sólo tres mudas de ropa era todo lo que




poseía. Pero los seguidores de Mahavira le preguntaban continuamente: "El




hombre que se realiza a sí mismo abandona todas las posesiones, inclusive las




ropas. ¿Por qué no has abandonado las ropas?". Y los discípulos de Buda solían




preguntarle a Mahavira: "Un hombre autó-rrealizado no necesita abandonar las




ropas. Buda no las ha abandonado. ¿Porqué que habrías de sufrir innecesariamente




el frío, el calor, las diferentes estaciones? ¿Por qué torturarte?". 




Pero nadie -y ambos tenían miles de seguidores- nadie podía ver el simple




sentido de esto. Tal vez era tan obvio que no podían verlo. 




Podían reconocer que ambas personas tenían el mismo carisma, la misma




profundidad espiritual en sus ojos, la misma gracia en sus gestos, la misma au-




toridad en sus palabras, el mismo aroma de dicha a su alrededor, la misma fra-




gancia, la misma belleza. Pero, ¿por qué eran tan diferentes en sus expresiones, en




sus filosofías, en sus disciplinas? 




La humanidad ha vivido bajo una gran ilusión: que todos los hombres son lo




mismo, que son iguales. Eso no es verdad. ¿Qué se puede decir de todos los




hombres? Ni siquiera hay dos hombres que sean iguales. 




Y cuando llegan a su pico más alto, son aún más únicos y diferentes que nunca, 




porque entonces su genio llega a su expresión más plena. Y, naturalmente, Buda




tiene un genio diferente que Mahavira. Zarathustra tiene un genio diferente que




Jesús. Si podemos entender un hecho simple -que cada uno tiene que descubrirse




a sí mismo y que en ese descubrimiento mismo hallará su propia moral, su propia




individualidad, su propio bien, su propio mal- no seremos tan críticos el uno del




otro. 




Ahora mismo los budistas no pueden aceptar a Mahavira como iluminado -muy




cerca, pero no perfectamente iluminado. Ni los seguidores del jaina Mahavira




pueden aceptar a Gautama Buda como perfectamente iluminado. 




Uno de los seguidores de Mahatma Gandhi, que me trajo a Poona por primera




vez -su nombre era Risabdas Raka- había escrito un libro de acuerdo con las




enseñanzas de Mahatma Gandhi. Mahatma Gandhi estaba enseñando que todas las




religiones son lo mismo, lo cual es una tontería, son todas lo más diferentes




posible. 




Risabdas Raka era jaina por nacimiento y escribió un libro acerca de Mahavira y




Buda. El nombre del libro era 

Bhagwan Mahavira 

 y 

Mahatma Gautama Buda. 




Le dije: "Estás tratando de probar que todas las religiones son lo mismo, pero el




título de tu libro dice que Mahavira es Bhagwan; y según el jainismo, Bhagwan




significa el realizado, el bendito, alguien que ha llegado. ¿Por qué no usaste la




misma palabra para Buda? Porque los seguidores de Buda lo llaman 

Bhagwan







Gautama Buda, 

 pero para él usaste 

Mahatma. Mahatma 

 significa el alma grande... 




grande, pero no tan grande como el bendito; muy cerca, pero todavía no ha




llegado". 




Se enojó mucho conmigo. Dijo: "Nadie me ha dicho eso antes. Hasta a Mahatma




Gandhi le he mostrado el libro y él lo ha apreciado mucho". 




Le dije: "Yo no soy Mahatma Gandhi; no soy tan ciego como era él. Puedo ver




desde el título mismo que tú, en lo profundo de tu mente, aún eres un seguidor de




Mahavira y no puedes concebir que alguien más, como Gautama Buda, quien tiene




una filosofía diferente, un estilo de vida diferente, haya llegado a la misma




experiencia, a la misma verdad, a la misma altura". Y como critiqué el título del




libro, eso fue el punto de partida. Entonces se volvió archienemigo -sólo porque le




había señalado un hecho simple que él no podía negar. 




Le dije. "Si realmente tienes alguna dignidad, deberías retirar el libro y




quemarlo. Escríbelo de nuevo y si tienes en ti aunque sea una pequeña duda que




Buda no es igual a Mahavira, entonces no finjas". 




Cada individuo tiene que llegar a un espacio único, que nadie ha explorado




nunca; es su propio espacio. Esta es la dignidad, el privilegio de ser humano. 







 Verdaderamente, me disgustan también aquellos que a todo llaman bueno







y a este mundo, lo mejor de todo. Llamo a esa gente los que se contentan







con todo. 




En el lenguaje de Zarathustra, los que se contentan con todo ni siquiera son




seres humanos, son búfalos. Los búfalos se contentan con todo. ¿Has visto a algún




búfalo descontento, triste, deprimido, desesperado? No, los búfalos se contentan




con todo... son todos tus santos, nacidos como búfalos. 




Un ser humano auténtico tiene un tremendo descontento, un descontento con




todo. 




Sin ese descontento no hay progreso; sin ese descontento no hay crecimiento; 




sin ese descontento no hay un intento por alcanzar las estrellas. Necesitas un gran




descontento... para ser espiritual. El contento es para el más bajo. El 

contentarse







con todo es, 

 para Zarathustra, una palabra de gran desdén. Está diciendo:







Verdaderamente, me disgustan también aquellos que a todo llaman bueno







y a este mundo, lo mejor de todo. 




Y eso es lo que tus religiones te han estado enseñando: todo es bueno; debes




estar satisfecho con tu vida. Aun si hay en ella algún sufrimiento, es sólo una




prueba para tu confianza. Pasa por ella pero no te vuelvas descontento y todo




estará bien. 




A causa de estas enseñanzas el hombre ha permanecido retardado en lo que




concierne a la evolución espiritual, retardado en lo que concierne a su crecimiento




como superhombre. Necesitas un descontento divino. Sólo entonces surgirá en ti




un gran anhelo de ir más allá de ti mismo, de ir más allá de tu así llamado




conocimiento, de ir más allá de tu así llamada moral, de ir más allá de tu así




llamada sociedad. 




Este ir más allá es un proceso continuo; nunca se detiene. 




La regla fundamental de la vida es superarse a sí misma una y otra vez. Esto es




lo que enseña Zarathustra, y yo estoy de acuerdo con él absolutamente. 




El hombre necesita un descontento divino, un anhelo por lo distante, un anhelo




por lo imposible. A menos que tengas el anhelo por lo imposible, no tendrás un




alma grande. 




Un alma pequeña está contenta con todo, teniendo una esposa, dos o tres hijos, 




una casa, una tienda, de vez en cuando haciendo un picnic, yendo al cine todos los




domingos... esa vida... y estás contento con todo, las cosas van perfectamente




bien. 




De acuerdo con Zarathustra y de acuerdo conmigo, esto no es vida. Te estás




engañando a ti mismo, porque tienes mucho potencial. Puedes crecer, puedes




hacer crecer tantas flores en tu ser, puedes darle nacimiento a tantas estrellas... 




Todo lo que necesitas es alguien que te incendie, alguien que te inflame con tal




anhelo que nada pueda satisfacerte. Aun si Dios llega a ser tu posesión, el ver-




dadero buscador divino preguntará: “¿Y ahora qué? Porque quiero ir más allá de




Dios. Dios no puede ser el fin de la calle”. 




Sólo lo imposible, aquello que siempre aparece como el horizonte -estás




llegando más y más cerca, pero la distancia entre tú y el horizonte sigue siendo la




misma -solamente un horizonte puede ayudarte a seguir creciendo, a seguir




volviéndote más alto. Y ésta es la única esperanza: si el hombre puede estar tan




descontento con sí mismo que esté listo para morir para así dar nacimiento al




Superhombre. 







El contentarse con todo que sabe cómo gustar de todo: ¡ese no es el mejor







de los gustos! Honro a las lenguas y a los estómagos obstinados y fastidio-







sos que han aprendido a decir “Yo” y Sí” y “No”... 







Amarillo profundo y rojo ardiente: eso es de mi gusto -mezcla sangre con







todos los colores. Pero aquel que blanquea su casa revela que tiene un







alma blanqueada... 




Puedes preguntarle a Ronald Reagan: "¿Qué pasa en una Casa Blanca?". Que




uno se consigue un alma revocada de blanco. 




El hombre tiene que ser un arco iris: todos los colores, todas las variedades; 




todo lo que la vida ofrece tiene que ser gustado, tiene que ser vivido, tiene que ser




vivido intensamente. 




Sólo una vida vivida totalmente, con todos sus colores, te da la oportunidad




para que des nacimiento a algo más alto que tú, a algo más grande que tú, a algo




más magnífico que tú. 




Tú no eres la meta. 




Tienes que volverte el suelo. 




Es suficiente para ti si puedes volverte un suelo en el que muchas, muchas rosas




habrán de florecer. 







También llamo desgraciados a aquellos que siempre tienen que esperar







-ellos ofenden mi gusto: todos los recaudadores de impuestos -el jefe de







los recaudadores del impuesto a las ganancias de Poona incluido y tenderos







y reyes y otros guardianes de tierras y negocios. 




Todos ellos son seres humanos muy pequeños. Gustan sólo de lo que es muy




trivial. Su interés es el dinero, su ambición es el poder, su codicia es por honor, por




respetabilidad. Pero no tienen ningún anhelo por las estrellas, no tienen ningún




anhelo ni siquiera por descubrir su propio ser. 







Verdaderamente, yo también he aprendido a esperar, lo he aprendido







desde el corazón mismo, pero sólo a esperarme a mí mismo. 




Zarathustra está diciendo: "Yo también estoy esperando, estoy esperando




impacientemente, estoy esperando descontento -pero estoy esperándome sólo a




mí; ni dinero, ni poder, ni honor, solamente conocerme y ser yo mismo". 







Y por sobre todo he aprendido a pararme y a caminar y a correr y a saltar







y a trepar y a bailar. 




No estoy solamente esperando. El dice:







Y por sobre todo he aprendido a pararme y a caminar y a correr y a saltar







y a trepar y a bailar. 




Mi espera no está vacía. 




Mi espera está llena de canciones, llena de música y de danzas. 




Me estoy esperando a mí mismo. Estoy preparando una gran bienvenida para mí




mismo. 




Mi espera no es triste, mi espera no es negativa, mi espera no es desespe -




ranzada; mi espera está llena de esperanza, de tremenda esperanza. 




Yo sé que por oscura que sea la noche, vendrá el amanecer. Por largo que sea




el tiempo que tenga que esperar, no estoy gastando mi tiempo mientras espero. 




Estoy usando mi tiempo tan creativamente como puedo, porque tengo que estar




listo para darme la bienvenida, tengo que merecerme a mí mismo. 




No puedes conocerte tal como eres. Tienes que refinarte, tienes que aprender




más silencio, tienes que ser más poético, tienes que ser más sensible, tienes que




estar más alerta, tienes que ser más meditativo, tienes que ser más lleno de




gracia. Y tienes que estar inmensamente descontento con todo lo trivial. 




Las personas están contentas... mira a tus así llamados grandes hombres:




¡parecen ser tan infantiles! Alguien gana el premio Nobel y se vuelve loco. El




premio Nobel no es otra cosa que un chupetín, no tiene más valor que esto, es un




juguete para crecidos, un oso de peluche. Pero la gente fanfarronea... mira




solamente a los generales militares y sus colores y los grandes oficiales de policía y




sus colores, las líneas en sus condecoraciones que se van haciendo más y más




grandes, más y más colores se agregan iY ellos están tan felices! ¿Este mundo




todavía es infantil? La gente está escribiendo sus grados... Justo el otro día estuve




mirando una tarjeta de visita, estaba llena de los dos lados: presidente de esta




asociación, vicepresidente de esa asociación, retirado de este puesto, trabajando




como consejero para el gobierno y esto y aquello. En la pequeña tarjeta de visita él




había escrito toda su autobiografía, todos sus grados, todos los puestos en los que




había servido. Tal vez nunca se puso a pensar que esto es infantil. 




Tú no eres tus grados, tú no eres los puestos en los cuales has estado, tú no




eres un vicepresidente o un presidente de todo tipo de club estúpido: el Rotary




Club, el Club de Leones. Junta solamente veinte idiotas y haz un club: el club de




Burros... sería más verdadero. Porque yo he estado en muchos Clubes de Leones y




nunca he visto ni un solo león; hay todo tipos de cobardes, pero ellos disfrutan su




tiempo siendo miembros del Club de Leones. Si un león de verdad entra en el club, 




verás la realidad de lo que les sucede a sus miembros que pretendían ser leones. Y




ahora sus esposas tienen Club de leonas, sus hijos tienen Club de Cachorros... 




¡Qué fácil es engañarse a sí mismo, qué fácil que es crear una falsa identidad! 







Sin embargo, ésta es mi enseñanza: El que quiera aprender a volar algún día, debe







aprender primero a pararse y a caminar y a correr y a saltar y a







trepar y a bailar... ¡no puedes aprender a ¡volar volando!... 




Tienes que ir paso a paso. Si un día deseas volar hacia las estrellas, muévete




lentamente, paso a paso. 




Danza hasta el abandono, danza tan profundamente que el bailarín desaparezca




y sólo la danza permanezca y tal vez te crezcan alas. Un bailarín así puede volar, 




un bailarín así... por cierto que vuela hacia las estrellas. 







Llegué a mi verdad por diversos caminos y de diversas maneras: no fue por







una sola escalera que subí a la altura desde donde mis ojos contemplan







mis distancias. 







Y he preguntado el camino sólo de mala gana -¡eso siempre ha ofendido mi







gusto! He más bien interrogado e intentado los caminos mismos. 







Y todo mi progreso ha sido un intento y un interrogar -y verdaderamente







¡hay que aprender a responder a tales preguntas! Sin embargo, es de mi







gusto. Ni buen gusto ni mal gusto, sino mi gusto. 




Su insistencia es siempre en lo individual. 







Ni buen gusto ni mal gusto, sino mi gusto, que ya no oculto y del que ya







no me avergüenzo. 







Este es ahora mi camino: ¿dónde está el vuestro? Eso es lo que yo respon-







día a los que me preguntaban "el camino", porque el camino... ¡el cami-







no no existe! 




Esta es una de las declaraciones más grandes que ha hecho jamás alguna




persona: porque el camino, el camino no existe. 




Tiene que ser creado caminando, tiene que ser creado danzando, tiene que ser




creado buscando. Tienes que hacer ambas cosas: caminar en el camino mientras lo




vas creando, ir haciendo el camino mientras te vas moviendo en él. De hecho, 




hacer el camino y caminar sobre él es el mismo proceso, no hay caminos hechos. 




Es por eso que sólo una persona muy valiente -que está lista para perderse, que




está listo para perder todo contacto con la multitud, con la comodidad de la




multitud y con la certeza de que: "si tanta gente está conmigo, tanta gente no




puede estar equivocada y si todos tienen razón, estoy en el camino correcto”, 




solamente una persona muy valiente se mueve fuera de la multitud. 




La multitud nunca ha encontrado ninguna verdad. La multitud nunca se mueve, 




la multitud nunca crece. La multitud no es un río, es un estanque, no fluye, nunca




llega al océano. Y si deseas alcanzar el océano tienes que volverte un río, tienes




que arriesgarte. 




¿Has mirado cómo los ríos llegan al océano? Ellos no tienen ningún camino




hecho, no tienen ninguna guía, ninguna dirección, no corren como los trenes por




unos rieles. Surgiendo muy lejos en los Himalayas, el Ganges comienza su viaje sin




saber cuál es su camino. Ni siquiera pregunta, pero va tratando de encontrar el




camino en las montañas, en los valles, en las planicies. Y después de miles de




millas finalmente encuentra el océano. 




Es un milagro que todos los ríos finalmente encuentren el océano. ¿Por qué




habría de ser diferente con el hombre? ¿Por qué no podría la consciencia del




hombre encontrar la verdad suprema, la verdad oceánica? 




Uno solamente necesita coraje. Por supuesto que ser un estanque es muy




confortable, uno está a salvo, no hay peligro de perderse en ningún desierto, no




hay peligro de perder tu camino, estás contento con todo. Pero un estanque está




muerto y un río está vivo. Un estanque se va poniendo más y más sucio y




embarrado y el río permanece siempre limpio. El movimiento lo mantiene joven y




limpio. 




Un hombre tiene que ser un río. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo XVII










De las antiguas










y las nuevas tablas de la ley 










(Primera Parte)










Discurso 40










Aquí me siento y espero, rodeado de antiguas tablas de la ley rotas y







también de tablas de la ley nuevas a medio escribir. 







¿Cuándo llegará mi hora? La hora de mi descenso, de mi bajada, 







porque yo quiero volver otra vez al lado de los hombres. 







Eso es lo que ahora espero: pues ante todo ha de venir el signo







indicador de que ha llegado mi hora: el león risueño con la bandada







de palomas. 







Entretanto, me hablo a mí mismo como quien tiene tiempo. 







Nadie me cuenta cosas nuevas: entonces, me cuento yo a mí mismo. 







Cuando visité a los hombres, los hallé instalados en una antigua







presunción. Todos creían saber desde hacía mucho tiempo lo que es







“bien” y “mal” para el hombre. Toda discusión sobre la virtud les







parecía cosa vieja y cansada: y el que quería dormir, tranquilamente







hablaba aún del “bien” y del “mal” antes de ir a acostarse. 







Yo sacudí esta somnolencia cuando enseñé que nadie sabe aún lo que







es bien y mal... si no es el creador. 







Sólo el que crea una meta para la humanidad y le da a la Tierra su







sentido y su futuro, sólo él crea el “bien” y el “mal” de todas las cosas. 







Y yo les he ordenado que derriben sus antiguas cátedras y dondequiera







que exista esa antigua presunción, les he mandado que se rían de sus







grandes maestros de la virtud, de sus santos, de sus poetas y de sus







redentores del mundo. 







Les he mandado que se rían de sus sabios austeros y los puse en







guardia contra los negros espantapájaros sentados en el árbol de la







vida... y me he reído de todo su “pasado” y del mustio esplendor de







ese pasado ruinoso. 







A semejanza de los predicadores de cuaresma y de los locos, he gritado







enojo y vergüenza contra sus grandezas y pequeñeces. 







¡Qué pequeño es lo mejor de ellos! ¡Qué pequeño también lo peor! 







Así me reía. 







También gritaba y reía en mí, mi sabio deseo, una sabiduría verdaderamente







salvaje, mi gran deseo alado nacido en las montañas. Y frecuentemente mi







deseo me ha llevado muy lejos, más allá, hacia lo alto, en medio de la risa; y







entonces volaba estremeciéndome como una flecha a través de los éxtasis







ebrios del sol; volaba a futuros distantes que ningún sueño ha visto todavía, 







a sures más cálidos que los que han podido soñar jamás los artistas, allá







donde los dioses bailarines se avergüenzan de todas sus ropas. 







A fin de hablar en parábolas y balbucir y renguear como los poetas







¡y en verdad me avergüenzo de tener que ser aún poeta! 







Volaba adonde todo suceder me parecía bailes y caprichos de los







Dioses, y el mundo svuelto y desenfrenado refugiándose hacia sí mismo. 







Donde todo el tiempo me parecía una deliciosa burla de los instantes, 







donde la necesidad era la libertad misma, que jugaba dichosa con el







aguijón de la libertad. 







Donde he vuelto a encontrar también a mi antiguo demonio y







enemigo nato, el Espíritu de la Gravedad y todo lo que él creó:







la compulsión, el dogma, la necesidad, la consecuencia, el fin, la







voluntad, el bien y el mal... 







Una vez más quiero volver al lado de los hombres: ¡entre ellos quiero







desaparecer y ofrecerles al morir el más rico de mis dones!... 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Zarathustra cree en una sola religión, la religión de la evolución. Naturalmente, si




la evolución es la religión de la vida, entonces el cambio tiene que ser su principio, 




el cambio constante. 




Todas las religiones han dependido de valores permanentes. Han fijado valores




de una vez y para siempre. La vida va cambiando, sus valores van cambiando y




pierden contacto con la existencia. Eso crea inmensa tensión en mente del hombre:




si sigue esos valores no es más contemporáneo, no está en contacto con las




fuentes vivientes de la vida. Si no los sigue, se siente culpable, se siente inmoral, 




se siente irreligioso y entonces es presa del miedo. 




Y así, el hombre se balancea entre la vida y los así llamados valores




permanentes. Donde sea que esté, está a medias. Donde sea que esté, es




miserable porque la alegría surge solamente cuando tu corazón está completo. La




alegría no es otra cosa que la fragancia de un corazón completo y la miseria es el




resultado de un corazón que ha sido dividido en partes, en fragmentos. 




En lo que a Zarathustra concierne, hay una sola cosa que no cambia y el cambio




mismo. A no ser por el cambio, todo sigue cambiando. Y el hombre de consciencia




responderá a cada cambio, no de acuerdo a valores fijos, sino acuerdo a su




consciencia, de acuerdo a su espontaneidad. 




En la visión de Zarathustra, la espontaneidad juega un rol fundamental, los




valores no son fijos, entonces la única fuente de la cual puedes tomarlos va a ser




tu respuesta espontanea a la realidad en la que estás. Serán frescos y nuevos, y




no hay necesidad de ninguna culpa. Tienes que vivir ahora. Las personas que




vivieron hace cinco mil años, no tenían idea de lo que iba a pasar en el futuro. 




Definieron sus valores de acuerdo a su tiempo. 




Por ejemplo, el Islam nació catorce siglos atrás, y nació en el gran desierto de




Arabia. En Arabia el problema era que había cuatro veces más mujeres que




hombres. Porque los hombres estaban continuamente peleando unos contra otros, 




luchando entre ellos, matándose. El resultado final era que había cuatro veces más




mujeres y eso estaba creando gran problema en la sociedad. Esa era la realidad y




Mahoma respondió muy espontáneamente. Decidió que cada musulmán podría




tener cuatro esposas. Pero los musulmanes están todavía hoy insistiendo en todo




el mundo, que ellos deben tener cuatro esposas. 




Ahora la situación ha cambiado: hombres y mujeres están en número igual. 




Insistir ahora que "nuestras escrituras religiosas permiten cuatro esposas...”,hacer




de esto una ley para siempre, es pura estupidez. 




Pero ésta es la situación de todas las religiones. Han respondido a su propio




tiempo correctamente, pero el tiempo no es una cosa fija, es un río en movimiento. 




Está entrando en áreas nuevas, en nuevos territorios, en nuevas potencialidades y




hay que estar alerta acerca de esto. 




La vida no puede vivirse de acuerdo con el pasado. 




Una de las enseñanzas básicas de Zarathustra es que uno tiene que vivir de




acuerdo con el presente y consciente del futuro. Y tiene que recordar: “Lo que es




verdadero para mí, no es verdadero para todos. Y lo que es verdadero para mí hoy, 




no va a ser necesariamente verdadero para mí mañana”. Nuestros valores tienen




que estar de acuerdo con la vida y no viceversa. En el momento en que tratas de




hacer tu vida de acuerdo con tus valores, te vuelves destructivo de la vida, 




negativo de la vida. Y al destruir la vida te destruyes a ti mismo. Entonces, lo único




que conseguirás será miseria. 




Zarathustra está diciendo:







Aquí me siento y espero, rodeado de antiguas tablas de la ley rotas y tam-







bién de tablas de la ley nuevas a medio escribir. 




La vida cambia tan rápido que para el momento en que has escrito tus leyes, ya




están fuera de tiempo, ya están pasadas de moda. Es por eso que Zarathustra




dice: "Estoy sentado aquí, esperando, rodeado de antiguas tablas de la ley rotas, y




también tablas de la ley nuevas escritas a medias". ¿Por qué escritas a medias? 




Porque para el momento en que las hayas terminado de escribir, ya no serán




relevantes. 




Uno tiene que vivir espontáneamente, no de acuerdo a ninguna ley escrita. Uno




tiene que tomar la responsabilidad total sobre sus propios hombros. El no puede




decir... "porque fue escrito por Manu, cinco mil años atrás... o, porque fue escrito




por Moisés, cuatro mil años atrás... o dicho por Jesús, dos mil años atrás...". 




Deben haber sido correctos en su tiempo, pero ahora esas viejas tablas de la ley




están rotas, y las nuevas están a medio escribir. Las nuevas nunca serán escritas




completamente. Para el momento en que estén escritas completamente, serán




viejas y estarán rotas, y serán arrojadas a la misma pila que las “viejas tablas de la




ley”. 







¿Cuándo llegará mi hora? 




Está diciendo: "Estoy esperando... ¿Esperando qué? Esperando mi hora". 







La hora de mi descenso, de mi bajada, porque yo quiero volver otra vez al







lado de los hombres. 




Ahora, viviendo en la montaña, en la soledad, está más claro acerca de su visión




y tambiem está más claro acerca de la ignorancia del hombre. Siente que ahora




hay una posibilidad... tal vez pueda llevar alguna luz a la oscura noche de la




humanidad. 







Eso es lo que ahora espero: pues ante todo ha de venir el signo indicador







de que ha llegado mi hora. 




Es un hombre muy sensible, le gustaría esperar el momento exacto en que el




puedan escucharlo, en que puedan entenderlo. ¿Cómo sabrá que la hora correcta




ha llegado? El tiene un símbolo que indicará esta hora:







...el león risueño con la bandada de palomas. 




Cuando el león pueda reír con las inocentes palomas, mi tiempo ha llegado. 




Cuando el león pueda jugar con los niños inocentes, mi tiempo ha llegado. 




En otras palabras, de acuerdo a sus categorías, el camello se torna leon cuando




se revela contra la esclavitud. Y el león se torna un niño cuando creen su inocencia. 




Y a menos que la humanidad haya retornado a su inocencia, no es posible que




Zarathustra sea entendido. 







Entretanto, me hablo a mí mismo como quien tiene tiempo. Nadie me cue-







ta cosas nuevas; entonces, me cuento yo a mí mismo. 




Está solo, no hay nadie más en las montañas. Se cuenta cosas a sí mismo, tal




vez para escucharlas claramente, porque pronto estará diciendo esas cosas a los




seres humanos. Las está puliendo, afilando, haciéndolas más racionales, más




comprensibles, más humanas. 







Cuando visité a los hombres, los hallé instalados en una antigua presun-







ción. Todos creían saber desde hacía mucho tiempo lo que es “bien” y







“mal” para el hombre. 




Este es su primer ataque a las ideas humanas de moralidad, del bien y del mal. 




El hombre está instalado en una antigua presunción: todos piensan que ya saben lo




que es correcto, lo que está equivocado, lo que es bueno y lo que es malo. 




Puedes verlo dentro tuyo y puedes verlo fuera de ti. Puedes moverte alrededor




del mundo y descubrirás que todos son conocedores, sin ninguna duda, porque




estos viejos valores les han sido dados en herencia. Cada generación sigue




entregándole sus enfermedades a la nueva generación: lo llaman sabiduría. Pero lo




que ayer era sabiduría, hoy es simple estupidez. 




Si quieres que tus hijos sean sabios, nunca les des sabiduría. Si quieres que tus




niños tengan claridad acerca de la vida y una responsabilidad espontánea hacia las




situaciones y la gente, no los cargues con ideas del bien y del mal, porque ellos no




estarán viviendo en tu tiempo, y no puedes ni siquiera concebir cómo será el




tiempo que ellos van a estar viviendo, cuales serán sus situaciones. 




Todo lo que puedes hacer es procurar que sean más inteligentes, más alerta, 




hacerlos más conscientes, más amorosos, más silenciosos. Entonces, donde sea




que estén, sus respuestas vendrán de su silencio, vendrán de su amor y vendrán




de su atención... y entonces será bueno. No les digas lo que es bueno, dale los




medios correctos para descubrir lo que es bueno en una situación diferente. 




Pero hasta ahora ha sido todo lo contrario, nos han dicho: 

 “

 esto es bueno, esto




es malo". Como si el tiempo permaneciese quieto y nuestros valores perma-




neciesen siendo los valores para las generaciones futuras también. 




A causa de este condicionamiento del pasado, todos viven con la presunción de




que ya saben todo. Y ésta es una de las situaciones más peligrosas. Cuando no




sabes y tienes la presunción de que ya lo sabes, todas las puertas de la in-




vestigación y de la exploración están cerradas. Nunca preguntas: no hay nece-




sidad, ya conoces la respuesta. 




Cada niño está siendo alimentado con la leche de las respuestas de la madre. Ni




siquiera hace una pregunta y ya le estás dando respuestas. Sabes perfectamente




bien que él tendrá que enfrentar preguntas diferentes, no las mismas preguntas




que has tenido que enfrentar tú, ni las que tus antecesores han tenido que




enfrentar. Y como él está cargado con las preguntas muertas y pasadas de moda, 




has arruinado su vida desde el comienzo mismo. Cuando surja una pregunta, él no




responderá esa pregunta, simplemente repetirá una vieja respuesta, lo cual no va




a solucionar el problema. 




Recuerdo una gran mujer, Gertrude Stein. Si ella hubiese estado en Oriente, se




habría iluminado. Esto puede decirse con absoluta certeza. Su poesía vuela tan alto




que la totalidad no está lejos de allí, sus insights son tan claros que sólo un paso




más y ella hubiese alcanzado a un Gautama Buda o a un Zarathustra. 




Gertrude Stein estaba muriendo. Todos sus amigos se habían reunido alrededor




de ella. Repentinamente, abrió los ojos y miró alrededor. Era de noche, se estaba




poniendo muy oscuro, y ellos ya estaban tristes. 




Ella preguntó: "¿Cuál es la respuesta? Antes de morir quiero conocer la res-




puesta". 




Ellos se quedaron shockeados porque no sabían cuál era la pregunta, ¿cómo




puedes decir cuál es la respuesta? Hubo silencio por algunos momentos. 




Entonces una persona le preguntó: "Gertrude, nos has preguntado cuál es la




respuesta, pero no has dicho cuál es la pregunta. Dinos primero cuál es la pre-




gunta". 




Las últimas palabras de la mujer que estaba muriendo fueron con los ojos ce-




rrados: "Bueno, no tengo mucho tiempo, así que dime: ¿cuál es la pregunta?". Y




murió. 




Nadie sabe cuál fue su pregunta. Nadie sabe cómo encontrar la respuesta para




una pregunta que no conoce. Pero la situación es muy significativa. Tal vez... y




esto sucede muy a menudo con las personas que mueren conscientemente, que en




el momento de la muerte recuerdan toda su infancia. Se están yendo de la vida y




recuerdan el tiempo en que negaron a la vida. 




Yo he estado mirando este extraño diálogo entre Gertrude Stein y sus amigos. 




Para mí tiene algún sentido. 




Ella preguntó: "¿Cuál es la respuesta?", porque a todos los niños las respuestas




le son dadas. Esta es la primera experiencia de cada niño, nadie le pregunta:




"¿Cuál es la pregunta?". Nadie se preocupa ni siquiera de que él no ha preguntado. 




Pero la gente sigue apilando respuestas en el niño y él es tan inocente y confiado




que acepta esas respuestas. Tal vez ella estaba recordando esos primeros




momentos cuando alguien le había dado una respuesta y ella no había hecho la




pregunta, y desde entonces había llevado la respuesta. Pero en el momento de la




muerte tienes que dejar todo lo que has conocido en la vida. Nuevamente tienes




que volverte un niño. 




Pero cuando los amigos insistieron: "Debemos saber cuál es la pregunta, sólo




entonces podemos responder". Ella dijo: "Bueno, entonces díganme cuál es la




pregunta", porque un niño no tiene preguntas. Y estamos tan apurados para




condicionar a los niños que no nos preguntamos si tienen preguntas o no. 




Un niñito le estaba preguntando a su padre: "Papi, dime una cosa: ¿de dónde




vengo?". El padre se sintió un poco molesto porque ahora debía decirle toda la




historia de la reproducción sexual, pero juntó coraje, porque ahora es lo que dicen




los educadores, todos los psicólogos están de acuerdo en que hay que decide al




niño cuando pregunta. Entonces lo intentó, le dijo al niño acerca de toda la




gimnasia que había hecho con su madre y que después de nueve meses de vivir en




su vientre, él había nacido. 




El niño miró extrañado a su padre y le dijo "Papi, de qué tonterías estás ha-




blando. Mi pregunta era muy simple. Johnny, mi amigo, dice que él vino de New




Jersey. Yo quería que me digas de dónde vine. Estás gastando tu tiempo y el mío, 




y lo que me estás diciendo, me parece tan estúpido...". 




Estamos tan apurados en dar respuestas a los niños, que nunca investigamos




profundamente cuáles son sus preguntas. ¿Hay preguntas o no? 




Un padre o una madre paciente debe esperar, pero no: el niño nace e inme-




diatamente debe ser bautizado como un cristiano. Eso significa que le das todas las




respuestas que tiene el cristianismo; o que tienes que hacerle la circuncisión, 




entonces le das todas las respuestas que tiene el judaísmo; o que tiene que ser




iniciado en el budismo, en el hinduismo, el islamismo... y todos tienen rituales. 




Pero éste es el comienzo de las respuestas. Nadie le está preguntando al niño, y ni




siquiera hay tiempo de preguntar, porque el niño no puede responder nada. El es




un recién llegado, no conoce el lenguaje, no conoce nada acerca del mundo, no se




preocupa acerca de quién creó el mundo, no tiene idea: "¿Qué quieres decir con




Dios?". 




Este mundo está lleno de respuestas. Todos tienen la cabeza llena de res-




puestas para las cuales no tienes una auténtica pregunta. Es por esto que yo llamo




a tus conocimientos: basura. Primero tiene que surgir en ti una pregunta y la




pregunta no puede ser respondida por nadie más. Tienes que encontrar la




respuesta por ti mismo. Sólo entonces, cuando la respuesta es tuya, tiene una




verdad. Si te es dada por alguien más, es vieja, podrida, desagradable. 




Tu propia búsqueda te traerá una respuesta fresca, pero la gente está instalada




en sus antiguas presunciones. 







Todos creían saber desde hacía mucho tiempo lo que es “bien” y “mal” 







para el hombre. Toda discusión sobre la virtud les parecía cosa vieja y can-







sada; y el que quería dormir, tranquilamente hablaba aún del “bien” y del







“mal” antes de ir a acostarse. 




Hablar acerca de la virtud les parecía un problema innecesario. Por supuesto que




la búsqueda no va a ser tan barata como para aceptar el conocimiento de las viejas




generaciones, olvidando completamente que no es tu propio conocimiento. 




Pero, si no puedes ver por los ojos de otro, ni puedes escuchar por los oídos de




otro, ni puedes sentir por el corazón de otro, ¿piensas que puedes conocer la




verdad por las palabras de otro? No. Tu propio ser tiene que encontrar la verdad, 




tal como tus oídos tienen que escuchar la música por sí mismos y tus ojos tienen




que ver la luz y las flores y los arco iris y las estrellas por sí mismos. Pero con la




verdad, con el bien, con la moral, con la religión, nos permitimos ser condicionados




por otros. Las cosas más importantes de la vida son todas prestadas. Y cualquier




cosa prestada se vuelve falsa, porque la verdad tiene una condición básica que es




intrínseca a ella: que primero tiene que ser experimentada. 




Nadie quiere que molesten su sueño. Es bueno aceptar lo viejo e irse a dormir. 




Buscar e investigar puede molestar tu sueño porque te traerá más consciencia, 




no más sueño. Tal como es el hombre, está casi en estado de coma acerca de




todas las grandes cosas de la vida. Simplemente ha aceptado... era tan fácil y tan




barato, no se necesitaba ningún esfuerzo de su parte. 







Yo sacudí esta somnolencia cuando enseñé que nadie sabe aún lo que es







bien y mal... si no es el creador. 




Zarathustra dice: "He molestado el sueño de la gente, su somnolencia, porque




les he dicho que nadie puede saber lo que es bueno y malo, como no sea su




creador". 




A menos que seas un alma creativa, no conocerás lo que es bueno y lo que es




malo. ¿Por qué necesita saber un alma creativa? Porque cualquier cosa que ayuda




a tu creatividad es buena, es divina. Y cualquier cosa que impida tu creatividad es




mala. No hay otro criterio. Cualquier cosa que actualiza tu genio es buena y




cualquier cosa que te mantiene retardado y pigmeo es mala. 




Por más pequeño que sea un hombre, un gigante duerme dentro de él. La




creatividad despierta al gigante. Al crear algo... puede ser cualquier cosa: música, 




poesía, danza... al crear cualquier cosa te vuelves parte del universo que es




constantemente creativo. No hay otro puente con el universo más que la




creatividad. Si estás simplemente vegetando, sin crear nada... y hay millones de




personas que viven su vida entera sin crear nada. No están en sintonía con el




universo. Estar en sintonía con el universo es bueno, es saludable. No estar sin-




tonizado con la existencia es malo, es enfermo. 







Sólo el que crea una meta para la humanidad y le da a la Tierra su senti-







do y su futuro, sólo él crea el “bien” y el “mal” de todas las cosas. 




Las cosas no son buenas y malas en sí mismas, todo depende de ti, de cómo las




usas. Zarathustra lo está poniendo muy claro: el que crea una meta para la




humanidad. 




Y puedes crear una meta para la humanidad sólo si creas una meta para ti




mismo. Puedes volverte una flecha volando hacia el blanco... una estrella distante. 




Viéndote, muchos que nunca han pensado que son flechas, pueden llegar a captar




la idea. 







...y le da a la Tierra su sentido. 




¿Le has dado sentido a la Tierra? ¿Has hecho la Tierra un poco más hermosa de




lo que la encontraste? ¿Le has dado a la vida un poco más de gracia? ¿Le has dado




a los árboles, a las montañas, a los ríos, un poco más de amor? ¿Has contribuido




de alguna manera a la riqveza de la Tierra, a su encanto, a su dignidad? ¿Eres




destructivo o creativo? 




Adolf Hitler es malo porque ha tomado de la Tierra algo significativo y lo ha




destruido. El destruyó seis millones de judíos en las cámaras de gas y millones de




otras personas. Millones de personas en las cámaras de gas se volvieron humo en




segundos y cincuenta millones de personas en total, murieron en la segunda




guerra mundial. Por la cual, un solo hombre, Adolf Hitler, es responsable. Un




hombre que fue responsable de la muerte de cincuenta millones de personas, debe




haber creado millones de viudas, millones de huérfanos, millones de prostitutas y




millones de mendigos, Eso es el mal. 




Pero un hombre pequeño, que no será conocido por nadie o por la historia, que




crea un hermoso jardín donde florecen las rosas y el viento viene y lleva la




fragancia a narices desconocidas, está agregando belleza a la Tierra, le está dando




significado a la Tierra. 




Un hombre solitario tocando su guitarra hace la Tierra más musical. 




Un bailarín le da a la Tierra la dignidad de su baile. 




Zarathustra está dando un criterio totalmente nuevo para el bien y el mal. Y un




criterio mucho más grande del que ha tenido nunca: darle sentido a la vida, darle




sentido a la Tierra, darle sentido al futuro. 







Sólo él crea el “bien” y el “mal” de todas las cosas. 




Tú eres el creador, depende de ti. No pienso que a nadie le guste el mal. Y la




palabra "mal" es solamente una metáfora. A nadie le gustaría ser destructivo, pero




sin saberlo, estamos destruyendo muchas cosas. 




Uno de mis jardineros me escribió una carta, estaba inmensamente afligido, 




había pensado que un árbol estaba muerto y lo cortó. Cuando lo cortó vio que no




estaba muerto. La parte interior del árbol aún estaba viva, tal vez estaba es-




perando las nuevas hojas. Las hojas viejas pueden haber caído. 




Me escribió una carta diciendo: "Soy un jardinero y he cortado miles de árboles, 




pero nunca me sentí tan perturbado, nunca sentí que estuviera haciendo algo




malo. Pero hoy estoy llorando porque he destruido algo vivo, aunque no fue mi




intención, pero eso no importa. El árbol iba a tener nuevo follaje, nuevas flores. El




árbol habría bailado en el aire, en la lluvia, en el viento y en el sol y yo lo destruí. Y




quiero disculparme contigo, porque la única cosa que he aprendido aquí es




reverencia por la vida y por primera vez estoy herido por haber destruido algo




vivo". 




Es solamente algo de tu consciencia. Sé creativo y serás religioso. No importa si




eres cristiano, hindú, o musulmán. Todas esas son etiquetas de basura. Deberías




haberlas tirado hace mucho tiempo. 




No necesitas ser cristiano, no necesitas ser hindú, sólo necesitas ser un creador, 




un hombre que hace la vida más significativa, que le da al planeta mayor belleza, 




que tiene reverencia por la vida, que irradia más vibración de amor alrededor de sí. 




Esta es la verdadera religiosidad. 







Y yo les he ordenado que derriben sus antiguas cátedras y dondequiera que







exista esa antigua presunción, les he mandado que se rían de sus grandes







maestros de la virtud, de sus santos, de sus poetas y de sus redentores







del mundo. 




El pasado del hombre ha sido casi una pesadilla. El mayor bien será que pueda




cambiar el futuro, no en una pesadilla, sino transformar en realidad los más




hermosos anhelos del corazón humano. Si podemos hacer del futuro una tierra de




sueños, un paraíso... estaremos inmensamente recompensados en el intento de




crear el futuro. No en alguna vida después de la muerte, sino en el mismo acto de




la creación, en el mismo acto de hacer el planeta significativo y hermoso. 







Les he mandado que se rían de sus sabios austeros y los puse en guardia







contra los negros espantapájaros sentados en el árbol de la vida... 




¿Qué han sido tus santos? Austeros, tristes, haciéndote a ti también austero y




triste. Han olvidado cómo cantar y te odian, porque aún puedes cantar. Te




condenan como a un pecador. Han renunciado a la vida y están celosos de que




todavía estés vivo y amando. Ellos se vengan, no solamente llamándote pecador, 




sino arrojándote al infierno para toda la eternidad: sufrirás para siempre. ¡Y esos




han sido tus santos! 




Zarathustra tiene razón. Esos santos se sientan como espantapájaros negros




sobre el árbol de la vida, diciendo: "No vivas, no ames, no cantes, no disfrutes, no




bailes". Lo mejor para ti, si realmente quieres ser religioso, sería estar muerto. Si




quieres continuar respirando, respira, pero quédate muerto, no debes mostrar




ningún signo de vida, ningún signo de alegría en tus ojos. Lo mejor es que caves tu




propia tumba y te metas en ella y entonces serás adorado durante siglos como un




gran santo. Aquí personas suicidas son adoradas como santos, y la gente que es la




gloria de la Tierra es condenada. 




Pero esto ha sido en el pasado, no necesita ser así en el presente y por cierto




que esto tiene que cambiar en el futuro. 







...y me he reído de todo su “pasado” y del mustio esplendor de ese pasa-







do ruinoso. A semejanza de los predicadores de cuaresma y de los locos, 







he gritado enojo y vergüenza contra sus grandezas y pequeñeces. ¡Qué pe-







queño es lo mejor de ellos! ¡Qué pequeño también lo peor! Así me reía. 




¿Te has preguntado alguna vez qué es grande en tus santos? Alguien que sabe




cómo ayunar durante treinta días continuamente, ¿piensas que está haciendo algo




creativo? Alguien que está parado sobre su cabeza, ¿piensas que estáhaciendo algo




hermoso? Alguien que está acostado en una cama de clavos, ¿piensas qué este




hombre le está dando más sentido a la vida? 




Gente que ha escapado del mundo a las cuevas profundas de las montañas, 




estos escapistas ¿piensas que son creadores? Son cobardes. No pudieron enfrentar




la vida, tenían miedo del fracaso, tenían miedo de ser vencidos, tenían que escapar




a las montañas lejanas. Y lo más extraño es que los adoras, que adoras a los




escapistas. Y la gente que está luchando por hacer la vida mejor, no es venerada




en absoluto. Nadie será ni siquiera agradecido con ellos. Tus así llamados santos de




todas las religiones en el pasado han sido solamente un peso innecesario para la




Tierra y han sido parásitos de la humanidad. Esto no debería suceder nunca más. 







También gritaba y reía en mí, mi sabio deseo, una sabiduría verdadera-







mente salvaje, mi gran deseo alado nacido en las montañas. 




La sabiduría es siempre salvaje, no nace en las universidades. He vivido por




mucho tiempo en las universidades y no he visto que nadie se haya vuelto sabio. 




Sí, la gente se vuelve conocedora, se vuelven computadoras, memorizan toda clase




de estupideces. Pero en lo que a la sabiduría concierne, si la estás buscando en las




universidades, la estás buscando en el lugar equivocado. La sabiduría es salvaje, 




los conocimientos son domesticados. 




Y, ¿qué quiere decir Zaráthustra cuando dice: "la sabiduría es salvaje"? Quiere




decir que a menos que seamos absolutamente libres de la sociedad y de sus




cadenas, completamente sin miedo de sus condenas... porque te sacará toda tu




respetabilidad, te hará toda clase de daños, hará tu vida imposible. 




Justo el otro día recibí una carta de un amigo de Delhi diciéndome que el




gobierno de Estados Unidos todavía está insistiendo en que mi voz debe ser si-




lenciada. Pero mientras esté vivo, nadie puede silenciar mi voz y por supuesto la




crucifixión está un poquito pasada de moda. Y están tratando de todos los modos




posibles de que mis libros no lleguen a la gente, de que cualquier cosa que diga no




sea impresa por los medios de difusión. El vocero de la casa superior del




Parlamento en India le dijo al Parlamento: "Estoy sorprendido porque los periódicos




publican sus puntos de vista". ¡Y ésta es una democracia donde la libertad de




expresión es aceptada como uno de los derechos fundamentales! Estados Unidos




es una gran democracia, una democracia le está diciendo a otra democracia que mi




voz debería ser silenciada. 




Mi amigo se asustó y preguntó: "¿Qué significa esto? ¿Significa que lo matarán? 




¿Es un código 'su voz debe ser silenciada'?". 




El oficial le respondió: "No puedo darte el significado exacto de esto". 




Si quieres ser sabio, si quieres ser inteligente, tendrás que ser rebelde, porque




tendrás que pelear contra tantas supersticiones, contra tantas ideas estúpidas que




la gente considera la verdad suprema, que vas a irritar a todos. Tendrás que




permitirte ser completamente libre del pasado, de toda la herencia de la




humanidad. Esto es lo que te hará salvaje. 




Estarás solo contigo mismo, sin ningún sostén de nadie. Estarás solo, pero esto




es una gran dicha y da una gran comprensión de las cosas. No sólo te libera de las




cadenas de la sociedad, te libera para una vida más grande, para una vida




universal, para una vida eterna. 







...una sabiduría verdaderamente salvaje, mi gran deseo alado nacido







en las montañas.

Los conocimientos son pesados, siguen las leyes de la gravedad. La sabiduría te




hace liviano, entonces puedes volar en el cielo abierto. 







Y frecuentemente mi deseo me ha llevado muy lejos, más allá, hacia lo







alto, en medio de la risa: y entonces volaba estremeciéndome como una







flecha a través de los éxtasis ebrios del sol:




Sólo lo salvaje, sólo la inteligencia absolutamente libre conoce la alegría de una




flecha estremeciéndose a 

través de los éxtasis ebrios del sol. 







...volaba a futuros distantes que ningún sueño ha visto todavía, a sures







más cálidos que los que han podido soñar jamás los artistas, allá donde







los dioses bailarines se avergüenzan de todas sus ropas. 




Una raza humana verdaderamente inteligente, tendrá vergüenza de ocultar algo. 




Todo ser humano será como un libro abierto, no hay necesidad de esconder. 




Tus ropas no son solamente para la protección del cuerpo, al menos al comienzo




no lo eran, porque todos los animales, todos los pájaros, todos los árboles pueden




vivir sin ropa. Y el hombre vivió por miles de años sin ropa. Tal vez ahora sería




difícil abandonarla, porque el cuerpo se ha acostumbrado y las ropas lo han




debilitado, le han dado protección y cualquier cosa protegida se vuelve débil. Lo




han defendido contra las estaciones y han hecho al cuerpo dependiente de ellas. 




Pero debería haber posibilidad en el futuro, que en cualquier lugar en el que




puedas estar sin ropas, en la playa, al lado del mar, en las montañas, en los




hermosos bosques o en el hermoso jardín de tu casa... Si puede bailar, un hombre




auténtico se avergonzará de sus ropas. 




Zarathustra está diciendo: "Vendrá un tiempo en que los dioses bailando estarán




avergonzados de sus ropas” 

. 

¡Por cierto que ese tiempo no vendrá a Poona! Poona




está excluida, va a permanecer en la tumba del pasado, no será un jardín del




futuro. 







A fin de hablar en parábolas y balbucir y renguear como los poetas, iy en







verdad me avergüenzo de tener que ser aún poeta! 




¿Por qué Zarathustra dice que se avergüenza de que aún tiene que ser un




poeta? Porque la poesía dice cosas más hermosamente que ninguna prosa, pero su




belleza depende de mentiras. El poeta miente demasiado. De hecho, la poesía sin




mentiras se volverá prosa. 




¿Y por qué tiene que ser todavía un poeta? Porque la verdad no puede ser dicha




del modo en que la prosa expresa las cosas. La prosa es demasiado mundana, es




buena para el mercado. Comprando verduras en el mercado, no tienes que hablar




en poesía, de otro modo pensarán que estás loco. Pero hablando acerca de la




verdad, hablando acerca de la belleza, hablando acerca del éxtasis, hablando




acerca de cualquier cosa que sea sagrada, la poesía parece ser la única posibilidad. 




La prosa es demasiado mundana y aparte de la prosa sólo queda la poesía. 




No hay una tercera alternativa. La gente ha tratado la tercera alternativa, pero




no es realmente una tercera alternativa. La gente ha permanecido en silencio, ha




tratado de comunicar a través del silencio. Pero desafortunadamente, es muy difícil




encontrar a alguien que sea capaz de entender el silencio. Y alguien que es capaz




de entender el silencio no te necesita. El habrá encontrado su propia sabiduría




salvaje. 




Entonces la poesía es algo entre el silencio y la prosa. Es una mezcla de silencio




y prosa. 




El está avergonzado porque no puede decir la verdad en su absoluta pureza:




tiene que contaminarla con formas poéticas. 







Volaba adonde todo suceder me parecía bailes y caprichos de los dioses, y







el mundo svuelto y desenfrenado refugiándose hacia sí mismo... Donde todo







el tiempo me parecía una deliciosa burla de los instantes, donde la nece-







sidad era la libertad misma, que jugaba dichosa con el aguijón de la libertad. 







Donde he vuelto a encontrar también a mi antiguo demonio y enemigo nato, 







el Espíritu de la Gravedad y todo lo que él creó: la compulsión, el dogma, 







la necesidad, la consecuencia, el fin, la voluntad, el bien y el mal... 




Estos son los subproductos del Espíritu de la Gravedad. 







Una vez más quiero volver al lado de los hombres:




Sabiendo perfectamente bien que el hombre vive bajo el Espíritu de la Gravedad, 




aferrado a los valores más bajos, aferrado a los cadáveres, aferrado al pasado, aún




así... 







Una vez más quiero volver al lado de los hombres: ¡entre ellos quiero







desaparecer y ofrecerles al morir el más rico de mis dones! 




Antes de morir quiero darles el más rico de mis dones: mi sabiduría salvaje. 




Aquel que ha conocido siente una cierta compulsión a compartirlo con aquellos que




no son tan afortunados. Y aquellos que han encontrado los tesoros interiores




desean compartirlos con aquellos que aún están mendigando afuera y no están




mirando hacia adentro. 




Antes de morir, Zarathustra desea darle a la humanidad su más rico don: su




sabiduría. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 







Capítulo XVIII










De las antiguas










y las nuevas tablas de la ley 










(Segunda Parte)










Cuando hay maderos tendidos sobre el agua, cuando hay puentecillos







y parapetos a través del rio, entonces no se le creerá al que diga:"Todo







fluye". Al contrario: hasta los imbéciles lo contradicen: "¿Cómo que







todo fluye?", exclaman. "Pues los maderos y parapetos están sobre el







río! "Por encima del río todo está fijado firmemente: todos los valores







de las cosas, los puentes, los conceptos, todo “Bien” y “Mal”: ¡todo está







fijado firmemente!”. 







Pero cuando viene el crudo invierno, el domador de los ríos, hasta los







más astutos aprenden a desconfiar; y entonces no son sólo los imbéciles







los que exclaman: "¿No estaría todo inmóvil? En el fondo todo







permanece inmóvil". 







He ahí una verdadera doctrina de invierno, una buena cosa para los







tiempos estériles, un buen consuelo para el sueño invernal y los







sedentarios. 







"En el fondo todo permanece inmóvil"; pero el viento del deshielo







protesta contra esas palabras... 







¡Oh hermanos míos! ¿no fluye todo ahora? ¿No han caído al agua







todos los puentecillos y todos los parapetos? 







¿Quién se atendría aún al bien y al mal? "¡No robarás! ¡No matarás!". 







Estas palabras eran llamadas santas en otro tiempo: ante ellas doblaba







la gente las rodillas y la cabeza y se descalzaba. 







Pero yo os pregunto: ¿Dónde hubo jamás en el mundo mejores ladrones







y asesinos que esas santas palabras? 







¿No hay en la vida misma robo y asesinato? 







Y al santificar esas palabras ¿no se ha asesinado a la verdad misma? 







¿O era un sermón de la muerte que llamaba santo a aquello que







contradice y se opone a la vida? ¡Oh hermanos míos! ¡Romped, romped







las antíguas tablas de la ley! 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA




Zarathustra era contemporáneo de Heráclito y Gautama Buda. Es una extraña




coincidencia que estos tres grandes Maestros hayan dado básicamente un mismo




enfoque de la vida: la vida fluye, todo está en constante cambio y aquello que no




cambia está muerto. El cambio es el verdadero espíritu de la vida, la permanencia




es parte de la muerte. 




Estaba en contra de todas las viejas tradiciones, y estaba en contra de todas las




tradiciones que iban a nacer después de Zarathustra. Todos ellos creían en la




permanencia. Para ellos el cambio era una cualidad de los sueños y la permanencia




era la cualidad de la realidad. Aquello que cambia es irreal y aquello que




permanece siempre igual es real. 




Todos los otros maestros del mundo, religiosos o filósofos han estado en contra




de esos tres Maestros. Pero yo estoy a favor de Zarathustra, de Gautama Buda y




de Heráclito, porque toda la investigación científica de trescientos años ha probado




que ellos tienen razón y no la multitud de filósofos y todos los santos y teólogos del




mundo. 




Zarathustra es aprobado por la ciencia, al igual que Gautama Buda, al igual que




Heráclito. Por supuesto que en su tiempo se reían de ellos. Estaban diciendo algo




en contra de la masa, en contra del largo pasado, en contra de todos los




pensadores y en contra de un cierto deseo en la psicología del hombre. 




El hombre quiere que las cosas sean permanentes. Hay que recordar esto: el




hombre tiene miedo del cambio. Tiene miedo de cambiar, porque nadie sabe lo que




traerá el cambio. 




Estás familiarizado con aquello que es permanente, sabes cómo tratar con ello, 




has aprendido todo y te sientes cómodo, ya no es extraño, es familiar. 




Pero la vida será un constante fluir, un cambio momento a momento, y eso




significa que siempre te vas a encontrar con lo desconocido. Esto crea un profundo




miedo, porque no estarás listo de antemano para enfrentarlo, tendrás que




responder espontáneamente: ese es el problema. 




La espontaneidad requiere un estado de alerta, requiere una cierta profundidad




de consciencia, porque si a cada momento la vida está cambiando, entonces a cada




momento tienes que estar listo para responder a lo desconocido, a lo que no es




familiar, a lo que es extraño. No puedes estar preparado porque no sabes qué es lo




que va a pasar mañana. No puedes hacer un ensayo, esto no es una obra de




teatro. 




Estos tres pensadores fueron de una inmensa influencia carismática, así que




cuando estuvieron vivos, hicieron un gran impacto sobre los intelectuales. Pero una




vez que Buda murió, el budismo desapareció de India completamente, ab-




solutamente. Los Indios siguen fanfarroneando con que su país es la tierra de




Gautama Buda, pero nadie presta atención al hecho de que cuando Buda se fue, 




toda su influencia desapareció, volvieron los viejos valores. 




Buda había dado la idea de la vida cambiante, había dado la idea de ser es-




pontáneo y había dado la idea de estar en constante alerta, porque nunca sabes




qué es lo que tendrás que enfrentar. Había dado vuelta todas las tablas de valores, 




pero una vez que se fue, su influencia desapareció. Todo el Oriente es budista




excepto India, que es el lugar de nacimiento de Buda. 




Heráclito es mencionado en la historia de la filosofía, pero no se le da la im-




portancia que se merece, porque en Occidente es el único que ahora es apoyado




por toda la investigación científica. Ni Platón, ni Aristóteles, ni Descartes, ni Kant, 




ni Hegel... nadie es apoyado por la ciencia moderna. Un hombre muy poco




conocido, Heráclito... En su propio tiempo nadie lo escuchaba. 




Zarathustra no fue escuchado en absoluto. 




Es extraño que donde se dice la verdad, nadie está de acuerdo con ella; las




mentiras son muy dulces, son muy convenientes y muy confortables; la verdad no




hace concesiones. Tendrás que cambiar de acuerdo a la verdad, la verdad no va a




cambiar de acuerdo a tus conveniencias. 




Las mentiras se comportan de un modo diferente. Están listas para cambiar de




acuerdo a tus conveniencias. Es por esto que las mentiras han dominado a la




humanidad y la verdad ha sido crucificada. Las mentiras han sido coronadas y la




verdad ha sido sentenciada a muerte. 




La situación no ha cambiado ni siquiera un poquito, sigue siendo la misma. Di la




verdad y harás que todos estén enojados contigo, di la verdad e irritarás a toda la




gente que está muy confortable con sus mentiras. Has molestado su paz, has




molestado sus dulces sueños. 




Aún después de veinticinco siglos, el hombre parece estar en el mismo estado




infantil. La madurez no ha llegado, el hombre todavía no ha crecido. 




El insight de Zarathustra tiene que ser entendido porque será la futura religión




del hombre. La ciencia estará más y más enraizada en la consciencia del hombre. 




Hasta ahora hemos sido capaces de usar la ciencia solamente para descubrir el




mundo objetivo. No está muy lejos el día en que la ciencia comenzará a moverse y




a explorar la subjetividad del hombre, el mundo interior. 




¿Por cuánto tiempo puedes evitarte a ti mismo? 




¿Por cuánto tiempo pueden los científicos seguir trabajando sobre las cosas y




olvidándose todo acerca de la consciencia? ¿Por cuánto tiempo pueden los




científicos negarse a sí mismos y, seguir trabajando en los campos de la física, de




la química, de la biología y de la geología? Tarde o temprano tienen que pensar




acerca de esto: “¿Quién es esta consciencia dentro mío? ¿Quién soy?”. Ya es tarde. 




Deberían habérselo preguntado para este momento. 




Y los más grandes de los científicos han comenzado a sentirse incómodos por




estar dedicando tanta energía a explorar los objetos y no estar dedicando ni




siquiera una pequeña porción de sus genios y sus talento, para su propio ser. 




Albert Einstein estaba muriendo y, antes de su muerte, alguien le preguntó: "Si




naces de nuevo, estoy seguro de que te gustaría ser un físico nuevamente, porque




nadie puede estar tan involucrado en la exploración de la materia y nadie ha




contribuido tanto a la comprensión de la materia". Parecería lógico que si le es




dada otra vida, le gustaría ser físico nuevamente ya que aún queda mucho por




explorar. 




Pero Einstein contestó: "Discúlpame, pero no estoy de acuerdo con tu pre-




sunción. Si me es dada otra vida, más bien voy a ser un plomero que un físico, 




porque deseo tiempo para explorarme a mí mismo. He gastado una vida y, ¿cuál es




el resultado? Hiroshima y Nagasaki. Aposté toda mi vida a encontrar la energía




atómica que es el fundamento de toda materia y me siento culpable acerca de




Hiroshima y Nagasaki. Millones de personas murieron por mí. Con la misma




energía, podría haber descubierto mi propio ser y haber ayudado tal vez a millones




de personas a florecer, a madurar, a hacer de su comprensión una hermosa




experiencia, tal vez la experiencia última de la verdad". 




Los insights de Zarathustra son tan grandes que parece increíble que un




hombre, veinticinco siglos atrás, fuese capaz de ver lo que los científicos están




descubriendo ahora: que nada es estable, ni siquiera por un momento. Hasta la




pared que está detrás mío... parece sólida, parece que no cambia de ninguna




manera... y está cambiando constantemente. ¿Por qué se ve tan sólida? Es una




razón muy extraña. Parece tan sólida porque los átomos se están moviendo con tal




velocidad que no puedes ver su movimiento. 




Piensa solamente en un ventilador eléctrico. Cuanto más rápido se mueve, 




menos puedes ver las tres aletas del ventilador separadamente. Si se mueve




realmente rápido, verás un plato redondo moviéndose, no los espacios entre las




tres aletas del ventilador. Pero no puedes concebir la velocidad de los electrones




que se están moviendo en la pared. Su velocidad es casi inconcebible, es casi igual




a la velocidad de la luz: porque la luz consiste puramente en electrones. 




El eléctrón se está moviendo en su centro a una velocidad de ciento ochenta y




seis millas por segundo. Y es tan pequeño que no lo podemos ver con nuestros




propios ojos. De hecho, ni con los instrumentos científicos nadie ha visto un




electrón todavía. Es solamente una presunción. Tiene que estar ahí; de otro modo




la pared desaparecería. La pared se ve sólida porque cada partícula en ella se está




moviendo tan rápido que no puedes ver el movimiento. 




Todo en el mundo es solamente un fluir; nada es permanente. ¿Y por qué Za-




rathustra, Gautama Buda o Heráclito siguen insistiendo en este hecho? Porque esto




afectará todo nuestro enfoque hacia la moral, hacia la religión, hacia nuestras




relaciones y hacia nuestra vida: tendrá un alcance muy lejano. 




Si todo está cambiando, no puede haber ninguna idea del bien y del mal que sea




permanente, no puede haber ningún Dios permanente, ningún valor puede ser




impuesto sobre la gente para siempre, para todos los siglos venideros. 




Entonces, tendremos que vivir en libertad y permitir a la gente que responda




espontáneamente a las situaciones, porque no puedes cargar con ideologías fijas. 




Las ideologías fijas quedan rezagadas, y siempre serás un inadaptado con la




existencia. Todas tus escrituras se convierten en un sinsentido porque no cambian. 




Todas tus filosofías se vuelven inútiles porque la vida sigue cambiando. 




Todo lo que no cambia pierde su significado: no es útil para la vida, tiene que




ser quitado del camino. Entonces una sola cosa emerge, y es el darte cuenta. 




Tienes que darte cuenta de todos los cambios que están sucediendo alrededor




tuyo, así no te quedas rezagado. Con tu darte cuenta, a cada cambio, cambias tú




también. No actúas a partir de ideales fijos; actúas a partir de darte cuenta del




momento. 




Esto significa que no hay razón alguna para que exista ninguna religión. Esto




significa que no es válido que exista ninguna moral. Esto significa que hay una sóla




cosa significativa: cómo ser más consciente para no perder tu sintonía con la vida, 




para que el latido de tu corazón permanezca en armonía con el latido del corazón




del universo. Esta es la única religión: tu latido acorde al latido del universo. Esta




es la única espiritualidad. 




Y esto te traerá cada día nuevas comprensiones, valores frescos. Te mantendrá




siempre sensible, hasta tu último aliento. Permanecerás joven. Tu cuerpo puede




envejecer, pero tu consciencia se refrescará a sí misma a cada momento... tal




como los ríos se siguen moviendo, fluyendo y refrescándose, nunca se ensucian. 




Zarathustra dice:







Cuando hay maderos tendidos sobre el agua, cuando hay puentecillos y pa-







rapetos, a través del río, entonces no se le creerá al que diga "Todo fluye". 




Cuando hay un puente sobre un río, si alguien dice: "Todo fluye", naturalmente, 




la gente dirá: "Podemos concebir que el río fluye pero, ¿qué pasa con el puente? 




No todo fluye". 




Realmente sucedió en la vida del gran místico Bodhidharma, dado que él era




muy amante de Gautama Buda, y un vidente del mismo status. Estaba pasando




por un puente y uno de sus seguidores dijo: "A menudo repites la declaración de




Gautama Buda de que todo fluye, pero, ¿qué pasa con el puente?". 




Bodhidharma dijo: "El puente cambia tanto como el río, pero el cambio es




mucho más rápido. Tus ojos no pueden verlo. Sabes perfectamente bien que un día




el puente se volverá viejo. Si no estuviese cambiando, no podría envejecer. 




Sabes perfectamente bien que un día este puente se caerá y tendremos que




reemplazarlo por otro puente. 




El río está cambiando muy lentamente, por eso puedes verlo. El puente está




cambiando tan rápido que se necesita una gran claridad de visión aún para con-




cebirlo. Comúnmente no lo ves". 




¿Recuerdas cuando eras un niño, en qué fecha, en qué día, en qué año, te




volviste joven? Estás cambiando a cada momento y el cambio es tan continuo que




no puedes hacer una demarcación: un cierto día te volviste joven, un cierto día te




volviste de mediana edad, un cierto día te volviste viejo. Pero por cierto que estás




cambiando. 




Un día fuiste tan pequeño que no eras visible para los ojos. Eras solamente un




espermatozoide en el óvulo de tu madre. Ambos eran tan pequeños, casi invisibles




a simple vista. Esa fue tu primer fotografía. Cuando hagas un álbum de tu vida, 




deberías de comenzar por ahí. Nadie sería capaz de reconocerte. Parecerías




solamente un punto. 




Entonces, comenzaste a crecer y, en nueve meses, en el vientre de tu madre, 




pasaste por todos los estadios por los que la humanidad ha pasado. El cambio fue




rápido. Desde el pez, donde la vida se inició, hasta el chimpancé de Charles




Darwin. Todos los estadios del niño tienen que pasar en el vientre materno. Aún si




te hubiesen sacado una fotografía en tu primer día de vida, no pienses que te




reconocerías: "Este soy yo". 




Tú también eres un río; todo es un río. Heráclito tiene razón al decir: "No




puedes pisar dos veces el mismo río". Porque el río está cambiando, nunca es el




mismo, entonces, ¿cómo pisarás en él dos veces? Cuando pises la segunda vez, 




será un agua diferente. El agua anterior puede haber llegado al océano, puede




haberse movido miles de millas. Pero, porcierto, ésta no es el agua que pisaste la




primera vez. 




Estoy tan de acuerdo con Heráclito que quiero decirte que no puedes pisar en el




mismo río ni siquiera una vez. Porque, cuando tu pie toca la superficie, el agua por




debajo está fluyendo. Cuando tu pie se mueve unas pocas pulgadas adentro del




agua, la superficie del agua está fluyendo. Mientras tu pie se está moviendo hacia




el lecho, el agua ha estado fluyendo. No es la misma agua que tocaste con tus




pies. Dos veces es demasiado: ni siquiera una vez es posible. 







Al contrario, hasta los imbéciles lo contradicen. 




Si alguien dice que todo fluye, parado al lado del río, hasta los imbéciles, hasta




los idiotas, lo contradicen. Dirán: "Sí, podemos ver que el río está cambiando, 




pero, ¿qué hay con el puente, qué hay con la montaña?". Pero la montaña también




está cambiando. 




Los científicos, trabajando en el Everest, encontraron que todavía está creciendo




un pie por año. Es la montaña más alta en el mundo, aunque es muy joven. Su




crecimiento todavía no se ha detenido. ¡Aún no es adulta: no puede votar! 




Hay montañas viejas, muy viejas. Durante muchos años viví en un lugar que se




encuentra muy cerca, a sólo trece millas, de una de las montañas más antiguas del




mundo: Vindhyachal; solía ir a menudo a esa montaña, es la montaña más




antigua. Es la primera que salió del océano; luego otras partes del mundo




comenzaron a emerger. 




En Vindhyachal, aún puedes encontrar cuerpos muertos, esqueletos de animales




marinos: esos animales que ya no existen, ni siquiera en los mares. Existieron hace




más de un millón de años. La edad de nuestro planeta es de sólo cuatro billones de




años. Vindhya debe haber surgido del océano hace unos pocos millones de años. Es




la montaña más vieja. 




Los Himalayas son muy jóvenes, dado que las escrituras más antiguas en la




India, que son el Rigveda, no los mencionan, lo cual es muy extraño, porque




fueron escritas muy cerca de los Himalayas. Mencionan de todo, ¿cómo se pueden




olvidar de los grandes Himalayas, su nieve eterna? Aunque quizás, cuando el




Rigveda fue escrito, los Himalayas aún se encontraban bajo el océano, todavía no




habían emergido. 




Todo fluye, pero hasta los imbéciles lo contradicen... 







"¿Cómo que todo fluye?", exclaman. ¡Pues los maderos y parapetos es-







tán sobre el río! "Por encima del río todo está fijado firmemente; todos







los valores de las cosas, los puentes, los conceptos, todo “Bien” y “Mal”:







¡todo está fijado firmemente!". 




Esto es lo que dicen los sacerdotes, lo que dicen los filósofos: la moralidad, 




nuestros conceptos del bien y el mal no son como el río, son como el puente, fijos. 




Son como la montaña: eternamente ahí, no fluyen como el río. 




Pero ellos no saben que las montañas también fluyen. Cada día, cientos de




estrellas mueren y cada día cientos de estrellas nacen. Este planeta no estaba así




hace cuatro billones de años, y en la eternidad del tiempo, cuatro billones de años




no significan nada. Los científicos que están trabajando sobre nuestro sol están




muy preocupados, porque su combustible se gasta cada día irradiando luz. Puede




durar como mucho unos pocos millones de años más. Y después de unos pocos




millones de años, repentinamente el sol se oscurecerá; morirá. Donde hasta los




soles mueren y nacen, ¿qué puede ser estable? ¿Qué estás hablando de los




puentes? ¿Qué estás diciendo acerca de los valores del bien y del mal? Nada está




fijado firmemente. 







Pero cuando viene el crudo invierno, el domador de los ríos, hasta los







más astutos aprenden a desconfiar; y entonces no son sólo los imbé-







ciles los que exclaman: "¿No estaría todo inmóvil?". "En el fondo







todo permanece inmóvil". He ahí una verdadera doctrina de invierno, una







buena cosa para los tiempos estériles un buen consuelo para el sueño







invernal y los sedentarios. 







"En el fondo todo permanece inmóvil"; pero el viento del deshielo pro-







testa contra esas palabras... ¡Oh hermanos míos! ¿no fluye todo ahora? 







¿No han caído al agua todos los puentecillos y todos los parapetos? 







¿Quién se atendría aún al bien y al mal? 










 Sería bueno mirar como han tenido que cambiar nuestros conceptos de moral. 




En la antigua India, uno de los personajes más respetados y honorables era




Yudhisthir. Era llamado el rey de la religión, pero solía jugar a los dados. Apostó su




reino, apostó todo lo que tenía y, finalmente apostó a su esposa y la perdió en la




apuesta. Aún así, se piensa que es el rey de la religión, un hombre de gran moral... 




¿Dirías hoy que alguien que apuesta a su esposa es un hombre de gran moral? ¿Su




esposa es una posesión, es una propiedad? 




En primer lugar, apostar no parece ser algo muy moral, en segundo lugar, usar




a tu esposa en una apuesta es una falta de respeto tan grande a la mujer que este




hombre, hoy, no se podría decir que sea ni siquiera humano. Era un bruto, 




comportándose de un modo tan primitivo. Pero las escrituras hindúes siguen




llamándolo Dharmaraj, el rey de la religión. 




En las antiguas escrituras hindúes, se le ofrecían a Dios sacrificios de animales, 




y te sorprenderás, porque los hindúes, que hacen tanto aspaviento acerca de la




vaca, solían degollar vacas como sacrificios para Dios. Y no solamente vacas y




otros animales, también humanos, Los sacrificios humanos prevalecían y se




pensaba que era un ritual religioso. ¿Puedes pensar en sacrificar un ser humano




vivo, cortándole la cabeza y distribuyendo su sangre y su carne como prasad, como




un presente para Dios? Pero estas escrituras son reverenciadas aún hoy y nadie




dice: “Estas escrituras deberían ser puestas en el museo, sólo como documentos




históricos, pero no pueden ser consideradas religiosas nunca más”. 




La consciencia del hombre se ha vuelto un poquito más refinada. 




Justamente hoy, Anando me trajo alguna información acerca de un templo de




Rajasthan. Es un templo de la Diosa Madre, Durga. Es un templo extraño, tal vez




no haya otro templo como éste en ningún lugar del mundo, Tiene miles de ratas y




millones de personas vienen al templo todos los años para alimentar esas ratas, 




porque piensan que son seres divinos en forma de ratas. Hay una pequeña fuente




dentro del templo donde las ratas beben agua y esa misma agua es distribuida




como prasad para las personas que vienen al templo. Y se piensa que aquellos que




la beben siempre permanecerán saludables porque cura todo tipo de




enfermedades. Esa es la superstición que existe. 




Esas ratas no deben ser matadas. Hasta llamarlas ratas les parece mal a las




personas que las adoran en el templo: no son ratas, solamente pretenden ser ra-




tas; son seres divinos, grandes santos adoradores de la Diosa Madre, Durga y




solamente para estar más cerca de ella han tomado la forma de rata. 




¿Es posible que en el siglo veinte se sostenga tal superstición?, y hasta gente




inteligente va allí, gente educada, porque el agua tiene poderes curativos... Debe




ser el agua más sucia del mundo, porque, ¿qué otras cosas deben estar haciendo




las ratas en el agua? Te lo imaginas. Y todo el templo está lleno de ratas. 




El hombre no es tan inteligente como le gustaría ser. 




En Calcuta he estado en el gran templo de la Madre Kali. Ahí, aún hoy, cada día




se matan vacas como sacrificio para la Diosa Madre. Ella está sedienta de sangre. 




Puede que hayas visto la figura de la Diosa Madre. Vale la pena verla porque si




así es la madre del mundo, entonces tal vez, Adolf Hitler y Ronald Reagan sean sus




únicos hijos. Está sentada sobre un león, en una de sus manos tiene una cabeza




humana recién cortada, con la sangre goteando de ella, y en otra mano tiene una




espada cubierta con sangre. Tiene una guirnalda alrededor de su cuello de




calaveras humanas. ¡Esta es la madre del mundo! Cada día necesita sangre. Y es




reverenciada en una de las ciudades más cultas de India, Calcuta. Nadie pone




objeciones a esto diciendo: "Esto es desagradable, esto es inhumano, no es de una




madre compasiva y amorosa. Las madres humanas no son tan peligrosas y ¡ésta




es una madre divina!". 




Pero tal vez lo que Zarathustra está diciendo es la razón para estas cosas. Algo




puede haber sido significativo, en algún momento, en algún contexto. O tal vez




nunca fue significativo sino solamente una ficción, una invención de los sacerdotes. 




Y cuando todo está cambiando, se les debería decir a todas estas diosas madres, a




todos estos dioses: "Adiós, tu tiempo se terminó, ahora déjanos solos". 




El día en que el hombre le dice al pasado: "Adiós, déjanos solos. Déjanos estar




en el presente. Déjanos totalmente libres y responsables por nuestras acciones y




conscientes para movernos con el tiempo, para movernos con los cambios, para




movemos con el río de la vida...". 







"¡No robarás! ¡No matarás!" Estas palabras eran llamadas santas en otro







tiempo; ante ellas doblaba la gente las rodillas y la cabeza y se descalzaba. 




En casi todas las escrituras del mundo, de todas las religiones, encontrarás algo




como “no debes robar”, “no debes matar”. 




Pero las religiones han estado matando, matándose los unos a los otros. Los




cristianos han estado matando judíos, los musulmanes han estado matando cris-




tianos, los musulmanes han estado matando hindúes, los hindúes han estado




matando musulmanes. Sus escrituras siguen diciendo esto, ellos siguen aferrán-




dose a esas escrituras como sagradas pero siguen haciendo exactamente lo




opuesto. 




La Biblia cristiana dice: "Dios es amor". Pero los cristianos han matado a más




gente en el mundo que ninguna otra religión. En el nombre de Dios que es amor, 




han quemado a miles de mujeres vivas, ¡en el nombre de Dios, que es amor! 




Debemos estar ciegos, de otro modo, ¿cómo puede continuar todo esto? 




Y




todavía continúa. 







Pero yo os pregunto: ¿Dónde hubo jamás en el mundo mejores ladrones







y asesinos que esas santas palabras? ¿No hay en la vida misma robo y







asesinato? 




La gente roba con sofisticación, la gente mata con hermosos nombres. Adolf




Hitler mató a seis millones de judíos y convenció a uno de los países más inte-




ligentes del mundo... Los historiadores no serán capaces de creer que el país que




dio nacimiento a Kant, Hegel, Feuerbach, Karl Marx, Sigmund Freud, Albert




Einstein... fuese convencido por un loco retardado, Adolf Hitler, de que: “nuestra




caída, la caída de Alemania y nuestra derrota en la primera guerra mundial, fue




causada por los judíos”. No hay conexión en absoluto. Habría sido tan lógico como




si él hubiese dicho: “la caída de Alemania, la derrota de Alemania fue debido a las




bicicletas, destruyamos todas las bicicletas”. Eso hubiera sido tan relevante como




destruir a los judíos. ¡Y él convenció a la gente de uno de los países más




inteligentes! 




Parece que nuestra inteligencia no es suficiente para protegemos de los idiotas, 




de los fanáticos, de toda clase de gente loca. Cualquier cosa es suficiente para que




estemos listos para matarnos los unos a los otros. Sólo un buen nombre, un




hermoso nombre. 




Ahora Rusia se prepara para destruir a todo el mundo en nombre del comu-




nismo. Y uno se pregunta si estas personas piensan alguna vez o no: Si no quedan




seres humanos en el mundo, ¿qué harás con el comunismo? ¿Quién se beneficiará




con él, cuerpos muertos? Por supuesto, los cuerpos muertos son todos iguales, son




todos comunistas. 




El cuerpo muerto puede haber sido de un hombre rico o de un mendigo, no hay




diferencia: un cadáver es un cadáver. La muerte torna a todos iguales. Tal vez




Rusia está tratando de hacer de este planeta un planeta comunista, una gran




tumba. 




Y Estados Unidos de América se está preparando... en el nombre de la de-




mocracia, en el nombre de la libertad de expresión. Hermosos nombres para en-




gañar a la gente, para ilusionarla. Y siguen apilando armas nucleares y nadie les




pregunta: "Todas estas armas que han acumulado pueden destruir esta Tierra por




lo menos siete veces, ¿quién se va a beneficiar con la democracia?". 




Yo no creo que los cadáveres necesiten ninguna libertad de expresión: no tienen




nada que decir. Pero ni los estadounidenses ni los rusos van a escuchar las




razones. Y si intentas preguntarles, te pones en peligro. 




Yo fui arrestado en Estados Unidos sin razón en absoluto, sin ninguna orden de




arresto, porque ellos no pudieron redactar una orden de arresto sin tener una




razón. No pudieron mostrarme ni siquiera verbalmente cuál era la razón, por qué




era arrestado. Todo lo que pudieron mostrarme fueron doce revólveres cargados. 




Ese fue su argumento, muy primitivo y muy inhumano. Les pedí: "Querría




contactar a mi abogado, porque esto es extraño, está en contra de la constitución, 




de la constitución de ustedes. No pueden arrestarme sin una orden y quiero que mi




abogado venga y pregunte acerca de esto". 




Ellos no me permitieron informar a mi abogado. Por el contrario dijeron: "Su




abogado lo encontrará por sí mismo". 




Les dije: "¿Cómo es que me va a encontrar? ¿Ustedes le han informado? ¿Us-




tedes saben quién es mi abogado?". Y ellos dijeron: "Nosotros no sabemos nada, 




éstas son las ordenes de la cumbre de Washington". 




Y ellos me forzaron a aceptar que había cometido dos crímenes. Nunca había




pensado que los gobiernos sobornen a individuos inocentes. 




Pero sobornan de una manera... no me lo pudieron decir directamente a mí sino




a mis abogados. Los abogados del gobierno dijeron: "Si ustedes quieren que la




vida de Bhagwan se salve, simplemente tienen que aceptar dos crímenes




cualquiera, ésta es toda la lista". Ellos tenían treinta y cinco crímenes que yo había




cometido. Yo no dejé mi habitación, por tres años y medio estuve en silencio, pero




ellos se las ingeniaron para escribir una lista de treinta y cinco crímenes que yo




había cometido. 




Y les dijeron a mis abogados: "Nosotros sabemos y ustedes saben que él no ha




cometido ningún crimen, pero el caso es que son los Estados Unidos de América




versus Bhagwan Shree Rajneesh. No vamos a permitir que un individuo gane un




caso contra la gran nación americana. Nosotros sabemos que él no ha cometido




ningún crimen, así que ahora le vamos a sugerir algo: ustedes los aceptan y lo




persuaden a Bhagwan. El simplemente tiene que decir sí a dos crímenes, dos




crímenes cualquiera, no importa. Nosotros no queremos ir a la corte, porque en la




corte ustedes van a ganar. Nosotros no tenemos ninguna evidencia, no tenemos




ninguna prueba. Su victoria es segura, pero antes de su victoria, la vida de




Bhagwan estará en peligro. A Estados Unidos de América no le gustaría ser




derrotado por un solo individuo. Esto tienen que entenderlo claramente". 




Mis abogados eran unos de los mejores abogados en Estados Unidos. Tenían




lágrimas en los ojos cuando vinieron a mi celda y me dijeron: "Estabamos aquí




para protejerte de que ningún acto ilegal fuese hecho. Pero parece que somos




impotentes. Ellos quieren dejarte ir inmediatamente, sin ningún juicio, porque




saben perfectamente bien que en el juicio no tienen nada que probar contra ti. 




Pero por otro lado, no quieren ser derrotados, entonces la única solución para




ellos es que no te dejarán salir bajo fianza y te matarán en la cárcel. Y una vez que




estés muerto, el caso será cerrado, sin ninguna decisión acerca de cuál es el




ganador". 




Yo todavía insistía en que me gustaría pelear el caso, aun arriesgando mi vida, 




pero ellos dijeron: "Es absolutamente inútil, es golpear tu cabeza contra la pared y




solamente piensa en tu gente alrededor del mundo. Hay gente que no ha comido




durante doce días, desde que estás en la cárcel. Con lágrimas te lo pedimos:




acepta simplemente. Y tenemos prendidos los motores de tu jet. En el momento en




que seas liberado, queremos que salgas inmediatamente de Estados Unidos, 




porque sospechamos que tu vida está en peligro". 




Viendo toda las situación, acepté. Aún no sé qué crímenes acepté. Les dije a mis




abogados: "Acepten cualquier crimen. Yo no he cometido ninguno, así que no




importa cuál crimen elijan: son todos ficticios". 




En el momento en que fui liberado, fui a la celda a buscar mi ropa y ellos habían




puesto una bomba debajo del asiento. En caso de que yo insistiese en ir a juicio, 




habrían terminado conmigo allí, en ese momento. Ahora, en la cárcel, nadie puede




poner una bomba excepto el gobierno mismo, excepto por órdenes de la Casa




Blanca. 




Cuando salí de la cárcel, nuevamente habían levantado un sumario contra mí por




otra causa, para que no pudiera dejar Estados Unidos inmediatamente, pero yo




arrojé su sumario enfrente de ellos y en quince minutos había dejado el país. 




Ellos me habían expulsado: no puedo entrar a Estados Unidos de América por




cinco años, y en realidad por quince años de una manera tramposa. Por cinco años




no puedo entrar en Estados Unidos de América en absoluto. Después de cinco años




puedo entrar, pero si el gobierno encuentra que he cometido cualquier crimen, 




puedo ser encarcelado por diez años sin juicio. Si ahora habían encontrado dos




crímenes, si yo entro a Estados Unidos después de cinco años, pueden encontrar




nuevamente cualquier crimen y ésta vez no habrá juicio. Eso me fue puesto en




claro. 




Entonces, de hecho, esto significa que por quince años me han impedido, me




han prohibido, entrar a Estados Unidos. Pero no estuvieron satisfechos solamente




con eso, le pidieron a todos los gobiernos que están bajo la influencia nortea-




mericana que pasasen una resolución de que no pudiese entrar en sus países y




estaban poniendo presión al gobierno de India, de que mi voz debería ser silen-




ciada, que no debería permitírsele a ningún medio de difusión extranjero que se




aproxime a mí y que mis sannyasins extranjeros no deberían tener permiso para




entrar al país. Y muchos sannyasins fueron enviados de vuelta desde el aeropuerto




de Bombay a su propio país. Esto es absolutamente ilegal, inconstitucional, pero




los países pobres están en deuda con Estados Unidos por dinero y Norteamérica los




chantajea diciéndoles: "Si ustedes no escuchan, entonces no tendrán las futuras




ayudas de millones de dólares o vamos a insistir para que la ayuda financiera que




les hemos dado en el pasado, que llega a billones de dólares, sea devuelta




inmediatamente". 




Este es el mundo en el que estamos viviendo. Nuestros así llamados líderes




religiosos, nuestros así llamados líderes políticos son realmente criminales y de-




berían estar tras las rejas. Pero ellos tienen todo el poder. 




Pero la verdad también tiene un poder en sí misma. 




Puedes crucificar al hombre, pero no puedes crucificar su verdad. Puedes




asesinar al hombre, pero no puedes asesinar su verdad. 




Y moviéndome alrededor del mundo por un año entero, he llegado a la completa




certeza de que un solo hombre, si es sincero y verdadero, puede pelear en contra




de todo el mundo. Pueden tener gran poder, pero son todos cobardes. Pueden




tener armas nucleares, pero no tienen alma. Son huecos por dentro. No hay




integridad, no hay individualidad, no hay realización. 




Pero estas personas están dominando el mundo porque sigues permitiéndoles




que te dominen. Sigues permitiendo que el pasado siga teniendo influencia sobre




ti. Sigues permitiendo que los muertos te controlen. 




Al menos me gustaría que mi gente se rebele contra todo eso que es podrido y




viejo. 




Vive por lo nuevo y muévete con la vida, no a regañadientes, sino bailando y




con alegría. 




Es nuestra Tierra, no le pertenece a ningún político, ni le pertenece a ningún




líder religioso, no le pertenece a ninguna iglesia, ni le pertenece a ninguna nación. 




Le pertenece a aquellos que aman la vida, que cantan canciones a la vida, y que




están listos para bailar y celebrar la vida. 




La vida les pertenece a aquellos que pueden hacer de ella una celebración. 







¿O era un sermón de la muerte que llamaba santo a aquello que contradice







y se opone a la vida? ¡Oh hermanos míos! ¡Romped, romped las antiguas







tablas de la ley! 




Porque todos sus sermones, en sus así llamados libros sagrados, no están a




favor de la vida, son sermones de la muerte y son llamados sagrados. Entonces, 




¿qué es lo que podemos llamar no sagrado? Todos ellos contradicen y se oponen a




la vida. 




Esto debería ser recordado como un simple criterio: Aquello que se opone a la




vida es no santo. Aquello que alaba la vida, aquello que hace la vida más amorosa, 




más hermosa, más disfrutable, aquello que afirma la vida y su dignidad: eso es




santo. 




Vivir la vida en su totalidad es santo. 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA







Capítulo XIX







De las antiguas y las nuevas tablas de la ley










(Tercera Parte)










Discurso 42










Me apiado de todo lo pasado cuando veo su entrega a manos del







arbitrio, el espíritu y la locura de cada generación que viene y







transforma todo lo que fue en puente de sí misma... 







Mas he aquí el otro peligro... los pensamientos del que forma parte de







la masa se remontan hasta el abuelo, pero con el abuelo acaba el







tiempo. 







Así, todo el pasado queda en el abandono porque la masa podría un







día hacerse amo y todo el tiempo ahogarse en aguas triviales. 







Por eso, hermanos míos, hace falta una nueva nobleza: para oponerse







a toda masa y a todo despotismo y para escribir de nuevo, en nuevas







tablas de la ley la palabra "Noble". 







¡Porque se necesitan muchos nobles y nobles de muchas clases para







que la nobleza exista! O, como dije en otro tiempo en parábola: "¡la







divinidad consiste precisamente en que haya muchos dioses, pero no







Dios!". 







¡Oh hermanos míos! Os enseño y consagro a una nueva nobleza:







debéis ser causa y labradores y sembradores del futuro; en verdad, no







a una nobleza que podáis comprar como mercaderes, con oro de







mercaderes: porque todo lo que tiene precio tiene poco valor. 







¡No será de dónde venís sino adonde vais lo que os honre en adelante! 







Vuestra voluntad y vuestro paso, que quiere ir más allá de vosotros







mismos: que eso sea vuestro honor. 







No que hayáis servido a un príncipe -¡qué importan ya los príncipes!-







o que hayáis venido a ser muralla de lo que existe, para que lo que







existe sea más sólido. 







No que vuestra familia se haya hecho cortesana en la corte y que







hayáis aprendido como el flamenco a estar de pie por largas horas a







orillas del estanque con ropas coloridas: porque ser capaz de estar de







pie es un mérito en los cortesanos. 







Y todos los cortesanos creen que tener permiso para sentarse forma







parte de la felicidad después de la muerte. 







¡Oh hermanos míos! ¡No es hacia atrás hacia donde debe mirar







vuestra nobleza sino hacia afuera! Debéis ser fugitivos de todas las







patrias y de todos los países de vuestros ascendientes. 







Debéis amar el país de vuestros hijos: que este amor sea vuestra nueva







nobleza. 







¡El país ¡nexplorado en medio de lejanos mares! 







¡Ese es el que digo a vuestras velas que busquen y vuelvan a buscar! 







Debéis redimiros en vuestros hijos de ser hijos de vuestros padres:







¡Así redimiréis todo el pasado! ¡Yo pongo por encima de vosotros







esta nueva tabla de la ley! 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA




Estamos acostumbrados a dividir el tiempo en pasado, presente y futuro pero, en




realidad, éstas no son divisiones del tiempo. Estas son divisiones de nuestra




mente, porque el pasado no existe más, excepto en nuestra memoria y el futuro




todavía no existe, excepto en nuestra imaginación. En lo que al tiempo concierne, 




es siempre presente, es siempre ahora. 




Zarathustra nos está dando una de las llaves doradas que abren los misterios de




la vida: Líbrate del pasado. 




En el momento en que te libras del pasado, tu mente se descarga de todo lo que




ha sucedido, está liviana. Y lo segundo es que en el momento en que abandonas el




pasado, no puedes imaginar el futuro porque, ¿qué es tu futuro? Un pasado




refinado, un pasado modificado, un pasado mejor. ¿Qué puedes pensar del futuro? 




Si no hay pasado, el futuro desaparece automáticamente. 




La insistencia en librarse del pasado es de gran importancia, porque no so-




lamente te libra del pasado, sino que te libra del futuro. Y lo que queda eres tú en




este momento, profundamente puro y limpio... toda tu consciencia está descargada




del pasado y del futuro, se vuelve tal fuente de luz y consciencia que transforma el




momento presente en una experiencia dichosa. 




Esta consciencia concentrada en el presente es la llave dorada, porque puedes




entrar en la existencia solamente a través del presente. Esto es lo único que existe, 




puedes ir masticando y vagando por el pasado en tus memorias, o puedes ir




soñando acerca del futuro, pero en ellos no hay un lugar desde donde puedas




entrar en la existencia. 




La existencia conoce una sola cosa: el momento presente. 




Y si tú también estás en el momento presente, entonces tiene lugar una pro-




funda armonía con los árboles, con las estrellas, con las flores, con todo lo que




existe, con todo lo que es. Esta profunda armonía ha sido conocida como el gran




éxtasis. 




Pero lo que estamos haciendo es exactamente lo opuesto. Estamos perdiendo el




presente por el pasado que está muerto, por el futuro que no ha nacido. Si somos




miserables y sufrimos, no es por casualidad. Hemos hecho nuestras vidas




miserables con nuestro propio esfuerzo. 




Recuerda, la dicha viene sin esfuerzo, la miseria necesita de gran trabajo. 




Tienes que arrastrar todo tu pasado y todo tu futuro. Tienes que cavar todas las




tumbas del pasado. Tienes que volverte un cavador de tumbas... tienes que vagar




en tumbas futuras, es un gran esfuerzo, una ardua disciplina con la cual mantienes




tu sufrimiento. 




Lo simple es el modo de estar dichosos. 




Lo fácil es correcto, lo correcto es fácil. 




Zarathustra está diciendo:







Me apiado de todo lo pasado cuando veo su entrega... 




¿De quién has recibido tu pasado? Te ha sido entregado por tus padres, por tu




sistema educacional, por tus líderes religiosos, por tus escrituras. Pero te ha sido




entregado, no es tu búsqueda, no es tu experiencia. Y cualquier cosa que no es tu




experiencia, es simplemente una carga y te impide volar en el cielo abierto hacia




las estrellas. 







...su entrega a manos del arbitrio, el espíritu y la locura de cada genera-







ción que viene y transforma todo lo que fue en puente de sí misma. 




Cada generación continúa dándole sus locuras a las nuevas generaciones. Es una




aritmética simple, ¿por qué el hombre ha estado cayendo continuamente más




abajo? Porque la locura se sigue apilando. 




Cada generación agrega una sola cosa a la vida del hombre: su propia locura. 




Miles de generaciones han pasado y todas han dado su propia locura. La próxima




generación mejora la anterior, entonces se lo entrega a la generación venidera. 




Durante siglos hemos estado haciendo solamente una cosa: mejorando la locura




que nos ha sido entregada. Y le hemos dado hermosos nombres a esta locura sólo




para ocultar el hecho de que es locura. Y no solamente hemos sido capaces de




ocultarla, nos hemos persuadido a reverenciarla. 




Uno de los grandes poetas de India fue Surdas. Su nombre literalmente significa




“al servicio de la música”, pero se ha tornado sinónimo de “hombre ciego”. El




renunció al mundo, del mismo modo que lo han estado haciendo los hindúes




durante siglos. 




Un día se fue a mendigar y una mujer muy hermosa le abrió la puerta. Viendo a




la mujer, toda la sexualidad reprimida, la sensualidad reprimida, se desplegó como




un león dentro suyo. Y se asustó mucho. Se volvió a su cabaña y se sacó los dos




ojos, se arrancó los dos ojos y volvió a ver a la mujer. 




Ella no podía creer lo que había sucedido, había sangre sobre toda su cara y él




estaba sosteniendo sobre una bandeja dos ojos. Le ofreció sus dos ojos a la mujer




y le dijo: "Te pertenecen, no son más parte de mi cuerpo. Estaban destruyendo




toda mi reencarnación. Ahora pueden estar felices estando contigo, porque vieron




tu belleza". 




Esto para mí, se llama pura locura... porque no son los ojos. Los ojos son sim-




ples puertas, permitieron que la figura de la mujer entrase en él, la sexualidad




estaba dentro de él, no en sus ojos. Los ojos son sólo espejos, no hay un centro




del sexo en los ojos. Ellos no tienen ningún juicio, simplemente reflejan cualquier




cosa que se les ponga enfrente. 




La sexualidad estaba en él, porque la había reprimido, pero se vengó con los




ojos y se volvió un santo muy grande por este acto. Fue reverenciado. Su nombre




se volvió tan famoso que ha tomado un nuevo significado. Cuando quieres dirigirte




a un ciego lo llamas "Surdasji", porque llamado ciego es crudo, pero llamarlo




Surdas es darle el mayor respeto posible. 




Pero el Surdas original... ése fue un acto de locura. No hay necesidad de probar




que fue insano, es tan obvio. Pero no es la única persona. Si vas buscando, te




extrañarás de cuántas locuras se han tornado logros espirituales. 




Antes de la revolución rusa había una secta cristiana en Rusia. Para Navidad, 




solían cortarse los genitales, y miles de personas se juntaban para ver esto. Había




pilas de genitales y de sangre y la gente adoraba a estas personas que se habían




cortado los genitales. Como si por cortarse los genitales pudiesen cortarse la




sexualidad. 




El centro de tu sexualidad está en tu cabeza, los genitales son simplemente




controlados por el centro de tu mente. Es un sistema de control remoto biológico. 




La persona que se ha cortado sus genitales, pronto soñará acerca de mujeres y




soñará todavía más. Y las mujeres no se iban a quedar atrás. Como no tenían




genitales para cortarse, comenzaron a cortarse los pechos. Y ellas también fueron




reverenciadas. 




La secta se estaba expandiendo por todos lados en Rusia. Fue la revolución la




que la detuvo. De otro modo, la locura habría llegado a muchos millones de




personas más. Pero sus contemporáneos nunca pensaron que esto era locura. 




Hay personas en Varanasi que se acuestan en camas de espinas. Toda su es-




piritualidad reside en acostarse en camas de espinas. Yo veo que acostarse en una




cama de espinas puede ser bueno en un carnaval o en un circo, pero ¿qué tiene




que ver con la espiritualidad? Pero la gente los reverencia. Pone monedas a sus




pies, comidas, frutas y flores. Y su gran acto cualquier idiota lo puede hacer... Dile




a tu esposa o a tu marido que tome una aguja y toque tu espalda con la aguja. 




Ambos se sorprenderán. Hay solo unos pocos puntos en que sentirás el toque. Hay




puntos ciegos en la espalda, donde no hay nervios. Entonces, aunque empujes la




aguja adentro, no sentirás el toque. Esas camas de clavos, están hechas con gran




arte. Y cuando la persona se acuesta en ella, los clavos están tocando los lugares




donde no hay nervios. El no siente ningún dolor. Está engañando a la gente, pero




estas personas son reverenciadas como grandes seres espirituales. 




Siglo tras siglo, la locura se ha apilado más y más en la mente humana. Y




cuando es tu propia locura, estás completamente ciego para ella. Cuando es tu




condicionamiento, no puedes ver que es loco. 




Los monjes Jainas cada año se arrancan los cabellos con sus propias manos: las




barbas, los bigotes, la cabellera... Y miles de adoradores se paran frente a ellos con




lágrimas en los ojos: ¡Etán haciendo algo grandioso! Y tal vez, la primera vez




hayan sentido un poquito de dolor, pero ahora se han vuelto expertos haciéndolo




cada año. Es simplemente una destreza. ¿Qué espiritualidad hay en esto? 




Los monjes Jainas no se bañan, no se cepillan los dientes, no se limpian la boca, 




su aliento es repugnante, sus cuerpos son malolientes, como es natural. Pero




ningún Jaina señala la estupidez de esto. Por el contrario, tienen razones. Primero, 




que cuando estás usando agua, matarás muchos pequeños gérmenes en el agua, y




como ellos son no violentos, no pueden matar. En segundo lugar, cuando te estás




bañando o cepillándote los dientes, estás decorando tu cuerpo y el cuerpo es el




enemigo. Tienes que torturarlo lo más posible. Cuanto más lo torturas, más




espiritual eres. Pero los Jainas no lo verán porque es su locura. 




Hay muchas sectas dentro de los Jainas. Una secta usa pedazos de trapo para




cubrirse la nariz y la boca, atados a las orejas. Es muy difícil escuchar lo que están




diciendo. Y la razón es que cuando hablas o cuando respiras, el aire que sale de tu




boca o de tu nariz es caliente y mata pequeños gérmenes en el aire. Entonces




están protegiendo a estos pequeños gérmenes. Y sus seguidores nunca pensarán




que esto es no tener inteligencia. 




Ha habido monasterios cristianos en que los monjes usaban zapatos con clavos




adentro, que les penetraban dentro de los pies y caminaban sobre ellos. Estas




heridas permanecían siempre frescas, porque los clavos lo iban haciendo peor y




peor. Y también tenían cinturones con clavos que se le clavaban en el cuerpo. 




Existe todavía una secta cristiana en la cual el santo más grande es el que se




azota más a sí mismo. Esta es su plegaria de la mañana: se azotan a sí mismos




por todo el cuerpo. La sangre comienza a brotar. Alguien se ha azotado cincuenta




veces, otro sesenta veces, pero alguien se ha azotado doscientas veces. Es una




cuestión de cuántas veces has azotado tu cuerpo lo que te hace un gran santo. 




Yo no puedo concebir que haya ninguna espiritualidad en esto. Estas personas




son masoquistas, disfrutan torturándose a sí mismos. Entonces, sacan beneficio de




azotar sus cuerpos de dos maneras: disfrutan torturándose a sí mismos y, a su




vez, están consiguiendo gran respeto y honor. 




Cuando observas a tus así llamadas personas religiosas, encontrarás muchísimas




cosas que solamente los locos pueden hacer. Pero como son reverenciados, tú




también esperas que algún día serás capaz de hacer las mismas cosas. Reverencias




solamente cuando sientes que no eres lo suficientemente fuerte como para hacer lo




que el otro está haciendo. Naturalmente, lo respetas porque es tu ideal. 







Mas he aquí el otro peligro... los pensamientos del que forma parte de







la masa se remontan hasta el abuelo, pero con el abuelo acaba el tiempo. 




La masa está siempre pensando en el pasado dorado, su edad dorada está




siempre en el pasado. ¿Y qué es el pasado? Se detiene en el abuelo y de ninguna




manera el pasado fue dorado. 




En las escrituras antiguas dice que era un accidente muy raro y se consideraba




desafortunado si un hijo moría antes que su padre. Y la gente religiosa, siguiendo




estas escrituras, fanfarronea mucho acerca de esto. Ni lo entienden, ni tienen idea




de cuál era la razón real de esto. La razón real era que no hemos sido capaz de




encontrar el esqueleto de ningún ser humano de hace cinco mil años que no sea de




un hombre que haya muerto como máximo a la edad de cuarenta años, parece que




cuarenta era la edad más alta. 




Al comienzo de este siglo nueve de cada diez niños en India morían antes de los




seis meses de edad. De diez, solamente uno sobrevivía. Ahora la situación es




totalmente diferente, de diez sólo uno muere y nueve sobreviven. Mirando el pa-




sado no puedes encontrar nada que puedas llamar la edad dorada. Pero prácti-




camente todos piensan que la edad dorada ha sucedido hace mucho tiempo. 




La gente era profundamente pobre. Las escrituras de la India dicen que nadie




tenía cerradura en sus puertas. Cuando yo era estudiante uno de los profesores de




filosofía el doctor S.N.L. Shrivastava lo mencionó. El era muy orientado hacia el




pasado, muy ortodoxo, un hindú tradicional. Decía que no había cerraduras porque




no había robos. Yo le dije: "En ese punto no estoy de acuerdo, yo digo que había. 




Era un hecho que no había cerraduras, pero no porque no había robos, era porque




no había nada que robar. La gente era tan pobre... Y en segundo lugar porque las




cerraduras todavía no habían sido descubiertas". 




El se enojó mucho. Yo le dije: "Tu enojo no es ningún argumento. Tengo al-




gunas cosas para sostener lo que estoy diciendo. Gautama Buda y Mahavira, le




enseñaron continuamente a la gente que robar es un pecado. No creo que Buda y




Mahavira, hubiesen estado haciendo del no robar un fundamento de su religión si




no había robos... O que estuviesen predicando esto continuamente a gente que no




robaba. 




"Tendrás que probarme que Buda y Mahavira estaban locos, que le estaban




diciendo a gente que era tan religiosa, que era tan espiritual, nadie estaba ro-




bando... y aún así continuamente... Buda habló cada día, durante cuarenta y dos




años. Y decía: "No robes, no mientas, no mates". Estos sermones solamente tienen




sentido si la gente estaba matando, si la gente estaba robando, si la gente estaba




mintiendo". 




¿Cuándo fue esa edad dorada, en los días de Rama? Rama mismo mató a un




sudra, a un intocable, pues estaba prohibido para los intocables... lo más bajo de lo




bajo, lo más pobre de lo pobre, la gente más oprimida de la Tierra... estaba




prohibido leer los Vedas. Leer estaba fuera de cuestión porque no se les permitía




ser educados. Pero ni siquiera podían escuchar a alguien que estaba leyendo los




Vedas porque esto manchaba los Vedas. Extraño, los Vedas deberían purificar a los




sudras, no al revés. 




Un hombre joven, por curiosidad, cuando los brahmines estaban cantando los




Vedas, se encontraba escondido detrás de los árboles escuchando, aunque no




podía entender. Fue atrapado y llevado ante Rama. Este hombre, Rama, que se




suponía que era la encarnación de Dios, ordenó que debía ser fundido plomo y




echado en sus dos oídos. Ahora, el plomo fundido derramado en sus oídos, no solo




destruyó su sistema auditivo, sino que la tortura fue tal que el joven murió. ¿Esta




es tu edad dorada? 




Observa cualquier tradición del mundo y te sorprenderá cuánta locura nos ha




llegado como herencia. Aun hoy, cada día hay informes de que algunas aldeas de




sudras han sido quemadas, sus mujeres han sido violadas, los niños y los ancianos




han sido forzados a entrar en las casas en llamas. Y esto continúa, sin que nadie se




rebele. 




¿Qué han hecho los sudras? Todos hacen trabajos de limpieza, deberían ser




altamente respetados, sin ellos tu sociedad estaría en absoluta dificultad. Se les




debería pagar mejor pues están haciendo los trabajos más sucios, pero ni siquiera




se les permite vivir en la ciudad, deben vivir afuera, hasta tocar su sombra te




mancha. ¿Puedes pensar que la locura puede ir más lejos? La sombra es no-




existencial, no tiene existencia en absoluto, pero si la sombra de un sudra te toca, 




inmediatamente tienes que bañarte, cambiarte las ropas, porque has sido




contaminado. Y Manu escribió todas estas leyes para la sociedad hindú de hace




cinco mil años. Por cinco mil años la sociedad hindú ha estado torturando a un




cuarto de su población. 




¿Cuándo fue la edad dorada? Nunca ha existido, excepto en la imaginación de la




gente senil. 







Mas he aquí otro peligro... los pensamientos del que forma parte de la ma-







sa se remontan hasta el abuelo, pero con el abuelo acaba el tiempo. 







Así, todo el pasado queda en el abandono porque la masa podría un día







hacerse amo, y todo el tiempo ahogarse en aguas triviales. 







Por eso hermanos míos, hace falta una nueva nobleza para oponerse a to-







da masa y a todo despotismo. Y para escribir de nuevo, en nuevas tablas







de la ley, la palabra "noble". 




Zarathustra es tan hermoso, tan humano en cada declaración. Está diciendo: Es




necesaria una nueva nobleza, la masa se ha tornado casi inhumana, y tenemos




que crear una nueva nobleza, con nuevas leyes, y en las nuevas tablas debe estar




escrita la palabra "noble". Hasta ahora hemos vivido en profunda crudeza, 




primitivismo, bajeza. 







Porque se necesitan muchos nobles y nobles de muchas clases para que







la nobleza exista. O, como dije en otro tiempo en parábola, "la divinidad







consiste precisamente en que haya muchos dioses, pero no Dios". 




Necesitamos de esa gente noble, esos seres sobrehumanos, que puedan ser




llamados un déspota, un Dios dictador, una divinidad difusa. 




Y tienes que ver cuán bajos han sido nuestros actos. La gente que crucificó a




Jesús, ¿ese fue un acto noble? Fue la ley de la masa. Jesús no había cometido




ningún crimen, no había dañado a nadie, por cierto que decía cosas que eran




revolucionarias, pero el seguirlo o no, era cosa tuya, el estar de acuerdo con él o




no, era cosa tuya. Es uno de los derechos fundamentales del hombre tener libertad




de palabra. Todo lo que había hecho era practicar la libertad de palabra, y la




recompensa fue la crucifixión. 







¡Oh hermanos míos! Os enseño y consagro a una nueva nobleza. 







Debéis ser causa y labradores y sembradores del futuro. 







En verdad, no a una nobleza que podáis comprar con oro de mercaderes, 







porque todo lo que tiene precio tiene poco valor. 







¡No será de donde venís, sino adonde vais, lo que os honre en adelante! 







Me gustaría repetir esto otra vez: ¡No será de donde venís, sino donde vais, 







lo que os honre en adelante! 




No tu pasado, no tus ancestros, ellos no te pueden dar ningún honor. El único




honor estará allí donde estás yendo para crear un futuro mejor, para crear una




humanidad mejor, para crear una nobleza, para crear una divinidad, un perfume




que rodee a toda la existencia. 




Y esto está en tu poder. Pero ha sido sofocado por el pasado y su locura, no se




te ha permitido crecer y hacer florecer tus propias flores y entregar tu propia




fragancia. 







Vuestra voluntad y vuestro paso que quiere ir más allá de vosotros mismos, 







que eso sea vuestro honor. 




Ir más allá de ti mismo... porque eres solamente un fardo de herencia pasada. 




Tendrás que abandonar todo este equipaje loco que estás cargando contigo con




tanto cuidado. Camina más allá de ti mismo y permite que esto sea tu honor. 







No que hayáis servido a un príncipe, o que hayáis venido a hacer muralla







de lo que existe para que lo que existe sea más sólido. No que vuestra







familia se haya hecho cortesana en la corte y que hayáis aprendido como







el flamenco a estar de pie por largas horas a orillas del estanque con ropas







coloridas. Porque ser capaz de estar de pie es un mérito de los cortesanos, 







y todos los cortesanos creen que tener permiso para sentarse, forma parte







de la felicidad después de la muerte. 







¡Oh hermanos míos, no es hacia atrás hacia donde debe mirar vuestra no-







bleza sino hacia afuera! Debéis ser fugitivos de todas las patrias y de to-







dos los países de vuestros ascendientes. 







Debéís amar el país de vuestros hijos. 




El sigue expresando nuevas comprensiones, una tras otra. Siempre has res-




petado a los viejos pero, ¿has respetado a los niños? Siempre has respetado el




pasado pero, ¿has respetado alguna vez el futuro de tus hijos? 







Debéis amar el país de vuestros hijos, que este amor sea vuestra verdade-







ra nobleza. El pais inexplorado en medio de lejanos mares. Ese es el que di-







go a vuestras velas que busquen y vuelvan a buscar. 







Debéis redimiros en vuestros hijos, de ser hijos de vuestros padres. ¡Así re-







dimiréis todo el pasado! 







Yo pongo por encima de vosotros esta nueva tabla de la ley. 




Ser redimido del pasado es una gran libertad espiritual, como si fueses ab-




solutamente nuevo sobre la Tierra, sin ningún pasado, estás fresco como una rosa




abriéndose a la mañana, tan fresco como las gotas de rocío sobre las hojas del




loto; fresco como la brisa de la mañana, tan fresco como el primer rayo de sol, 




temprano en la mañana. 




Libérate del pasado... el pasado es solamente la barrera para tu crecimiento




espiritual. 




Y liberarse de él no es algo tan difícil porque esta solamente en tu memoria, está




solamente en tu mente. 




Y limpiar tu mente de todo el polvo que ha dejado el pasado sobre ella, hará de




tu consciencia un espejo tan limpio que podrás ver reflejado en él todo el futuro: la




nueva nobleza, los nuevos valores, el superhombre. 




Me sorprendí al ver que Zarathustra usa la palabra “divinidad”, porque tal vez




por veinticinco siglos nadie ha usado esa palabra. Yo la he estado usando, 




destruyendo a Dios como una persona y reviviendo un nuevo sentido, una nueva




sensibilidad acerca de la divinidad como una cualidad. 




Dios creó al hombre y eso es algo que debe ser odiado y de lo cual hay que




avergonzarse porque ser creado significa no ser otra cosa que muñecos, entonces




no tienes tu propia alma y si alguien puede crearte, también puede descrearte. 




Estás como en las manos de un déspota. 




La divinidad, por el otro lado, es algo que tú estas creando. Dios hace de ti un




esclavo. La divinidad hace de ti un Superhombre, un creador. Esta será tu creación




más grande. 




La divinidad consiste en la inocencia, el silencio, la paz, la verdad, la auten-




ticidad, la experiencia de tu propia luz interior, de tu propio ser interior... la ex-




periencia de tu eternidad. 




La divinidad será la religión futura del hombre. 




Dios debe ser reverenciado, la divinidad no debe ser reverenciada sino creada. Y




creando divinidad alcanzarás la cumbre más elevada de la consciencia, el espacio




más hermoso y el mayor éxtasis. 







...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA







Capítulo XX










El convaleciente










Discurso 43










Una mañana, a poco de haber vuelto a su caverna, Zarathustra pasa







por un período de siete días en que está como muerto. Cuando







finalmente vuelve en sí, encuentra que está rodeado por frutas y







hierbas de dulce olor que le han traído sus animales. 







Viéndolo despierto, los animales le preguntan a Zarathustra si no







saldría al mundo que ahora está esperando por él. 







"El viento está cargado de pesadas fragancias que anhelan por ti, todos







los riachuelos quisieran correr detrás de ti", le dicen... "Porque mira







Zarathustra, para tus cantos nuevos, hace falta una lira nueva". 







"Canta y derrámate Zarathustra, cura tu alma con cantos nuevos, 







para que puedas sostener tu gran destino, que no ha sido aún el destino







de nadie". 







"Porque tus animales saben bien quien eres Zarathustra, y lo que debes







llegar a ser. Tú eres el maestro del eterno retorno ¡ese es ahora tu







destino!”. 







"Que tú has de ser el primero en enseñar esa doctrina, ¡cómo ese gran







destino no será también tu mayor peligro!”. 







"Mira, nosotros sabemos lo que enseñas: que todas las cosas vuelven







eternamente, y nosotros mismos con ellas, y que hemos existido ya







infinidad de veces y todas las cosas con nosotros". 







"Enseñas que hay un gran año del devenir, un coloso de año, este año







como un reloj de arena debe darse vuelta una y otra vez para correr y







vaciarse de nuevo

". 







"De modo que todos esos años se asemejan el uno al otro, en lo grande







y en lo pequeño, de modo que nosotros en todo gran año







nos asemejamos a nosotros mismos en grande y en pequeño". 







“Y si hubieras de morir ahora. Oh Zarathustra, sabemos también cómo







te hablarías a ti mismo, ¡pero tus animales te suplican que no mueras







ahora!". "Hablarías sin temblar y más bien respirarías de alegría, 







porque tú, el más paciente de los hombres, te verías libre de un gran







peso y opresión". 







"Ahora muero y desaparezco", dirías, "y en un instante ya no seré







nada". "Las almas son tan mortales como los cuerpos". "Pero el







complejo de causas en el que estoy enredado volverá a crearme. Yo







mismo formo parte del eterno retorno de las cosas". "Volveré con este







sol, con esta tierra, con este águila, con esta serpiente, no para una







vida nueva o para una vida mejor o similar". "Volveré eternamente







para esta misma vida, igual en grande y también en pequeño a fin de







enseñar otra vez el eterno retorno de todas las cosas, a fin de repetir







otra vez las enseñanzas del gran mediodía de la Tierra y del hombre, 







para hablarle al hombre una vez más del Superhombre". 







"He dicho mi enseñanza, me he roto sobre mis enseñanzas: así lo







quiere mi destino eterno. ¡Perezco como profeta!". 







''Ahora ha llegado la hora en que se bendice a sí mismo el que







desciende". "Así termina el descenso de Zarathustra”. 







Después de pronunciar estas palabras los animales callaron, 







aguardando a que Zarathustra les dijera alguna cosa. 







Pero Zarathustra no




oyó que estaban en silencio. 







Por el contrario, estaba tendido quieto, con los ojos cerrados como si







durmiera, aunque no dormía, porque estaba conversando con su alma. 







Sin embargo, la serpiente y el águila cuando lo vieron tan silencioso







respetaron el gran silencio que lo rodeaba y se retiraron discretamente. 




...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 




Hay muchas hermosas parábolas en la literatura antigua... la gente las ha




disfrutado pero raramente las ha entendido... una parábola es algo así como




poesía, es muy simbólica, uno tiene que cavar profundamente para encontrar los




tesoros escondidos en ella. Aparentemente es sólo una historia, y parece ser sólo




un entretenimiento, pero no es verdad. 




Las antiguas parábolas del Panch Tantra, las parábolas de la vida de Gautama




Buda, o las parábolas de Esopo en Occidente, todas tienen un tremendo significado




espiritual, han sido escritas de tal manera, o dichas de un modo tal, que hasta los




niños pueden disfrutarlas, pero para encontrar su significado se necesita de un




sabio. 




Era un viejo artificio usado cuando no había libros escritos, cuando la escri. tura




todavía no se había inventado, y las cosas tenían que transmitirse de maestro a




discípulo, la parábola servía enormemente a este propósito, porque puede ser




recordada fácilmente y porque tiene muchos niveles de significado. 




Los más bajos, todos pueden recordarlos; los más altos, sólo aquellos que




tienen esa cualidad de consciencia... 




Por ejemplo, todas estas parábolas están basadas en diálogos entre animales, o




entre animales y el hombre, y nosotros sabemos que los animales no hablan. Aun




así, alrededor de todo el mundo se ha seguido la misma pauta: las grandes




verdades han sido expresadas a través de los animales. El animal es el símbolo de




la absoluta inocencia, ni siquiera el niño es tan inocente, hasta el niño se hace




diplomático, político desde el comienzo, porque está rodeado por una atmósfera




que contamina su consciencia. El niño pequeño le sonreirá a su madre, no porque




verdaderamente sienta sonreírle, su sonrisa no difiere de la sonrisa de Jimmy




Cartero. El sabe que sonriéndole la persuade, su sonrisa es diplomática, no viene




de su corazón, no es que está muy feliz viendo a su madre, sino que depende de la




madre, toda su nutrición está en manos de la madre, tiene que mantenerla feliz. 




No sonríe sin razón, su sonrisa no es inocente. 




En las parábolas, los animales han sido usados porque son absolutamente no




contaminados por la astucia, la diplomacia humana y la sucia política, son




absolutamente simples e inocentes, representan la inocencia, inocencia que aunque




no pueda hablar, su misma presencia irradia verdad. 




El fragmento de hoy de Zarathustra, comienza con una pequeña parábola. 







Una mañana, a poco de haber vuelto a su caverna, Zarathustra pasa por







un período de siete días en que está como muerto. 




En las parábolas todo debe ser buscado, porque uno nunca sabe dónde está




escondido el significado de las palabras. Por ejemplo, Zarathustra pasa por un




período de siete días en que está como muerto. Siete días son simbólicos y sig-




nificativos, son simbólicos de siete estadios de la consciencia humana. 




Durante siglos la así llamada multitud de la humanidad, ha conocido solamente




un estadio, en el que vivimos: la así llamada consciencia. 




Fue solamente en este siglo que Sigmund Freud y sus colegas introdujeron la




idea, muy impresionante, de la mente inconsciente. Porque él había estado




trabajando con los sueños, con la hipnosis, con el análisis, y había encontrado un




gran espacio inconsciente en el hombre, del cuál no se da cuenta a pesar de que




afecta sus acciones, sus ideas, sus conductas, todo su estilo de vida. 




Sigmund Freud se interesó más en tu inconsciente que en lo que llamas




consciencia, porque encontró que tu consciencia no es de confiar, tú mientes, y




mientes tan sinceramente que es muy difícil detectarlo, ni siquiera sabes que estás




mintiendo. Te has vuelto tan habituado a mentir que te parece que estás diciendo




la verdad, pero cuando estás dormido, estás más allá del control de todas las




religiones, de las así llamadas morales, sociedades, culturas, civilizaciones. 




Repentinamente eres más auténtico, tus sueños dicen muchas cosas más




verdaderas acerca de ti que las que dices tú mismo. Puede que hasta las con-




tradiga, puede que encuentres difícil creer que eso ha venido de tu propio in-




consciente. Sigmund Freud trajo a la luz un estadio más de tu consciencia, que él




llamó la mente inconsciente. 




Su discípulo y más tarde su rival, Carl Gustav Jung, trató de ir más profun-




damente en el inconsciente y descubrió que todos están llevando dentro de su ser




un inconsciente colectivo, que no es suyo, que tiene miles de años, y lleva en él




todo el pasado. 




Fue todavía más impresionante: no nos damos cuenta de que estamos llevando




en nosotros toda la historia de la humanidad. 




Pero en Oriente hemos estado conscientes de estos tres estadios, el incons-




ciente, el inconsciente colectivo y uno más, que tal vez pronto encontrará Occi-




dente: el inconsciente universal. El inconsciente colectivo concierne nada más que




a la humanidad, el inconsciente universal concierne a todo el universo. No sólo




estás cargando en formas sutiles toda la historia de la humanidad, estás cargando




dentro tuyo la historia entera del universo mismo. 




Estos son los tres estadios por debajo de tu así llamada mente consciente, y yo




estoy diciendo “así llamada”, porque en Oriente hemos encontrado la real mente




consciente, la así llamada mente consciente es solamente utilitaria, una pequeña




parte que es útil para el trabajo diario, pero que no te puede dar un vislumbre de




la verdad. Tal como estos son los estadios hacia abajo de tu mente consciente, 




Oriente se ha dado cuenta de tres estadios similares por encima de tu mente




consciente. Y esto parece ser muy racional y muy científico porque te equilibra. 




En Oriente, durante por lo menos veinticinco siglos, se han dado cuenta de que




por arriba de tu mente consciente está la mente superconsciente, y arriba de la




mente superconsciente está la mente superconsciente colectiva, y por encima de la




mente superconsciente colectiva, esta la mente superconsciente universal. 




Estos siete estadios, han sido mencionados de muchos modos, pero en la




parábola de Zarathustra, su estar durante siete días en un extraño estado que




parecía casi como si estuviese muerto... él estaba vivo, pasó a través de estos




siete estadios, del más bajo al más alto y descubrió todo el arco iris de la




conciencia, los siete colores, la totalidad del espectro. Y cuando se despertó




después de siete días, ya no era el viejo Zarathustra. El superhombre había




llegado, estaba completamente consciente de todo su ser. No había ningún




pequeño rincón dentro suyo que siguiese en la oscuridad. Era todo luz, y esto es lo




que ha sido nombrado como el autoconocimiento, la iluminación, o el despertar a




tu realidad última. 







Cuando finalmente vuelve en sí, encuentra que está rodeado por frutas y







hierbas de dulce olor que le han traído sus animales. 




Tal vez los animales pueden entrar en sintonía con un hombre en el que todo su




ser está consciente: no se necesita ningún lenguaje. Estaban cuidando a




Zarathustra, le habían traído frutas y hierbas y estaban esperando a que des-




pertase. 







Viéndolo despierto, los animales le preguntan a Zarathustra si no







saldría al mundo que ahora está esperando por él. 




Ahora está listo. Aquello que estaba esperando le ha sucedido, ha llegado a su




despertar óptimo. Ya es tiempo de descender hacia los hombres, ellos están




arrastrándose en la oscuridad. 







"El viento está cargado de pesadas fragancias que anhelan por ti todos los







riachuelos quisieran correr detrás de ti", le dicen. 




La parábola indica una cosa significativa, un hombre como Zarathustra, puede




ser entendido solamente por la inocencia, no por alguien conocedor, no por los




eruditos. No por aquellos que se han perdido a sí mismos en hermosas palabras, 




teorías y filosofías sino por aquellos que son profundamente silenciosos. 







"Porque mira Zarathustra, para tus cantos nuevos, hace falta una lira nueva". 




Ya no eres el viejo Zarathustra que se ha ido a dormir. En estos siete días has




muerto y has resucitado, eres un hombre absolutamente nuevo, necesitarás




nuevas liras para tus nuevas canciones. 







"Porque mira Zarathustra, para tus cantos nuevos, hace falta una lira nueva. 







Canta y derrámate Zarathustra, cura tu alma con cantos nuevos, para







que puedas sostener tu gran destino, que no ha sido aún el destino de na-







die. Porque tus animales saben bien quien eres Zarathustra, y lo que debes







llegar a ser. Tú eres el maestro del eterno retorno. ¡ése es ahora tu destino!" 




Este concepto del eterno retorno debe ser comprendido. Es uno de los aportes




más significativos de Zarathustra a la humanidad. 




Hay religiones que creen que hay una sola vida: el cristianismo, el judaísmo, el




islamismo. Ellos piensan que la vida comienza cuando naces y termina cuando




mueres. Por supuesto, tu alma no termina, pero no tendrás otra vida. Tu alma se




presentará a Dios y será juzgada. 




Las otras tres religiones: Hinduismo, Jainismo, Budismo, creen en la reen-




carnación: que el hombre sigue naciendo. Tal como Charles Darwin que piensa que




el hombre ha evolucionado del chimpancé, de los gorilas, de los monos, estas tres




religiones, durante siglos, han creído que el alma del hombre ha estado pasando a




través de diferentes formas de acuerdo con sus acciones. Y el hombre es la forma




más alta a la que puede llegar la consciencia humana, pero tiene que moverse




desde otros animales. 




Tal vez, las diferencias en los seres humanos estén basadas en que vengan de




fuentes diferentes, el alma de alguien ha venido de los elefantes, el alma de otro




ha venido de los leones, el alma de otro ha venido de las águilas. Naturalmente




traerán algunas características de sus vidas pasadas. Y no hay solamente una vida




pasada, hay miles de vidas pasadas. Tienes que moverte de un animal a otro, cada




uno más alto que el primero. Y el hombre no es el final. 




Tal como tienes que trascender a otros animales, un día tendrás que trascender




al hombre. 




La idea de la evolución no es nueva, ha dominado en Oriente, tanto tiempo




como tenemos referencias. El hombre se ha estado moviendo desde formas más




bajas, desde formas animales, a formas más elevadas. Esto es llamado teoría de la




reencarnación. 




Zarathustra tiene un tercer concepto, y él es el único en lo que concierne a la




teoría del retorno. Pero esta teoría tiene algo hermoso, y debe ser entendida sin




ningún prejuicio. 




Tal como se mueven las estaciones, después del verano vienen las lluvias, 




después de las lluvias viene el invierno, después del invierno viene el verano, es un




ciclo. Zarathustra dice, tal como la ciencia moderna, que todo se mueve en un




círculo, la Tierra gira alrededor del sol y el sol mismo gira alrededor de algún sol




acerca del cual, la ciencia solamente ha adivinado. Aún no ha sido capaz de




descubrir ese sol lejano alrededor del cual se está moviendo el sol; y todas las




estrellas se están moviendo en círculos. El círculo parece ser el modo natural del




movimiento. 




Zarathustra dice: "la consciencia, la vida, todo se mueve en un círculo, retorna




una y otra vez". Cuando lo entiendes por primera vez parece muy extraño. Lo que




está diciendo, en otras palabras, es que nos hemos encontrado en este auditorio




Chuang Tzu millones de veces antes. Y que les he estado diciendo las mismas




cosas y que no es la primera vez que se han reído, y que esto seguirá




eternamente, una y otra vez en el auditorio Chuang Tzu. Las mismas personas se




encontrarán, y hablarán, y cantarán y reirán, y no habrá la menor diferencia. 




Su idea es extraña pero mirando el movimiento circular en la existencia en todas




partes, hay una posibilidad que Zarathustra tenga razón, por loco que pueda




parecer... Durante toda la eternidad... el círculo puede ser muy grande, puede




repetirse luego de millones de años. Pero él insiste en que hay un retorno. Lo que




ves hoy, ha sido tres millones de veces, y lo será tres millones de veces otra vez. 




Los animales le dicen: "Zarathustra, ahora ve al hombre, ese será tu destino, 




enséñale la filosofía del retorno". Esto es lo que ha llegado a saber en estos siete




días de absoluto silencio. 




No hay modo de refutarlo, no hay modo de apoyarlo. 




Yo no diré que él tiene razón, ni diré que está equivocado, todo lo que puedo




decir es que ha tenido una gran idea, única, original, nadie ha hablado sobre esto




antes y nadie se ha animado después, porque la gente se reiría. 




Pero ésta es la ley de la vida: viene el otoño y las hojas caen de los árboles, las




nuevas hojas la reemplazan, y nuevamente viene el otoño, y lo mismo sigue




sucediendo. Cada mañana se levanta el sol, y cada noche se pone. Cada día tienes




hambre y cada día tienes sed. Mira solamente tu vida y encontrarás que te estás




moviendo en círculos. Cada día es un círculo. Tal como un reloj, las agujas de tu




vida van en un movimiento circular, pasan a través del mismo territorio. 




Tal vez Zarathustra ha tenido un vislumbre de algo que aún queda por decidir si




es verdadero o no. Pero por veinticinco siglos la gente lo ha ignorado, ni siquiera lo




han discutido... eso es muy feo. Puedes negar la doctrina, puedes decir que no es




verdad, puedes dar pruebas de porqué no es verdad, esto es aceptable, o puedes




probar que es correcto y dar argumentos, pruebas y evidencias, pero ignorarla... 




¿cuál puede ser la psicología por detrás de esto? 




Mi propia comprensión es que el hombre tiene miedo de hablar de esto, ell




hombre tiene miedo porque quién sabe, puede ser verdad, es mejor no hablar




acerca de ciertas cosas, porque si es verdad cambiará todos los valores de tu vida, 




tendrás que pensar de nuevo acerca de cada cosa, porque tendrás la misma mujer, 




los mismos hijos, los mismos padres, una y otra vez y otra vez, y no hay fin para




esto. Realmente creará aburrimiento si alguien prueba que es verdadero. Tal vez




es por miedo que la gente lo ha ignorado, nadie ha dado ninguna razón en contra o




a favor. Yo sólo puedo decir una cosa, la idea es inmensamente original, debería




ser respetada, debería ser discutida, debería ser explorada. Existen todas las




posibilidades de que pueda ser verdadera. Pero ignorada es comportarse como un




avestruz: el mundo no desaparece sólo por cerrar los ojos. 







¡Ése es ahora tu destino! Que tú has de ser el primero en enseñar esa doc-







trina, ¡cómo ese gran destino no será también tu mayor peligro! 




Porque a nadie le va a gustar, nadie la va a escuchar siquiera, sacudirá los




fundamentos de su vida, creará una fobia tan grande: "Dios mío, voy a estar




casado eternamente con la misma mujer. Estaba pensando que era solamente




cuestión de una vida. De algún modo, gran parte de ella ya ha pasado, queda un




poquito más. Esto también pasará. ¡Pero eternamente!". Puedes decir que te vas a




divorciar ahora, pero no hará ninguna diferencia para la doctrina, eso simplemente




significa que tendrás que divorciarte de ella otra vez. Cualquier cosa que hayas




hecho, tendrás que hacerla millones de veces, eternamente. Esta es la rueda de la




vida moviéndose y moviéndose. 




Entonces los animales le dicen: “Este es tu gran destino, pues eres el primer




hombre que va a enseñar esta doctrina, pero recuerda, es también tu gran peligro, 




porque esta idea no le va a gustar a nadie". 




Es aterradora. Si piensas durante toda la noche acostado en tu cama en la




oscuridad: “¡Dios mío! Una y otra vez en la misma habitación, en la misma cama, 




millones de veces he estado acostado en esta cama y voy a estar acostado




millones de veces más”. De hecho no hay fin para ello, para siempre, para siem-




pre. Puedes tener pesadillas. Y si es verdad, es una pesadilla, una pesadilla eterna




que sigue repitiéndose. 




Pero mi propia experiencia es que Zarathustra lo está usando como un recurso, 




un gran recurso para que estés profundamente aburrido, de tal manera que tengas




que hacer algo para saltar fuera de la rueda del retorno. Si no haces nada, 




entonces mecánicamente te seguirás moviendo en la rueda. 




Tienes que llegar a hacer algún acto consciente para alcanzar la libertad, la




libertad de las garras de la ley del eterno retorno. Y pienso que este recurso es




grandioso. Si entiendes que será de esa manera, entonces tienes que hacer algo




ahora mismo para salirte de ese camino, para volverte una excepción a la ley. Tal




vez, esta es la intensión oculta de Zarathustra. 




La teoría del retorno puede no ser verdadera, pero puede ser usada como un




gran artificio para que la gente vaya más allá de sí misma. Puede crear la at-




mósfera correcta para la transformación, yo apoyaría la teoría del retorno por la




simple razón de que te puede hacer pensar otra vez. No repitas ninguna cosa en




esta vida, comienza a cambiar desde hoy, aprende a no repetir, de manera tal que




un día puedas estar afuera de la repetición, del retorno mecánico. 




Pero la gente sigue repitiendo la misma cosa, a veces, a pesar de sí mismo. 




Mucha gente me ha dicho que quiere dejar de fumar. Yo les digo: "Entonces, 




¿quién te lo está impidiendo? Yo por lo menos no te lo estoy impidiendo, ¿por qué




me estás molestando? Si yo decido comenzar a fumar, no le preguntaría a nadie, si




no he empezado a fumar, no es porque alguien me lo haya aconsejado. ¿Quién te




lo está impidiendo? Tú eres el que desea parar". 




Ellos se sienten shokeados porque estaban pensando que les mostraría simpa-




tía. Dicen: "Hemos tratados muchas veces, pero otra vez vuelve la urgencia con tal




fuerza que nos olvidamos de nuestra decisión, nos olvidamos de nuestro poder de




voluntad y comenzamos hasta a dar argumentos a favor de fumar: “sólo un ci-




garrillo de vez en cuando no puede ser tan dañino”... pero un cigarrillo trae otro". 




Mira solamente tu vida. Si eres repetitivo en tu vida, tal vez seas repetitivo a




larga escala, lo que Zarathustra llama el eterno retorno. Cometes los mismos




errores una y otra vez. Te enojas y te arrepientes, y tu arrepentimiento no va a




impedirte que te enojes porque es un patrón de conducta. Primero te enojas, luego




te arrepientes, entonces te enojas otra vez, luego te arrepientes, el arre-




pentimiento es para borrar el sentimiento de culpa de que te enojaste en primer




lugar. Ahora, estás listo nuevamente para estar enojado, la culpa se ha ido. 




Sucedió una vez. Ramakrishna fue interrogado por un hombre: "Me voy a




Varanasi". Cada doce años la gente se reúne cerca del Ganges para darse un




chapuzón sagrado. Y los hindúes creen que cualquier pecado que se haya cometido




durante esos doce años se lava con un solo chapuzón. Es la estación fría, el agua




está helada porque viene directamente de los Himalayas, de los hielos de los




Himalayas. Entonces un solo chapuzón es suficiente para helar su sangre, y la




gente salta. Pero ahora por doce años están otra vez libres de cometer las mismas




cosas, y luego de doce años vuelven nuevamente. 




Este hombre iba a ir a tomar un chapuzón sagrado. El era devoto de




Ramakrishna, entonces fue a tocar sus pies y pedirle sus bendiciones. Ramakrishna




le dijo: "¿Adonde vas?". El respondió: "Voy a darme un chapuzón sagrado". 




Ramakrishna dijo: "Si estas yendo, muy bien, puedes darte un chapuzón por mí




también porque yo no voy a ir. El agua está demasiado fría, y de todas maneras no




he cometido ningún pecado, entonces para qué molestar innecesariamente al




Ganges cuando hay tanta gente. Y además tengo un poco de miedo, ya que no he




cometido ningún pecado y hay tanta gente arrojando sus pecados al Ganges, que




entrar al Ganges es peligroso, algunos pecados se me pueden quedar pegados... 




así que date un chapuzón por mí". 




El hombre preguntó: "¿Estás bromeando?". 




Ramakrishna dijo: "A decir verdad... pero no te estoy impidiendo que vayas. 




¿Has visto esos grandes árboles que se encuentran en las márgenes del Ganges?". 




El hombre dijo: "Sí, porque hace doce años fui para mi chapuzón sagrado y vi




árboles enormes". 




Ramakrishna le dijo: "¿Sabes cuál es su propósito, por qué están parados allí?”. 




El dijo: "¿Cómo podría conocer el propósito de los árboles, el porqué están




parados allí? Hoy estás de un humor muy extraño". 




Ramakrishna le dijo: "Te diré el propósito. Cuando te das un chapuzón, los




pecados no tienen miedo del Ganges sino del frío del agua. Entonces saltan fuera




del agua, se sientan en los árboles y esperan por ti. ¿Cuánto tiempo puedes




quedarte en el Ganges?". 




El hombre dijo: "¿Cuánto tiempo? No puedo quedarme más de dos minutos, el




agua es demasiado fría". 




Entonces Ramakrishna dijo: "Cuando sales, ellos saltan de nuevo sobre ti. Y




recuerda, algunas veces sucede que los pecados de alguien más, también saltan




sobre ti. Viendo a un buen muchacho... para cambiar un poco, ya han torturado lo




suficiente a otra persona, ahora ¡a torturar a este muchacho! Entonces sé muy




cuidadoso, cuando estás pasando por debajo de esos árboles permanece muy




alerta. 




El dijo: "¿Cómo puedo ser cuidadoso? Si no veo nada... no veo los pecados". 




Ramakrishna le dijo: "Es asunto tuyo. Esto que estás haciendo es algo muy




peligroso. Si me escuchas, piénsalo. No hay apuro, puedes ir mañana. El Ganges




estará allí, esos árboles estarán allí". 




El hombre permaneció despierto durante toda la noche. Pensó una y otra vez, la




idea le pareció significativa... aunque era solamente un recurso: no había ninguna




verdad en ella. 




Ni tampoco es verdad la idea de que dándote un chapuzón en el Ganges tus




pecados se lavan. Si fuese así de barato, entonces podrías hacer todas las cosas




que quisieras durante esos doce años, y después de doce años, solo por un día ir al




Ganges y darte un chapuzón. Particularmente ahora, no es necesario ir hasta el




Ganges, el agua del Ganges puede ser provista por caños a través de todo el país, 




entonces en tu mismo baño te das una ducha. Así que, ¿para qué esperar doce




años? Todos los días te mantienes fresco para los nuevos pecados que puedas




cometer. 




Los recursos pueden ser de ayuda, los artificios pueden ser de ayuda. Y no es




necesario que estos recursos sean verdaderos. Si son de ayuda tienen una verdad. 




Y yo te digo, la teoría del retorno puede ser de inmensa ayuda para mucha gente, 




de aquí que tenga una verdad. 







Mira, nosotros sabemos lo que enseñas: que todas las cosas vuelven ete-







Namente, y nosotros mismos con ellas, y que hemos existido ya infinidad de







veces y todas las cosas con nosotros. 







Enseñas que hay un gran año del devenir, un coloso de año, este año como







un reloj de arena debe darse vuelta una y otra vez para correr y vaciarse







de nuevo. 




Ustedes han visto un antiguo aparato para medir el tiempo, es hecho de vidrio y




tiene la forma de un tambor que se llena de arena y la arena va cayendo muy




lentamente. El pasaje es muy angosto. En una hora, el pasaje superior está vacío y




el pasaje inferior está lleno y el aparato está hecho de tal manera que, cuando el




vaso superior está vacío, el vaso inferior se mueve hacia arriba y el vaso superior




se mueve hacia abajo. Nuevamente la misma arena, el mismo vaso, y el mismo




retorno. 




Los animales están diciendo:







...como un reloj de arena debe darse vuelta una y otra vez para correr y







vaciarse de nuevo: "De modo que todos esos años se asemejan el uno al







otro, en lo grande y en lo pequeño, de modo que nosotros en todo gran año







nos asemejamos a nosotros mismos en grande y en pequeño”. 







"Y si hubieras de morir ahora. Oh Zarathustra, sabemos también cómo te ha-







blarías a ti mism,. ¡pero tus animales te suplican que no mueras ahora!". 







"Hablarías sin temblar y más bien respirarías de alegría, porque tú, el más







paciente de los hombres, te verías libre de un gran peso y opresión". 







"Ahora muero y desaparezco", dirías "y en un instante ya no seré nada". 







"Las almas son tan mortales como los cuerpos". 







"Pero el complejo de causas en el que estoy enredado volverá a crearme. 







Yo mismo formo parte del eterno retorno de las cosas". 







"Volveré con este sol, con esta tierra, con este águila, con esta serpiente, 







no para una vida nueva o para una vida mejor o similar". 







'Volveré eternamente para esta misma vida, igual en grande y también en







pequeño a fin de enseñar otra vez el eterno retorno de todas las cosas, a fin







de repetir otra vez las enseñanzas del gran mediodía de la Tierra y del







hombre, para hablarle al hombre una vez más del Superhombre". 







"He dicho mi enseñanza, me he roto sobre mis enseñanzas: así lo quiere mi







destino eterno. ¡Perezco como profeta!”. 







''Ahora ha llegado la hora en que se bendice a sí mismo el que desciende". 







''Asi termina el descenso de Zarathustra". 







Después de pronunciar estas palabras, los animales callaro, aguardando







a que Zarathustra les dijera alguna cosa. Pero Zarathustra no oyó que es-







taban en silencio. 







Por el contrario, estaba tendido quieto, con los ojos cerrados como si dur-







miera, aunque no dormía, porque estaba conversando con su alma. 







Sin embargo, la serpiente y el águila cuando lo vieron tan silencioso. 







respetaron el gran silencio que lo rodeaba y se retiraron discretamente. 




Escuchar a los animales es simbólico. Es como si la vida universal, el ánima




misma le hablase a Zarathustra: "Este es tu destino, ir a los hombres y enseñales




la teoría del eterno retorno. Pero recuerda, tu destino es también muy peligroso". 




Escuchando a los animales, Zarathustra cerró los ojos y parecía que se había




quedado dormido. Pero no estaba durmiendo, estaba en profunda




meditación,consultando su propia alma. ¿Acerca de qué estaba consultando su




propia alma? 




¿Es la hora correcta para que tome este camino peligroso hacia los hacia los




hombres, a los cuales conozco perfectamente bien y sé que son ciegos y sordos y




que no van a ver ninguna verdad y que no van a escuchar acerca de ninguna




verdad? ¿Es tiempo para mí? ¿Ha llegado mi hora? ¿Es el mediodía por el cual he




estado esperando? Si la hora ha llegado, entonces iré hacia los hombres para que




se rían de mí o para que me crucifiquen. Pero entregaré los mensajes que la




existencia misma me ha dado". 




"Estos animales, que nunca antes habían hablado, que nunca hablan, parecen




haberse vuelto vehículos de la existencia, y lo que están diciendo es absolutamente




verdadero, esto es lo que he encontrado. En estos siete días me he cruzado con el




descubrimiento del eterno retorno. Pero la cuestión es si el tiempo está maduro, 




porque no quiero llegar a la humanidad antes del momento adecuado, quiero llegar




en el momento en que al menos unas pocas personas estén listas para escucharme




y entenderme". 




Eso es lo que él estaba conversando con su propia alma. 




La parábola termina con una expresión hermosa y llena de gracia de los ani-




males. La serpiente y el águila viéndolo silencioso, respetaron el gran silencio que




lo rodeaba y se retiraron discretamente. Ni siquiera un hombre es tan discreto, tan




respetuoso del silencio del Maestro, o del silencio del meditador. 




Me acuerdo de un episodio de este siglo. Uno de los hombres iluminados más




grandes fue Ramana Maharshi, en el sur de India, en la montaña de Arunachala. 




No era un hombre de muchas palabras, ni había recibido mucha educación. 




Tenía solamente diecisiete años cuando escapó a las montañas en busca de sí




mismo. Era un hombre muy silencioso, y la gente solía ir particularmente a tener




un gusto de su silencio. 




Cada uno que llegaba observaba una cosa muy milagrosa. Cada vez que se




sentaba en la galería del templo esperando a la gente que quería sentarse con él




en silencio, solía venir una vaca. Sin falta, en el momento adecuado, ella se




sentaba allí. Y la gente no lo podía creer: "¿Qué clase de vaca es ésta?". 




Y cuando Ramana Maharshi se retiraba a la habitación y todos se dispersaban, la




vaca se acercaba a la ventana, ponía su cabeza adentro para decirle adiós cada




día, y se iba. Y al día siguiente, volvía. 




Y esto continuó durante años. Pero un día no apareció y Ramana Maharshi dijo:




"Debe estar muy enferma o muerta, debo ir a buscada". 




La gente dijo: "No parece muy adecuado que un hombre de tu altura vaya a




buscar a una vaca". 




Pero Ramana Maharshi no escuchó a la gente y fue. La gente lo siguió y la vaca




fue encontrada: se había caído en una zanja. 




Ya estaba vieja. Iba para el templo, se resbaló y cayó dentro de la zanja, pero




aún estaba viva. Cuando Ramana Maharshi se acercó y se sentó al lado de ella, la




vaca tenía lágrimas en los ojos. Ella puso su cabeza sobre la falda de Ramana




Maharshi y murió. 




Ramana Maharshi le dijo a su gente: "Hay que hacer aquí un gran templo en su




memoria, porque ella ha muerto iluminada: no volverá a nacer ni siquiera como ser




humano". Y aún hoy el templo está allí con una estatua de la vaca adentro. 




Tal vez no hemos hecho mucho esfuerzo para comunicamos con los animales, 




con los árboles, con las montañas, con los ríos. Por cierto su lenguaje no puede ser




nuestro lenguaje, hay que encontrar algún otro modo. Pero en silencio, mucha




gente ha experimentado una armonía con los árboles, con los animales, con los




pájaros. 




Entonces, no es solamente una parábola, es una indicación, una posibilidad para




el futuro. El hombre sólo tiene que explorar... hay tanto para explorar, ¡pero




estamos involucrados en tales trivialidades! No nos ocupamos de los valores




grandes y reales de la vida. No nos ocupamos ni siquiera de la vida misma en sus




diferentes formas. Todas estas son diferentes formas de la misma vida con la que




estamos hechos... la misma sustancia. Debe haber algún modo de comunión. 




Zarathustra estaba en silencio conversando consigo mismo, buscando alguna




decisión: si bajar de las montañas, alejarse de los animales y su inocencia, e ir




hacia los hombres que están llenos de presunciones y astucias y piensan que saben




aunque no saben nada. 




Estos fragmentos no dicen cuál fue la conclusión de la comunión con su propia




alma, pero el fragmento siguiente se ocupa del descenso de las montañas a la




humanidad. Entonces debe haber sido que él escuchó la pequeña voz silenciosa de




su propia alma diciendo: .. No lo dudes, es un destino difícil y peligroso también, 




pero tienes que ir, porque todo lo que has sabido, visto y experimentado tienes




que compartirlo". 




El eterno retorno puede tornarse una gran bendición si la gente comprende y




comienza a cambiar su propia vida de lo mecánico a una consciencia más alerta. 




Es posible, porque le ha sucedido a muchas personas. Le puede suceder a




todos. La única cuestión es juntar suficiente coraje y aceptar el desafío. 




En algún otro lado, Zarathustra dice: "A no ser que juntes coraje para tras-

cenderte a ti mismo y a tu mecanicidad, a tu conducta de robot, el Superhombre

que será tu plenitud, no podrá nacer". 

...Así 

hablaba Zarathustra. 

Capítulo XXI

El encuentro con un Hombre Superior

Discurso 44




Pasan meses y años y el cabello de Zarathustra se pone blanco, 




mientras espera el signo de que es el momento de que descienda a los




hombres nuevamente. 




Un día, mientras está sentado fuera de su caverna, Zarathustra es




visitado por el viejo profeta que advierte a Zarathustra que ha venido




a seducirlo para que cometa su último pecado, el de la piedad, la




piedad por el hombre superior. 




Zarathustra es sobrecogido de horror por esto, pero finalmente acepta




responder al grito del hombre superior, buscarlo y ayudarlo. 




Abandona la cueva y se pone en camino, y allí encuentra diversas




personas. 




Primero los reyes, que le dicen a Zarathustra que están buscando al




Hombre Superior. Zarathustra los invita a que se queden en su cueva




hasta que él vuelva. 




Luego se encuentra con el concienzudo hombre de espíritu que desea




descartar todo conocimiento. Le dice a Zarathustra: "Soy ciego y quiero




ser ciego, pero allí donde quiero saber, quiero también ser honesto, o




sea severo, austero, estricto, cruel e inexorable". 




El llegó a esta conclusión cuando una vez le oyó decir a Zarathustra




que el espíritu es la vida, que corta a la vida misma. 




Zarathustra le dice al hombre donde es su cueva y le invita a esperar




su retorno. En seguida Zarathustra se encuentra con un hechicero que




admite que está harto de sus propios trucos. 




También se encuentra al último Papa de la Tierra que le revela que, al




ser íntimo con Dios, sabe cómo y porqué Dios murió: se ahogó




por excesiva autocompasión. 




Pero el hechicero y el viejo Papa son invitados a ir a la cueva de




Zarathustra. 




Luego Zarathustra se encuentra cara a cara con "el hombre más feo". 




el hombre que ha matado a Dios, este hombre estaba buscando a




Zarathustra, encontrando en él su último refugio. 




Le explica porqué Dios tenía que morir: Él había visto demasiado del




hombre, su piedad no conocía vergüenza. 




Entonces finalmente el hombre más feo se dio cuenta: de que o él moría de




vergüenza, o se vengaba en Dios. 




Le explicó a Zarathustra:"el hombre no puede soportar que un testigo




así viva". 




Nuevamente Zarathustra indica dónde queda su cueva, y el hombre




más feo se dirige allí. 




El mendigo voluntario se encuentra con Zarathustra, conversa con él y




se une a los otros que están en la cueva. 




Ese mismo día al mediodia, Zarathustra está pasando junto a un árbol




donde se detiene a dormir. Lo llena un sentido de la perfección del




mundo y cuando se levanta un rato más tarde, se siente como




intoxicado. 




Zarathustra toma la dirección de su cueva. Cuando se aproxima, 




escucha un grito de congoja, el mismo grito que el viejo profeta le




había dicho que venía del "hombre superior". Zarathustra se apura para ver




a todos sus visitantes reunidos allí. 




Los reyes, el concienzudo hombre de espiritu, el hechicero, el viejo Papa




y demás, porque ellos son los "hombres superiores" 




...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 

Zarathustra no tiene respeto por el hombre superior porque el hombre superior

no es otra cosa que un hombre viejo con un ego enorme. Puede ser superior

porque tiene poder, porque es un rey. Puede ser superior porque tiene

conocimiento, que es todo prestado. Puede ser superior porque tiene virtud y tiene

un carácter moral, los cuales son todos podridos, pasados de moda y no están en

absoluto en sintonía con el tiempo. 

El Superhombre de Zarathustra no debe ser confundido con el hombre superior. 

El Superhombre es una discontinuidad con el hombre tal como es. Para el

Superhombre, el hombre superior tiene que morir, con todos sus conocimientos, 

todas sus virtudes, todo su ego, y dar lugar a una pura consciencia, como la de un

niño. El hombre superior es una continuidad. Es el mismo hombre viejo decorado

con dinero, con la espiritualidad, con religiosidad, con respetabilidad, con poder, 

pero básicamente es el mismo hombre viejo. El Superhombre es una

discontinuidad absoluta, es totalmente nuevo. Así que recuerda esta distinción. 

Los encuentros con hombres superiores no son encuentros con el Superhombre, 

aunque el hombre superior siempre ha pensado que es el Superhombre, esa es su

actitud egoísta. El Superhombre no sabe nada de superioridad, esa es su

superioridad. El conoce solamente una libertad inocente como la de un niño, para

él toda la existencia es un misterio, y sus ojos están llenos de maravilla, no de

conocimientos. Así que mantén separados ambos conceptos. 

El hombre superior es condenado porque pretende ser el Superhombre, y así

está impidiendo el camino del Superhombre; es falso. Y el Superhombre tiene

solamente una cualidad: que es tan inocente como un niño recién nacido y está

absolutamente libre de cualquier carga, sea de la riqueza, del conocimiento, de la

virtud o de la santidad. Todo el cielo está disponible para él, porque no tiene peso y

puede volar hacia las estrellas más distantes. Toda la existencia se vuelve su

territorio. En un sentido nada la pertenece, y en otro sentido todo le pertenece

solamente a él. Pero él no es posesivo: no hay necesidad, todo es suyo. 

La posesividad es siempre un signo de poder, y poder significa pobreza, in-

ferioridad. Sólo un hombre inferior desea ser superior porque vivir con inferioridad

es difícil. El hombre inferior desea riquezas, desea reinos, desea conocimientos, 

desea volverse un hombre santo, pero de algún modo, desea cubrir su inferioridad, 

de tal modo que se pueda olvidar de ella. No es un libro abierto, no puede afrontar

el ser un libro abierto. Está lleno de secretos porque sabe lo que está escondiendo

adentro suyo. 

El Superhombre es un libro abierto, no hay nada que esconder, no hay nada que

poseer. En los ojos asombrados de un sabio, que es como un niño, todo es poseído

sin poseerlo. El Superhombre no es pobre, no es suficientemente pobre como para

poseer, no es suficientemente pobre como para vanagloriarse de su superioridad o

de su santidad. No sabe en absoluto lo que es vanagloriarse de algo. Está lleno de

alegría, la más simple alegría de los pájaros, de las flores, de los ríos, una alegría

que no le cuesta nada, porque de acuerdo con Zarathustra cualquier cosa que tiene

precio no tiene valor. Sólo las cosas que no tienen precio son valiosas. 

El Superhombre tiene todos los valores, pero los valores no son del mercado, no

son mercancías. Tiene tremendo amor, tiene inmensa cualidad, tiene pureza de

alma, no está contaminado por la astucia, la política, la diplomacia. Es simplemente

lo que es y está disponible para todo. 

Esta parábola es acerca de los hombres superiores, los que pretenden ser los

Superhombres. Recuerda siempre, donde hay monedas verdaderas existe siempre

la posibilidad de que haya monedas falsas. Y hay una extraña ley de que si en tu

bolsillo hay unas cuantas monedas falsas y otras tantas monedas verdaderas, tu

primera intención será usar las monedas falsas, librarte de ellas. Lo mismo sucede

en la vida interna del hombre. El hombre superior es la moneda falsa que viene

primero pretendiendo ser el Superhombre. La parábola es:




Pasan meses y años y el cabello de Zarathustra se pone blanco, mien-




tras espera el signo de que es el momento de que descienda a los hombres




nuevamente. 




Un día, mientras está sentado fuera de su caverna, Zarathustra es visitado




por el viejo profeta que advierte a Zarathustra que ha venido a seducirlo




para que cometa su último pecado, el de la piedad, la piedad por el Hom-




bre Superior. 

Lo primero que hay que entender es que un hombre como Zarathustra, puede

esperar pacientemente el tiempo apropiado y la estación apropiada. Nunca está

apurado, la impaciencia, el apuro y la velocidad, son los síntomas de la mente

tensa. Zarathustra está profundamente relajado. Se está poniendo viejo, pasan los

años, su cabello se pone blanco, pero aún está esperando una señal. Pero, ¿de

dónde irá a venir esa señal? No va a venir del exterior, va a venir de su ser interno. 

En su silencio va a escuchar la pequeña voz callada. 

De afuera vienen solamente órdenes, no señales, mandamientos de otros pero

no señales auténticas. Las señales auténticas vienen solamente de un ser si-

lencioso. El ser está en sintonía con el universo, relajado, está en comunión. La

existencia no va a hablarte desde afuera, la existencia siempre te habla desde

adentro porque ese es el punto más cercano a la existencia. Desde afuera es un

viaje muy largo. 

Mientras está esperando, un día, el viejo profeta que él se había encontrado

cuando solía venir a las montañas... y se había preguntado acerca del viejo pro-

feta: “¿Es posible que este viejo profeta todavía no haya escuchado las últimas

noticias de que Dios está muerto? Porque aún está adorando a Dios, aún le está

rezando a Dios". 

Zarathustra es muy claro acerca de esto, todas tus plegarias y tus adoraciones

muestran inmadurez, muestran un anhelo por una figura paterna, muestran que

tienes miedo de estar solo. Muestran también tu miedo porque la vida es insegura. 

Dios es tu seguridad, Dios es tu seguro. Por eso todas las escrituras religiosas

siguen repitiendo una y otra vez que Dios te salvará y que Dios ha estado enviando

mensajeros para salvar a los hombres. 

Pero la realidad es que el hombre no ha sido salvado en absoluto. Mirando al

hombre, Zarathustra parece tener razón. Dios debe estar muerto, porque el

hombre está viviendo en tal angustia, en tal agonía, que si realmente hay un Dios

Padre, debería estar haciendo algo. Se supone que él es omnipotente, todopodero-

so y... ¿no puede quitarle al hombre las miserias, no puede quitarle al hombre las

tensiones, no puede ayudar al hombre a bailar otra vez bajo las estrellas? 

Mirando al hombre y a su psicología, la conclusión de Zarathustra parece to-

talmente correcta, Dios debe estar muerto. Y los que han pretendido ser sus

mensajeros, profetas, reencarnaciones, no han ayudado ni un poquito. Ellos han

hablado de salvar al hombre, pero el hombre sigue cayendo de su dignidad, de su

humanidad, del respeto por sí mismo. 

Hace unos pocos días, en Palestina, la gente le pidió al gobierno que le per-

mitiesen comer carne humana, porque hay falta de comida y hay mucha gente

muriendo de hambre o gente muriendo por ataques terroristas y sus bombas. 

Pedían que esos cadáveres no fuesen más puestos en la tierra, sino que fuesen

dados a la gente que no tiene suficiente para comer. Parece ser un pedido muy

extraño pero el gobierno lo ha concedido. Ahora en Palestina, comer carne humana

es legal. Y es así como van las cosas: primero comerán a la gente que muere

naturalmente, después comerán a la gente que es muerta por los terroristas, y

pronto empezarán a matar gente sólo para comer. Los comerciantes empezarán a

pagar a asesinos profesionales para matar niños, porque los caníbales dicen que la

carne de los niños es la más deliciosa del mundo. 

Si hay un Dios que ama y es compasivo, ¿qué está esperando? Mirando la

realidad, lo que está pasando en Palestina va a pasar en casi las tres cuartas

partes del mundo para el fin de este siglo. Palestina es sólo un pionero. Y estoy

asombrado de que nadie, ninguna fuente haya criticado al gobierno palestino. Ni

los gobiernos, ni los líderes religiosos, ni los filántropos han condenado esto como

horrible. Tal vez ellos sepan que pronto se tornará una necesidad también en otras

tierras. 

Pero el hombre volviéndose un caníbal es la última caída. Ni los animales comen

de la propia especie. Ningún león se comerá a otro león. El cuerpo de un león

puede estar disponible, pero él no se lo comerá. Excepto el hombre, ningún animal

ha tratado nunca de comer a los de sus propia especie. El hombre es la creación de

Dios, la Biblia dice que Dios creó al hombre a su propia imagen. Si el hombre es la

imagen de Dios, entonces Dios no es muy bueno. El hombre debe ser la imagen del

diablo, pero no de Dios. 

Las contribuciones de Zarathustra son muy grandes. La idea de que Dios está

muerto no es solamente una idea lógica, es muy existencial. Mirando el mundo, no

puede aceptarse que haya sido creado por un Dios sabio. Y por el modo en que

está cayendo, parece imposible que haya un Dios que lo proteja, que lo salve, que

cuide a sus hijos. 

Zarathustra había encontrado a este profeta cuando se iba a las montañas

buscando soledad, meditación, para alcanzar los silencios propios de su corazón. 

Nuevamente se ha encontrado con el profeta. 




Un día mientras está sentado fuera de su caverna, Zarathustra es visitado




por el viejo profeta que advierte a Zarathustra que ha venido a seducirlo




para que cometa su último pecado, el de la piedad, la piedad por el hom-




bre superior. Zarathustra es sobrecogido de horror por esto, pero finalmen-




te acepta responder al grito del hombre superior, buscarlo y ayudarlo. 

Zarathustra está en contra de la idea misma de piedad, porque reduce al otro

hombre a una posición humillante. Zarathustra está en contra hasta de la com-

pasión porque eso significa que tú eres superior y el otro es inferior, que tu eres el

que da y el otro es el que recibe. Zarathustra cree en compartir el amor, no por

piedad, no por compasión, sino por tu abundancia: tienes tanto, estás cargado con

tantas cosas que deseas compartirlo. Esto le da dignidad al otro hombre, no lo

reduce a ser un mendigo. 

Esa es una de las cualidades del Superhombre, solamente compartirá a través

de su abundancia. El no tiene piedad ni compasión, solamente conoce el amor. 

El amor es la única ley. El amor hace iguales a las personas: das porque amas, 

das porque respetas, das y le permites al hombre que se sienta honrado porque

está realmente dando. Si el otro hombre se siente un mendigo, si el modo en que

estás dando es tal que fortalece tu ego, que te vanaglorias de tu dar, entonces

estás cometiendo un pecado, no es una virtud. 

Es por esto que el viejo profeta advierte... 




que ha venido a seducirlo para que cometa su último pecado, el de la




piedad, la piedad por el “hombre superior”. 




Zarathustra es sobrecogido de horror por esto, pero finalmente acepta res-




ponder al grito del hombre superior, buscarlo y ayudarlo. 




Abandona la cueva y se pone en camino, y allí encuentra diversas perso-




nas. Primero los reyes... 

Obviamente, ellos piensan que son los seres humanos superiores porque poseen

tanto, sus territorios, sus reinos, su dinero, su poder... obviamente creen que son

superiores. Y los reyes han estado forzando a los poetas a cantar canciones en su

honor, han forzado a los historiadores a escribir alabándolos, han forzado a los

sacerdotes a declararlos casi dioses. 

Por ejemplo en Japón, aún hoy, Hirohito que es el rey de Japón, se cree que es

el descendiente directo del sol porque en Japón se piensa que el sol es el gran

Dios. En la segunda guerra mundial, cuando Japón comenzó a fallar, ellos no lo

podían creer, cómo puede ser si su rey es el descendiente directo del sol mismo, el

más grande de los dioses, cómo pueden ser vencidos. No podían creer su derrota. 

Pero los reyes en todo el mundo han manipulado muy fácilmente aquello que

quieren ser pues pueden pagar a escritores, historiadores y poetas. 

Hay una hermosa historia, una historia Sufi. El rey de Irán envió a Mulla

Nasruddin, su emisario, a la India con grandes regalos para el emperador de la

India. Por supuesto que en la corte hubo gran resentimiento contra Nasruddin, y

trataron de conspirar de alguna manera, para que cuando volviera tuviese

problemas. Mandaron espías para informarles qué es lo que Nasruddin le decía al

emperador de India. 

Nasruddin le dijo al emperador de India: "Eres el rey más grande, eres como la

luna llena en el cielo". Y los espías inmediatamente encontraron la pista. Se

apuraron a volver e informar a los conspiradores lo que Nasruddin había dicho al

emperador de India: "Eres la luna llena". Ahora, ¿cómo era entonces el emperador

de Irán? Cuando él volviese, surgiría la cuestión de que no hay nada más grande

que la luna llena, entonces él sería atrapado. El no sabía nada y pensaba que el

emperador no sabría nada. 

Cuando el emperador de Irán se enteró, se enojó mucho. ¡Que su propio

embajador le haya dicho a otro rey: Eres la luna llena! Dijo: "Esperen, dejen que

Nasruddin vuelva". 

Nasrúddin volvió y no podía entender porqué había tanta tensión en la corte, 

porqué el rey se veía tan enojado. La primer pregunta que el rey le hizo fue:

"Dime, ¿si el rey de la India es la luna llena, entonces en qué categoría me pones a

mí?". 

Nasruddin rió y le dijo: "¿Tú? Tú eres la luna nueva, el segundo día de la luna

porque el primer día es imposible de ver, es sólo una línea pequeña, sólo al se

gundo día puedes verla por unos pocos minutos. Eres el segundo día de la luna". 

Pero el rey dijo: "Eso significa que él es un rey más grande que yo". 

Nasruddin le respondió:. "¡No! El segundo día de la luna tienen inmensas

posibilidades de crecimiento. Y ese viejo idiota, el rey de la India... después de la

luna llena sólo viene la muerte. Para el segundo día de la luna hay más vida, vas a

expandir tu imperio, él está terminado, él está acabado. ¿Quién te ha dicho que el

segundo día de la luna es más bajo que la luna llena?". Su interpretación fue

perfecta. El rey estaba muy enojado con la gente de la corte y dijo:

"Han estado conspirando contra un hombre de gran sabiduría". 

Afuera de la corte uno de sus amigos le dijo: "Por cierto que eres muy

inteligente, te la has ingeniado. Estabamos todos muy preocupados por lo que

harías". 

El dijo: "Siempre hay maneras. En lo que concierne a argumentaciones, siempre

hay modos. No pueden atraparme en argumentos". 

Los reyes han sido muy felices en declararse más grandes, más altos, más

santos. Su sangre es sangre real aunque no haya ninguna diferencia, ni en su

sangre ni en sus huesos. Pero los reyes son los primeros porque su poder es brutal, 

la gente ha aceptado que ellos son superiores, y ellos han desparramado ideas

extrañas por el mundo. 

En la edad media se pensaba en Inglaterra, que la reina de Inglaterra no tenía

dos pies, dos piernas separadas, sino que estaban unidas, porque nadie había visto

nunca las piernas de la reina. Los vestidos estaban hechos de manera que tocaran

el piso. Ni siquiera podías ver los pies de la reina. Esto nunca fue contradicho por

las familias reales: “Esto es un sin sentido. Si sus piernas están unidas, ¿cómo

podría caminar la reina?”. Pero la reina caminaba muy lentamente, muy

graciosamente, y la gente pensaba que era porque sus piernas estaban unidas. De

algún modo ella se las ingeniaba para moverse muy lentamente. Fue solamente

hace dos siglos que descubrieron que todo esto era un sin sentido pero fue creído

por alrededor de mil años. Y los reyes permitieron que esto se creyese, algo que

los hiciese especiales y superiores. 




... encuentra diversas personas. Primero los reyes que le dicen a Zarathus-




tra que están buscando al Hombre Superior. 

Deben haber escuchado que Zarathustra está declarando la llegada del Su-

perhombre y piensan que el Superhombre y el hombre superior son sinónimos. Es

mejor ir hacia Zarathustra y si él declara que ellos son Superhombres, entonces

será sabido en todo el país. Zarathustra ha estado en silencio y soledad por tantos

años que todos están esperando que venga con gran sabiduría. Y los reyes quieren

que él autorice esto: que ellos son sus Superhombres. 




Zarathustra los invita a que se queden en su cueva hasta que él vuelva. 




Luego se encuentra con el "concienzudo hombre de espíritu" que desea des-




cartar todo conocimiento. Le dice a Zarathustra. "Soy ciego y quiero ser




ciego, pero allí donde quiero saber, quiero también ser honesto, o sea seve-




ro, austero, estricto, cruel e inexorable". El llegó a esta conclusión cuando




una vez le oyó decir a Zarathustra que "el espíritu es la vida que corta a




la vida misma". Zarathustra le dice al hombre donde es su cueva y le in-




vita a esperar su retorno. 

La segunda persona en el camino es el hombre que piensa que él es concien-

zudo y que ha descartado todo conocimiento. Se ha dejado totalmente a sí mismo

en las manos de Dios. "Si el desea que yo sea ciego, permaneceré siendo ciego. 

Voy a ser honesto, severo, estricto, cruel, inexorable". Este es el sacerdote. Todos

los sacerdotes han permanecido ciegos, y todos los sacerdotes han ayudado a la

humanidad a permanecer ciega. Son hombres con grandes escrúpulos y todos sus

esfuerzos radican en que no trates de cambiar nada. Dios te ha hecho de este

modo, si él te ha hecho ciego, debe haber sabiduría en esto, deberás permanecer

ciego. Todo lo que se espera de ti es honestidad, severa honestidad, austera

honestidad, estricta honestidad, cruel honestidad. Aún si la honestidad tiene que

ser cruel, no eres responsable por ello. Dios te ha dado todo lo que necesitas y

todo lo que el mundo necesita: honestidad inexorable. 




El llegó a esta conclusión cuando una vez le oyó decir a Zarathustra que




"el espíritu es la vida que corta a la vida misma". Zarathustra le dice al




hombre donde es su cueva y le invita a esperar su retorno. 




En seguida Zarathustra se encuentra con un hechicero que admite que es-




tá harto de sus propios trucos. También se encuentra al último Papa de la




Tierra que le revela que, al ser íntimo con Dios, sabe cómo y porqué Dios




murió: se ahogó por excesiva autocompasión. 

Todas estas personas están buscando a Zarathustra para que él declare que ellos

son su Superhombre. El hechicero dice: "Finalmente me harté de todos mis trucos, 

los he abandonado". Y piensa que, al abandonarlos, se ha tornado un hombre

superior. El también espera tal vez ser aceptado como el Superhombre. 

Y luego, al último que se encuentra... el último Papa sobre la Tierra que revela

que al haber sido íntimo con Dios sabe cómo y porqué Dios murió. 

Todos están tratando de persuadir a Zarathustra de que los declare a ellos

Superhombres. 

El Papa está diciendo que tenía gran intimidad con Dios: obviamente es un

hombre superior, un hombre más santo que cualquier otro hombre. Y como sabe

que Zarathustra dice que Dios está muerto, sólo para persuadirlo, hasta dice saber

porqué Dios murió... porque él era tan íntimo con él. 

... 

se ahogó por su excesiva autocompasión. 

 Se cansó de su autocompasión, por la

eternidad. No es fácil permanecer vivo por toda la eternidad, a uno le gustaría

morirse. Y como ha creado esta existencia, y ha resultado ser un lío, por auto-

compasión, Dios se ahogó a sí mismo. 

Hay una hermosa historia acerca de Alejandro Magno. Cuando estaba viniendo

para India, pasó por el desierto de Arabia Saudita y un hombre le informó: "He

escuchado que estás interesado en volverte inmortal". Alejandro respondió: "Sí, 

¿conoces algún modo por el cual me pueda volver inmortal?". El hombre dijo: "No

hay problema. Cerca de aquí hay una cueva en la cual hay un agua especial, la

bebes y te vuelves inmortal". 

Alejandro detuvo sus ejércitos. No quiso que fuesen con él, ni siquiera sus

guardaespaldas porque ellos también querrían beber el agua. Se fue solo a buscar

la cueva y la encontró porque estaba muy cerca. Y se sintió inmensamente feliz. 

Cuando se acercó al agua y estaba a punto de tomar el agua en sus manos

ahuecadas, un cuervo sentado en la roca le dijo: "Espera, espera sólo un minuto". 

El lo miró... no podía creer lo que veían sus ojos, que un cuervo podía hablar. El

cuervo le dijo: "No te sorprendas, no soy un cuervo común, yo también bebí del

agua de esta fuente y me he vuelto un cuervo inmortal, iY no sé cuantos millones

de años han pasado! Solamente te quería decir, antes de que bebas el agua, que lo

pienses dos veces, porque yo fui un tonto en beber el agua. Estoy cansado, estoy

cansado de la existencia, cansado de su falta de sentido. Pero ni siquiera me puedo

suicidar, no hay modo de morir, lo he intentado todo. He bebido toda clase de

veneno, he permitido que las cobras venenosas me muerdan, pero nada me afecta. 

Me he golpeado la cabeza contra las piedras, pero ni un rasguño. Piensa en mí, he

olvidado completamente cuántos millones de años, y es tan cansador... Y ahora

que sé que no puedo morir, toda la alegría de la vida ha desaparecido, la vida se

ha vuelto una carga para mí. Ahora, si todavía piensas que quieres volverte

inmortal, puedes beber el agua". 

El había tomado el agua en sus manos pero la dejó caer. Pensó: "Lo que el

cuervo está diciendo tiene sentido. Uno desea descansar, y también llega el mo-

mento en que uno desea morir". 

Dios ha estado viviendo por toda la eternidad y ha estado creando todo este lío

en el mundo, todo está mal y parece que no hay posibilidad alguna de mejora. El

Papa dice: "El se ahogó por excesiva autocompasión". 




Pero el hechicero y el viejo Papa son invitados a ir a la cueva de Zarathustra. 




Luego Zarathustra se encuentra cara a cara con el "hombre más feo", el




hombre que ha matado a Dios. Este hombre estaba buscando a




Zarathustra, encontrando en él su último refugio. Le explica porqué Dios tenía




que morir. Él había visto demasiado del hombre. 

Sabía demasiado acerca del hombre. Para él, el hombre era casi transparente, no

le podía ocultar nada. 




...su piedad no conocía vergüenza. Entonces finalmente el hombre más feo




se dio cuenta de que o él moría de vergüenza, o se vengaba en Dios. 




Le explicó a Zarathustra: "el hombre no puede soportar que un testigo así




viva". Dios sabe demasiado acerca del hombre y a un testigo así no se le




puede permitir que viva. Es por esto que él lo ha matado. El también viene




a Zarathustra para ser declarado el Superhombre: un hombre que ha ma-




tado a Dios no es un hombre común, aunque Zarathustra lo ve como “el




hombre más feo”. 




Nuevamente Zarathustra indica dónde queda su cueva, y el hombre más




feo se dirige allí. El mendigo voluntario se encuentra con Zarathustra, con-




versa con él y se une a los otros que están en la cueva. 




Ese mismo día al mediodía, Zarathustra está pasando junto a un árbol




donde se detiene a dormir. Lo llena el sentido de la perfección del mundo




y cuando se levanta, un rato más tarde, se siente como intoxicado. 




Zarathustra toma la dirección de su cueva. Cuando se aproxima escucha




un grito de congoja, el mismo grito que el viejo profeta le había dicho que




venía del "hombre superior”. Zarathustra se apura para ver a todos sus




visitantes reunidos allí. Los reyes, el concienzudo hombre de espíritu, el he-




chicero, el viejo Papa y demás, porque ellos son los "hombres superiores". 

Pero los hombres superiores no son el Superhombre. El hombre superior hasta

ahora ha sido el hombre más horrible. ¿Qué son tus reyes excepto grandes

ladrones, asesinos? ¿Qué son los así llamados hombres milagrosos, más que

hechiceros, magos, engañando a la humanidad inocente? 

Yo conocí a un hombre... ahora está en Bangladesh. El solía vivir en Calcuta y

era muy famoso, conocido como Bengalí Baba. Como nos encontramos muchas

veces, él se volvió muy familiar y amigable conmigo. Una noche estábamos

durmiendo en el mismo cuarto. Le dije: "La gente habla de tus milagros, te

reverencian casi como a un Dios. Podría ser al menos una vez en tu vida verdadero

conmigo, ¿qué son estos milagros? Porque yo no creo en ningún milagro. O toda la

existencia es un milagro o no hay milagros". 

El dijo: "Contigo no puedo decir nada que no sea verdad. Te amo y te respeto. 

Yo nunca he hecho un milagro, pero he manejado las cosas". 

Y me contó la historia de cómo se volvió famoso, su primer milagro. En la es-

tación de Howrah, que es la segunda estación de Calcuta, él estaba sentado en un

vagón de primera clase. Vino el inspector y le pidió su pasaje. El estaba usando

una túnica negra... hay una secta de los Sufis en la cual usan una túnica negra. Le

dijo al guarda: "Parece que eres nuevo aquí, uno no debería pedirle esas cosas

estúpidas a un hombre santo". 

El guarda no lo podía creer, le dijo: "Que seas santo o no, a mí no me importa. 

Mi deber es pedirte tu pasaje: Si tienes tu pasaje muéstramelo, de otro modo sal

del tren". 

El le dijo: "Nunca viajo con ningún pasaje, y eres el primer idiota que se está

metiendo en problemas. Y no voy a salir del tren si no me empujas". Entonces el

guarda lo empujó del tren y él se quedó allí parado con su bastón tocando el tren. 

Y el maquinista hizo todo lo posible, el tren intentaba moverse, los silbatos

sonando, pero el tren no se movía. El ingeniero no podía encontrar ninguna falla en

el motor, el maquinista no podía encontrar cuál era la falla. Y todos los pasajeros

que estaban en el andén esperando otros trenes se juntaron alrededor de Baba, 

que estaba parado con los ojos cerrados. Pronto la multitud se dio cuenta de que

Baba había sido insultado. Y él tenía sus agentes en la multitud que decían que

insultar a Baba era riesgoso, que el tren no se podía mover si el guarda no venía, 

le tocaba los pies, le traía un coco, cinco rupias, algunos dulces y le pedía perdón, 

de otro modo no había posibilidad. Toda la multitud de pasajeros se enojó mucho

con el guarda. El jefe de la estación vino corriendo a Baba y le dijo: "Por favor deja

que el tren se vaya". 

Pero Baba le dijo: "¿Dónde está ese idiota que me ha empujado? Él tendrá que

tocar mis pies. No es una cuestión mía, ha insultado al espíritu santo. El tiene que

traer frutas, un coco, dulces y cinco rupias. El tiene que tocar mis pies y llevarme

dentro del tren; del mismo modo que me ha empujado hacia fuera". 

El maquinista, el ingeniero, todos presionaron al guarda: "La gente tiene que

alcanzar otros trenes, tienen que hacer combinaciones. Ya estamos retrasados. 

¿Por qué lo hiciste? Es bien sabido que este Sufi viaja sin pasaje". 

El hombre dijo: "Solamente cumplía con mi deber. Y es extraño: todos me están

forzando a hacer algo absolutamente ilegal". 

Pero la multitud se estaba poniendo alborotada y había peligro de que em-

pezaran a golpear al guarda, así que él trajo todas las cosas, las puso sin muchas

ganas a los pies de Baba, tocó sus pies, lo llevó adentro del tren, y en el momento

en que él se sentó, el tren comenzó a andar. Y este fue su primer gran milagro. Se

volvió conocido en todo Bengala como Bengalí Baba. 

Yo le pregunté: "¿Cómo te las ingeniaste?" El dijo: "Fue muy simple, tuve que

sobornar a dos personas, al guarda y al maquinista, solamente veinticinco rupias a

cada uno. Eso explica todas las cosas. Y tenía dos o tres discípulos en toda la

multitud, haciendo que el problema se volviese más y más caliente". 

Yo le dije: "Todos los milagros son arreglados, y conozco muchos hombres

milagrosos en este país, no son otra cosa que hechiceros, magos". Deberían estar

en la calle, porque he visto en la calle a los mejores magos haciendo milagros. Pero

esta gente se ha vuelto grandes Babas, líderes espirituales”. 

Los reyes a través de su violencia brutal están en el poder matando, asesinando, 

quemando gente viva, invadiendo territorios que no le pertenecen. Ellos hacen

nuestra historia. Nuestra historia no es otra cosa que una historia de asesinatos. 

Pero una vez que los llamas grandes emperadores: Alejandro Magno, Gengis Khan, 

Tamerlane, Nadir Shah, Iván el Terrible, Napoleón Bonaparte, te olvidas

completamente de que estos fueron los criminales más grandes del mundo. Les

estás enseñando a tus niños acerca de los más grandes criminales. Toda tu historia

es un palabrerío. 

Luego están los así llamados más-santos-que-tú. Su santidad no tiene nada que

ver con la experiencia espiritual, su santidad tiene que ver con milagros arreglados. 

Ellos entretienen a la gente, y para eso son buenos, deberían ser pagados por eso, 

pero no reverenciados. No son el Superhombre de Zarathustra, no son ni siquiera

hombres superiores. 

El Papa que dice que es muy íntimo con Dios es un mentiroso, nadie ha sido

muy íntimo con Dios, porque Dios no existe. Zarathustra dice: "Dios está muerto", 

no porque Dios existiese y ahora está muerto, está hablando en un lenguaje

simbólico. Está diciendo que el concepto de Dios está muerto, ahora no tiene

sentido, pero de hecho nunca ha habido ningún Dios, nunca ha habido ningún

creador. La creación es suficiente en sí misma. Es una energía autopropulsada. Su

fuente no está fuera de ella, su fuente de vida está dentro de ella. 

De aquí que yo estoy de acuerdo con Zarathustra cuando él dice que el Su-

perhombre tendrá una cualidad de divinidad, él no será un Dios. 

Y éste ha sido mi enfoque: que toda la existencia tiene una cualidad de divinidad. 

Dios no es una persona sentada en un trono... la misma idea es tan absurda y

ridícula. ¡Alguien sentado en un trono de eternidad en eternidad está condenado a

suicidarse! ¿Qué es lo que hará allí? Y nadie se preocupa de dónde vino en primer

lugar, quién fue su padre, quién fue su madre, él es el único huérfano en el mundo. 

Hay muchos huérfanos, sus madres pueden haber muerto, sus padres pueden

haber muerto, o pueden haber sido abandonados de niños, pero han venido del

vientre de una madre. 

Dios es el huérfano perfecto. La madre Teresa debería cuidarlo, porque el pobre

muchacho no tiene madre, no tiene padre, y desde la eternidad ha estado colgando

de las nubes en un trono de oro. La idea misma es muy infantil. Es muy buena

para los niños, a quienes les gustan los cuentos de hadas pero no para seres

humanos maduros e inteligentes. 

Zarathustra dice: "Estas personas están alegando que ellos son los hombres

superiores". Son más bajos que los hombres comunes, pero por cierto tienen po-

der, tienen astucia. Ellos fueron astutos, rudos, se las ingeniaron para dirigir sobre

porciones de la humanidad... el emperador de China es un descendiente directo de

Dios... Y todas estas personas no tienen nada que pueda ser llamado superior, sólo

puede ser llamado inferior. Son más bestiales, más ambiciosos de poder, de

dinero, de mujeres... y aún continuamos pensando que ellos son Hombres

Superiores. 

Zarathustra quiere recordarte que los hombres superiores no tienen nada que

ver con el concepto del Superhombre. 

El Superhombre no será una continuidad de ti, el Superhombre puede llegar a

existir sólo si tú desapareces. El hombre tiene que ser solamente una semilla, 

contiene al Superhombre como un potencial en sí mismo, pero la semilla tiene qué

morir en el suelo. Sólo entonces los verdes brotes comenzarán a aparecer, y

pronto habrá un árbol hermoso con follaje fresco y joven, con flores y fragancia. 

Pero la semilla tiene que desaparecer. El hombre es la semilla del Superhombre. 

¿Cuáles serán las cualidades del Superhombre? 

Su cualidad básica será la superconsciencia. Sus acciones serán a partir de la

consciencia, no a partir de ningún código moral. Responderá a cada situación es-

pontáneamente, no de acuerdo a ninguna escritura, sino de acuerdo con su propia

consciencia. 

Será absolutamente libre de todas las ficciones de Dios, del cielo y el infierno. 

La libertad será su propio latido, y la consciencia le dará una vida de gracia, 

belleza, dicha y bendición. 

Estará desbordante de amor. Será inmensamente poderoso, pero no sobre los

otros. Su poder será su amor. 

Su poder será su tesoro que él podrá compartir. 

Su poder estará en su constante compartir. 

El no puede reducir a nadie a un mendigo, él no puede sacarle la dignidad a

nadie. Considerará al amor, a la consciencia como un amigo, como un compañero. 

Nunca, ni aún en sueños, pensará que él es superior o más santo. 

Será absolutamente inocente. En su inocencia será santo, y en su amor será

rico, y en su superconsciencia tendrá la cualidad de la divinidad. 

...ASÍ 

HABLABA ZARATHUSTRA. 

Capítulo XXII

El saludo

Discurso 45




Uno de los así llamados hombres superiores, el rey se dirigió a




Zarathustra:




"Sólo para ver esto subiríamos con gusto a montañas más altas que




ésta. Porque hemos venido ávidos de ver: queríamos ver lo que aclaró




los ojos tristes... En la tierra, Zarathustra, no crece nada que cause más




regocijo que una elevada y firme voluntad: esa es la planta más




hermosa de la tierra. Semejante árbol anima un paisaje entero. 




Yo comparo a un pino, Zarathustra, al que crece como tú, alto, silencioso, 




duro, solitario, hecho de la madera más flexible, magnífico. Queriendo




en fin alcanzar con sus ramas fuertes y verdes sus dominios, dirigiendo




enérgicas preguntas a los vientos y a las tormentas y a cuanto es




familiar a las alturas. 




Respondiendo más enérgicamente aún, imperativo y victorias ¡Oh! 




¿Quién no subiría a las altas montañas para contemplar semejantes




árboles? ¡Oh Zarathustra! Tu vista da seguridad al inquieto y cura su




corazón... Un gran anhelo ha surgido y muchos han aprendido a




preguntar: ¿quién es Zarathustra? Y todos aquellos en cuyos oídos llegaste




a destilar tu miel y tus canciones, todos los escondidos y los solitarios han




dicho de repente a su corazón. “¿Vive aún Zarathustra? ¡No vale ya la




pena vivir, todo es igual, todo es vano, si no vivimos con Zarathustra!”. 




Ahora las olas suben y suben alrededor de tu montaña ¡Oh, Zarathustra! 




Y, a pesar de lo elevado de tu altura, es preciso que muchos suban hacia




ti: tu barco no debe permanecer ya mucho tiempo al abrigo. 




Y el que hayamos venido a tu caverna nosotros los que desesperábamos, 




y ya no desesperemos, no es sino un signo y un presagio de que hay en




camino otros mejores que nosotros. 




Porque en camino hacia ti se halla también el último resto de Dios




entre los hombres, es decir, todos los hombres poseídos por el gran




anhelo, el gran hastío, la gran saciedad. 




Todos los que no quieren vivir sin poder aprender a esperar




nuevamente ¡aprender de ti, Zarathustra, la gran esperanza! 




"Puede que todos seáis Hombres Superiores -respondió Zarathustra-




mas para mí no sois bastante altos ni bastante fuertes. 




“Para mí” significa lo implacable que calla en mí, pero que no callará




siempre. Y si me pertenecéis, no es, sin embargo, como mi brazo




derecho. Porque el que anda con piernas enfermas y frágiles, como




vosotros, quiere ante todo -sépalo o no- que lo contemplen. 




Pero yo no tengo contemplaciones con mis brazos y mis piernas, yo no




tengo contemplaciones con mis guerreros ¿cómo podríais ser buenos




para mi guerra? 




Yo necesito para mis enseñanzas limpios y puros espejos; en vuestra




superficie se distorsiona hasta mi propio reflejo... 




Sois solamente puentes. ¡Crucen por vosotros hombres más elevados! 




Vosotros sois escalones: no os enojéis pues con el que suba por encima




de vosotros hacia su altura. Quizá de vuestra simiente nazca un día para




mí un verdadero hijo, un heredero completo; pero éste aún se halla lejano. 




No es a vosotros a quienes pertenecen mi nombre y mi herencia... 




¡No, no, tres veces no! Otros aguardo en estas montañas y sin ellos no




moveré mi pie de aquí. Aguardo otros más altos, más fuertes, más




victoriosos, más alegres, rectangulares de cuerpo y de alma. ¡Es preciso




que vengan los leones risueños! Huéspedes míos, hombres singulares




¿nada habéis oído aún de mis hijos? ¿no habéis oído que están en camino




hacia mí? Habladme de mis jardines, de mis islas bienaventuradas, 




de mi bella y nueva raza ¿por qué no me habláis de eso? 




Yo imploro de vuestro amor esta delicadeza, que me habléis de mis




hijos. Para eso soy rico, para eso me he empobrecido, ¡qué no he dado




yo! ¡Qué no daría por tener una cosa: esos hijos, esos jardines vivos, 




esos árboles de la vida de mi voluntad y de mi más alta esperanza! 




...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 

La humanidad ha creado cosas falsas para todo aquello que es verdadero. Hay

un gran mercado para las cosas falsas. Para la verdad casi no hay competencia. 

Muy raramente, una persona sale a la búsqueda, arriesgando su propia vida, para

conocer el significado de la existencia y de sí mismo. 

Es más barato pedirle prestado a las escrituras de la biblioteca, a la herencia

pasada. Las universidades están haciendo un gran trabajo para mantener a

hombre alejado de la verdad. Los hombres educados, los eruditos, los rabinos, los

pandits: toda su función parece ser impedirle a los buscadores que busquen. 

Porque un solo hombre que llega a saber la verdad, crea un gran desafío en

muchas otras almas. Y también crea un darse cuenta en millones de personas de

que aquello que han estado creyendo que era verdad, no es verdad. Ellos han sido

engañados. 

Y tus así llamados hombres superiores son todos falsos. Su grandeza no es más

que una actuación. Están 

actuando 

 del modo en que un gran hombre es

espontáneamente. De aquí que encontrarás en tus así llamados hombres

superiores muchas, muchas caras. Ellos usan estas máscaras cuando la situación lo

requiere, o en una circunstancia dada, e inmediatamente cambian su máscaras la

situación cambia. Y cuando están cómodos, solos, son la gente más pequeña que

puedas encontrar en cualquier lado, en toda la masa. Su altura proviene solo de

sus palabras. Sus experiencias son robadas, su gracia no tiene más profundidad

que la piel. Pero son capaces de engañar a la humanidad común que nunca ha

conocido a un real gran hombre. 

No puedes llamar a lo falso "falso" si no has conocido lo real. El fragmento del

Zarathustra de esta noche comienza cuando:




Uno de los así llamados hombres superiores, el rey, se dirige a Zarathustra. 

¿Por qué “el así llamado”? De hecho, todos tus reyes, todos tus presidentes, 

todos tus primeros ministros, son solamente así llamados hombres superiores. Son

elegidos por las masas y las masas no pueden entender qué es real y qué es falso. 

Las masas están ciegas. Las masas simplemente creen en cualquiera que las

engañe. Cualquiera que sea lo suficientemente elocuente al hacerle promesas a las

masas, se vuelve un gran hombre. Y ya ves, cada día todos tus grandes hombres

desaparecen. Cuando su poder desaparece, su grandeza también desaparece. No

era algo, una cualidad de su alma, una manifestación de su consciencia, era

solamente el sillón. El sillón le confería toda su grandeza. 

Los reyes no fueron elegidos, se impusieron violentamente, a la fuerza, sobre

las masas. Fueron aceptados por miedo, fueron respetados por miedo. Pero la

grandeza nunca proviene del miedo. La grandeza es una fuerza magnética que

atrae no por la violencia, sino por el amor. Da prueba de sí misma no por la

espada, sino solamente por su presencia tremendamente fragante. 

Mira nada más a tus hombres grandes, a tus así llamados Hombres Superiores y

te sorprenderás de que detrás de esas máscaras están escondidos unos seres

humanos muy pequeños, muy míseros, muy desagradables. Es por eso que el rey

es mencionado como el así llamado hombre superior. 

Pero, hasta un así llamado hombre superior, en la presencia de un hombre como

Zarathustra, se olvida de aparentar, se olvida de su actuación, se abre, se vuelve

disponible a su realidad. Estas palabras lo demostrarán. El rey le dice a

Zarathustra:




Sólo para ver esto subiríamos con gusto a montañas más altas que ésta. 

Sólo para verte. El se ha olvidado completamente de que es el rey. Se ha ol-

vidado completamente de que Zarathustra no es otra cosa que un mendigo. Pero

ésta es la belleza de la existencia: que hay reyes que son mendigos y hay men-

digos que son reyes. Zarathustra puede haber sido un mendigo, pero en el mo-

mento en que te encuentras con él, repentinamente te das cuenta: puede que no

tenga un reino, pero es un gran rey. Tal vez su reino está en el mundo interior. 




Sólo para ver esto subíríamos con gusto a montañas más altas que ésta. 




Porque hemos venido ávidos de ver: queríamos ver lo que aclaró los ojos




tristes... 

Hemos visto a personas que vinieron hacia ti y cuando volvieron nos sor-

prendimos por el milagro que había sucedido. Se habían ido con ojos tristes, y al

volver toda su tristeza había desaparecido. Sus ojos estaban brillantes. Cuando se

habían ido sus cuerpos estaban cargados, pesados, con mil y una preocupaciones, 

tensiones y ansiedades. Y cuando volvieron de las montañas, volvieron como ríos

que venían danzando. Tan frescos, tan vivos, como si hubiesen nacido de nuevo. 

Son estas perrsonas las que nos han traído aquí. Originalmente vinimos solamente

como turistas, sólo por la curiosidad: ¿qué es lo que está pasando? Pero verte ha

transformado todo, no somos más turistas, hemos visto por primera vez un

hombre que merece la pena ser llamado “hombre”. 

Habríamos subido montañas más altas para verte, sólo verte es una experiencia

tan tremenda, tan transformadora, que uno no sabe cómo comprenderla. Está más

allá de la razón y más allá de la lógica. Sólo con ver a un hombre, y todas tus

tristezas desaparecen; repentinamente, tu corazón está lleno de canciones. 




En la tierra, Zarathustra, no crece nada que cause más regocijo que una




elevada y firme voluntad: esa es la planta más hermosa de la tierra. 

Nada causa más regocijo. Y el hombre que es un rey ha visto mucho, tiene un

reino, puede que tenga muchos tesoros, puede que tenga hermosas mujeres. El ha

saboreado todo lo que está disponible en este mundo y aún así dice: no crece nada

que cause más regocijo. ¡Oh Zarathustra! No hemos visto nada que nos cause más

regocijo. Nuestros corazones están bailando, no lo podemos creer, pero tenemos

que creerlo a pesar de nosotros mismos. Tu misma presencia nos hace sentir

rejuvenecidos. Eres una voluntad robusta, exaltada, es lo más hermoso que crece

sobre la Tierra, hemos visto millones de personas pero eres lo más hermoso que

crece sobre la Tierra. Un paisaje completo se vería renovado con un árbol así. 




Semejante árbol anima un paisaje entero. Yo comparo a un pino, Zarathustra, 




al que crece como tú, alto, silencioso, duro, solitario, hecho de la madera




más flexible, magnífico. Queriendo en fin alcanzar con sus ramas fuertes




y verdes sus dominios, dirigiendo enérgicas preguntas a los vientos y a las




tormentas y a cuanto es familiar a las alturas. 

El rey le dice a Zarathustra: solamente te puedo comparar con un pino, alto en

el cielo, bailando con el viento, con la lluvia, con el sol, alcanzando las estrellas

mismas, con una tremenda voluntad, haciéndole preguntas a la tormentas. Tu

misma presencia ha hecho a las alturas divinas, magníficas. 




Respondiendo más enérgicamente aún, imperativo y victorioso. ¡Oh! 




¿Quién no subiría a las altas montañas para contemplar semejantes árbo-




les? ¡Oh Zarathustra! Tu vista da seguridad al inquieto y cura su corazón




...Un gran anhelo ha surgido y muchos han aprendido a preguntar:




¿quién es Zarathustra? 

Puede que no te des cuenta porque vives en la montaña, pero en la llanura miles

de personas están haciendo una sola pregunta: ¿Quién es Zarathustra? 

Tu fragancia ha llegado lejos de ti. Tu nombre está sonando en millones de

corazones creando un gran deseo, un gran anhelo, del cual nunca se habían dado

cuenta antes: alcanzar las alturas, encontrar los modos para transformar su

potencial en realidad, hacer que sus sueños se vuelvan realidad. Todo lo que es-

taba dormido en ellos, sólo escuchando acerca de ti y del milagro que está su-

cediendo alrededor tuyo... lo que estaba dormido, latente, el potencial que dormía, 

lentamente comienza a desenroscarse como una serpiente. 




Y todos aquellos en cuyos oidos llegaste a destilar tu miel y tus canciones, 




todos los escondidos y los solitarios han dicho de repente a su corazón:




“¿Vive aún Zarathustra? ¡No vale la pena vivi,. todo es igual, todo es vano, 




si no vivimos con Zarathustra!”. 

Aquellos que han saboreado tus canciones, en cuyos oídos has destilado tu miel, 

tu amor, tu consciencia, ellos sienten que si no estás vivo, entonces no hay razón

para que ellos vivan. Sin ti, toda la Tierra se vuelve carente de significado. Eres la

Tierra misma y el sentido de la Tierra. Eres la vida misma y la sal de la vida, para

muchas personas. Aquellos que han saboreado un poquitito de tu existencia, ya no

son los mismos, han cambiado de seres humanos comunes, a algo más alto, algo

más grande. 




Ahora las olas suben y suben alrededor de tu montaña. ¡Oh Zarathustra! 




Y a pesar de lo elevado de tu altura, es preciso que muchos suban hacia




ti: tu barco no debe permanecer ya mucho tiempo al abrigo. 

De un modo muy poético, de un modo muy culto, de un modo muy educado, el

rey le dice a Zarathustra: Ahora suben olas y olas alrededor de tu montaña, sólo

para alcanzarte. Todo lo que el rey está diciendo está bajo la influencia magnética

de Zarathustra. 

Esto ha sucedido siempre. Los que iban a ver a Gautama Buda, se olvidaban de

su personalidad, se olvidaban de sus máscaras, abrían sus corazones. Los que

iban a ver a Pitágoras o a Heráclito, de pronto, encontraban que se despojaban de

todos sus ropajes, y estaban completamente desnudos; no había nada que ocultar. 

De hecho, les gustaría que un hombre como Zarathustra o Gautama Buda viese a

través de su ser porque esta misma mirada los limpiaría de toda la basura que han

estado llevando consigo tal vez durante muchas vidas. 




Y a pesar de lo elevado de tu altura, es preciso que muchos suban hacia ti:




tu barco no debe permanecer ya mucho tiempo al abrigo. 




Y el que hayamos venido a tu caverna nosotros los que desesperábamos, y




ya no desesperamos. 

El rey dice: hemos venido aquí tristes, deprimidos, en profunda desesperación y

tú no has pronunciado una sola palabra, no nos has hecho nada y ya no nos

desesperamos más, ya no estamos más tristes. 

Esto, en Oriente ha sido llamado 

Satsang. 

 Esto es algo único de Oriente. 

Occidente nunca ha sido capaz de desarrollar algo paralelo a esto, porque significa

simplemente “estar con el hombre que ha llegado”. No es necesario que él hable, 

no es necesario que pregunte, simplemente estar en su presencia es una gran

experiencia. Su misma vibración es transformadora, su alegría es contagiosa, su

silencio encuentra modos de entrar en ti, su corazón repentinamente comienza a

mover tu corazón en una danza armoniosa. 




Eso no es sino un signo y un presagio de que hay en camino otros mejores




que nosotros. 

Y reconocer que “mejores hombres están en camino a ti” es algo sorprendente, 

porque el rey en su mundo es el más elevado ¿quién puede ser mejor que él? Pero

repentinamente, delante de Zarathustra, siente su pequeñez y siente que todos sus

reinos y todos sus tesoros no tienen valor. 

El reino de este hombre es la eternidad, el reino de este hombre no puede ser

conquistado. Ni la muerte se lo puede quitar. Y hemos estado gastando nuestro

tiempo jugando con juguetes, hemos sido niños... Es un momento de gran verdad, 

cuando dice: Tal vez somos sólo principiantes y ... 

hombres mejores que nosotros




están en su camino hacia ti. 




Porque en camino hacia ti se halla también el último resto de Dios entre los




hombres, es decir todos los hombres poseídos por el gran anhelo, el gran




hastío, la gran sociedad. 

La gente que está profundamente satisfecha en el mundo común encuentra de

pronto, en la presencia de un hombre como Zarathustra, que todavía hay mucho

por descubrir, que se han satisfecho demasiado temprano, que tal vez su anhelo no

era lo suficientemente grande. 

Habrá gente que está disgustada con la humanidad que es mísera y desa-

gradable y viéndote, encontrará que si el hombre es desagradable ésta no es su

naturaleza, tal vez ha ido por el camino equivocado. No es su culpa, tal vez no

había nadie para ayudarlo a ir por el camino correcto. Aquí hay un hombre a quien

es una alegría ver, una felicidad sentir. 

Y vendrán hombres poseídos por un gran anhelo pero que no saben exacta-

mente lo que quieren. Pero una cosa es cierta: cualquier cosa que este mundo

pueda darles, no es suficiente, ellos quieren más. Quieren algo inmortal, algo

eterno, algo divino. Todo lo mundano, todo aquello que puede ser quitado por la

muerte, ya no tiene sentido para ellos. Desean encontrar algo que esté más allá de

la muerte, que no pueda ser destruido por la muerte. Puede que no se den cuenta

qué es lo que realmente están pidiendo, pero al haber escuchado tu nombre ya

deben estar en camino. 




Todos los que no quieren vivir sin poder aprender a esperar nuevamente, 




¡aprender de ti, Zarathustra, la gran esperanza! 

Viéndote, sólo una palabra surge una y otra vez: eres la gran esperanza. 

Viéndote, se puede confiar que el hombre puede alcanzar alturas inimaginables, 

que el hombre puede alcanzar profundidades abismales, que el hombre puede

tocar las estrellas, que el hombre puede contener a todo el universo. El hombre

puede expandir su consciencia hasta el universo ilimitado. 




Todos los que no quieren vivir... 

 están cansados de su vida común, la vida mun-

dana, rutinaria, mecánica. Aquellos que han perdido la esperanza, estarán viniendo

a ti porque tu fragancia los habrá alcanzado. 




Todos los que no quieren vivir sin poder aprender a esperar nuevamente, 




¡aprender de ti, Zarathustra, la gran esperanza! 




Puede que todos seáis hombres superiores -respondió Zarathustra- mas 




para mí no sois bastante altos ni bastante fuertes. 

El rey ha dicho todo en alabanza de Zarathustra, no puedes decir nada mejor, 

pero a Zarathustra no le preocupa lo que el rey ha dicho de él. Se preocupa con la

situación del rey y de los otros que están esperando en su cueva. 

Cuando vienes a un Maestro, él no está interesado en lo que dices acerca de él, 

está interesado en lo que tú eres. 




Puede que todos seáis hombres superiores -respondió Zarathustra-




mas para mí no sois bastante altos ni bastante fuertes. “Para mí” significa




lo implacable que calla en mí, pero que no callará siempre. 

Porque mi silencio interior sabe perfectamente bien que ustedes son muy

pequeños, sus palabras no pueden engañame. Es por eso que se dice que los

Maestros son tan suaves como los pétalos de la rosa y tan duros como ninguna

espada puede ser... 




Lo implacable que calla en mí. 

Ustedes no son ni lo suficientemente elevados ni lo suficientemente fuertes, y mi

silencio no pennanecerá siempre silencioso. Llegará el momento en que mi silencio

va a mostrarse en muchas expresiones. Pero esas expresiones serán entendidas

por aquellos que realmente tengan oídos para escuchar la música silenciosa. Y

aquellos que tengan ojos para ver la luz más pura. 




Y si me pertenecéis no es, sin embargo, como mi brazo derecho. 

Aunque deseen pertenecerme, no pueden ser mi brazo derecho, no pueden estar

tan cerca porque puedo ver desde mis alturas que ustedes son demasiado

pequeños. Conocen hermosas palabras, también son sensibles. Tal vez tengan

también un pequeño deseo de transformación. Están impresionados por el espacio

en el que estoy y por las vibraciones que me rodean, pero ustedes no son

buscadores. Han venido aquí por curiosidad, no a partir de un profundo deseo de

metamorfosis, para cambiarse a sí mismos en hombres nuevos, en el

Superhombre. 




Porque el que anda con piernas enfermas y frágiles, como vosotros, quiere




ante todo -sépalo o no- que lo contemplen. 

Quieren todo sin pagar nada a cambio. Quieren estar contentos, quieren estar

dichosos, quieren estar en paz, quieren alcanzar las alturas pero sin ningún

esfuerzo. Esto no es posible, tienen que apostarse a sí mismos, no pueden ser

contemplados. Lo sepan o no, profundamente, desean que tengan contemplaciones

con ustedes, simplemente desean el regocijo y conseguir todo sin moverse una

sola pulgada. 




Pero yo no tengo contemplaciones con mis brazos y mis piernas, yo no




tengo contemplaciones con mis guerreros. ¿Cómo podríais ser buenos para




mi guerra? 

Es una batalla, la batalla más grande de la vida, trascenderse a sí mismo, ir más

allá de sí mismo. Hacerse un escalón para un estado más alto de conciencia es una

guerra y debes volverte un guerrero. 




Yo necesito para mis enseñanzas limpíos y puros espejos; en vuestra super-




ficie se distorsiona hasta mi propio reflejo. 

Para entrar en contacto con un hombre como Zarathustra uno tiene que estar

listo para no sentirse herido, porque un hombre como Zarathustra no va a ser

educado, no va a seguir ninguna etiqueta social, dirá exactamente lo que es

verdadero, te hiera o no. Y la verdad a menudo ofende, hiere, porque hemos vivido

en la mentira durante tanto tiempo que la verdad se ha vuelto algo extraño para

nosotros. Zarathustra dice:




Yo necesito para mis enseñanzas limpios y puros espejos; en vuestra super-




ficie se distorsiona hasta mi propio reflejo. 

Puedo ver que sus espejos están muy llenos de polvos, necesitan una gran

limpieza. Tal como están no puede suceder una gran revolución en su consciencia, 

lo primero es abandonar todo el polvo que está sobre su espejo, sobre su

consciencia. 




Sois solamente puentes. ¡Crucen por vosotros hombres más elevados! 




Vosotros sois escalones: no os enojéis pues con el que suba por encima




de vosotros hacia su altura. 

Les está hablando realmente acerca de su propio ser más elevado. Les está

diciendo: ustedes son solamente puentes, tienen que ser sobrepasados, tienen que

ser dejados atrás. Y lo que pasará sobre ustedes, será casi un extraño, aunque

haya estado escondido adentro suyo. Porque nunca han ido al interior de su propio

ser, no están familiarizados con ustedes mismos. No saben ni siquiera su propio

domicilio, dónde están, quiénes son. 




Sois solamente puentes. ¡Crucen por vosotros hombres más elevados! 

Y esos hombres más elevados están escondidos adentro de ustedes. Ustedes son

escalones, así que no se enojen con el que suba por ustedes hacia su propia altura. 




Quizá de vuestra simiente nazca para mí un verdadero hijo, un heredero




Completo, pero éste aún se halla lejano. No es a vosotros a quienes per-




tenece mi nombre y mi herencia. ¡No, no, tres veces no! Otros aguardo en




estas montañas y sin ellos no moveré mi pie de aquí. 

Los está desafiando: si quieren ser mis compañeros, mis compañeros de camino, 

mi mano derecha, entonces limpien su espejo, vuélvanse un puente para algo

trascendental que está escondido dentro de ustedes. Hagan lugar para algo

extraño que siempre estuvo dentro de ustedes, pero que nunca han mirado. 




Aguardo otros más altos, más fuertes, más victoriosos, más alegres, 




rectangulares de cuerpo y de álma. ¡Es preciso que vengan los leones risueños! 

Estar contento solamente en mi presencia no servirá. Yo necesito leones ri-

sueños. El estar contento es un estado pasivo. El estar contento debe volverse

activo, debe volverse risa, debe volverse danza. El anhelo no debe ser solamente

un pensamiento, un sueño, debe volverse su sed, su hambre. 




Huéspedes míos, hombres singulares, ¿nada habéis oído aún de mis hijos? 




¿no habéis oído que están en camino hacia mí? 

Siempre es difícil entender a los místicos, hablan un lenguaje propio. No se

preocupan de tu gramática ni de tu lingüística, no pueden preocuparse. Tienen que

encontrar su propio lenguaje, sus propias expresiones. Zarathustra está diciendo:




Huéspedes míos, hombres singulares, ¿nada habéis oído aún de mis hijos? 

A no ser que te vuelvas un niño, a no ser que te vuelvas tan inocente... ¡Baja de

tu sabiduría, baja de tus alturas, baja de tu educación! Alguno es un rey, otro es

un Papa, otro es un santo... bajen de esas alturas y sean mis hijos. 

Porque en el lenguaje de Zarathustra, el niño es el estado más elevado de

consciencia. El camello es el más bajo, el león está en el medio y el niño es el úl-

timo. El camello tiene que volverse un león y el león tiene que volverse un niño. 

Esto son sus símbolos, porque el camello ha nacido esclavo, está listo para

arrodillarse y es feliz cuando es cargado. Y millones de personas están en el estado

de camello. De vez en cuando, algún camello simplemente se para y da un rugido

de león, rechaza ser esclavo, rechaza ser cargado. Y más rara vez aún, un león se

vuelve tan inocente como un niño recién nacido. Este es el estado de consciencia

más alto, el espejo más puro. Y él está diciendo:




¿Nada habéis oído aun de mis hijos? ¿No habéis oído que están en camino




hacia mí? Habladme de mis jardines, de mis islas bienaventuradas, de




mi bella y nueva raza. ¿Por qué no me habláis de eso? 

¿Por qué están hablando de mí? Es absolutamente inútil, no gasten su tiempo en

alabarme, expónganse ustedes mismos. 




Habladme de 

 mis 

jardines. 

¿Ustedes son mis jardines? ¿Están listos para ser

misjardines? Habladme de mis hijos. ¿Están listos para volverse mis hijos? 




De mis islas bienaventuradas, 

 individuales, integradas, absolutamente libres, 

listas para volar en el cielo a la estrella más lejana. 




De mi nueva y bella raza. 

 un nuevo hombre, el Superhombre. 




¿Por qué 

 no 

me habláis 

 de 

eso? 

 Porque eso será hablar acerca del futuro de us-

tedes. Eso será hablar de su propio potencial, eso será hablar de sus propias po-

sibilidades, eso tendrá sentido. 




Yo imploro de vuestro amor esta delicadeza, que me habléis de mis hijos. 




Para eso soy rico, para eso me he empobrecido. ¡Qué no he dado yo! 

He dado todo para traer al mundo una nueva raza de hombres. Háblenme de esa

nueva raza. ¿Serán parte de ella? ¿Están listos para la nueva revolución? Esta será

la prueba de fuego. 

En mis niños, en la nueva raza, soy rico, y por ellos me he vuelto pobre. Estoy

viviendo en soledad, no poseo nada. He renunciado a todo en el mundo, a la así

llamada humanidad. Porque todo era desagradable, todo era demasiado común, 

demasiado mundano. Me he vuelto pobre para poder crear un espacio para que

llegue la nueva raza de hombres. ¿Qué es lo que no he dado? 




¡Qué no daría por tener una cosa, esos hijos, esos jardines vivos, esos árboles




de la vida, de mi voluntad y de mi más alta esperanza! 

No me hablen de mí mismo, háblenme de su disposición. ¿Cuán lejos están

dispuestos a ir conmigo? ¿Van a ser solamente turistas llenando su curiosidad? 

¿Volverán y hablaran de mí? ¿Eso es todo? ¿O van a quedarse aquí? A menos que

lo viejo muera y lo nuevo nazca... ¿Están listos para volverse el útero para una

nueva raza? 




...esos hijos, esos jardines vivos, esos árboles de lavuida de mi vuoluntad y




de mi más alta esperanza. 

Zarathustra no está impresionado por lo que el rey dijo de él. No puedes im-

presionar a un gran Maestro alabándolo. El rey lo alabó del mismo modo que el rey

fue alabado por sus cortesanos. Usó hermosas palabras, hizo lo mejor que pudo. 

Pero es imposible engañar a Zarathustra. Sus ojos son como rayos equis, van a tu

mismo ser, a tu centro, no se preocupan con tus palabras, sólo con tu ser. 

Su respuesta puede parecer un poco dura porque el rey había sido muy cortés. 

Pero para un gran Maestro como Zarathustra, la cortesía, la etiqueta y los modales

son todos juegos. Son buenos en el mercado, pero no en las solitaria cueva en las

montañas, donde alguien ha llegado a su consciencia suprema... ¡no deberías llevar

ahí tus juguetes! 

Habría sido absolutamente correcto para el rey sentarse nada más al lado de

Zarathustra o tocar sus pies o poner su cabeza en sus pies y permanecer en si-

lencio. 

Habría sido perfectamente correcto sentarse al lado de Zarathustra y dejar que

corriesen sus lágrimas y decir lo que su corazón estaba sintiendo, su alegría, su

contento. 

O tal vez podría haber bailado olvidándose de todas las buenas maneras, ol-

vidando todas las etiquetas de su corte. Si hubiese bailado en abandono, si hubiese

bailado hasta tal extremo en que el bailarín desaparece y sólo la danza

permanece... tal vez Zarathustra habría respondido de un modo diferente. Porque

entonces el rey habría sido uno de sus hijos, una de sus islas, uno de los árboles

de sus jardines. Y habría satisfecho su esperanza: su esperanza de una nueva raza

de hombres. 




...ASÍ HABLABA ZARATHUSTRA. 

 Capítulo XXIII

 De la risa y de la danza

 Discurso 46




¿Cuál ha sido el pecado más grande aquí en la Tierra? 




No fue la palabra del que dijo "pobre de los que se ríen"? 




¿Es que él no encontraba en la Tierra ninguna razón para reírse? 




Mal buscó entonces. Hasta un niño puede encontrar razones. 




Ese no amaba lo suficiente, sino nos habría amado también a nosotros, 




los risueños, pero nos odiaba y se burlaba de nosotros, prometiéndonos




gemidos y rechinamiento de dientes. 




¿Tiene uno entonces que maldecir inmediatamente lo que no ama? 




Eso me parece de mal gusto, pero eso es lo que hizo este hombre




intransigente. 




Salió del populacho y él mismo no se amaba lo suficiente; sino no se




habría enojado tanto por no ser amado. 




El gran amor no desea amor: desea más. 




Evita a todos esos hombres tan intransigentes, son de una especie pobre




y enferma, una especie plebeya, miran en esta vida malignamente, 




hacen mal de ojo a la tierra. 




Evita a todos esos hombres tan intransigentes, tienen pies pesados y




corazones sofocantes, no saben bailar. 




¿Cómo ha de ser la tierra liviana para hombres así? 




Esta corona del risueño, esta corona de rosas, yo mismo he puesto esta




corona en mi cabeza, yo mismo he canonizado mi risa. 




No he encontrado a ningún otro lo suficientemente fuerte para ello hoy. 




Zarathustra el bailarín, Zarathustra el liviano, que hace señas con sus alas




a todos los pájaros, listo para volar. preparado y dispuesto, 




dichosamente liviano de corazón. 




Zarathustra el profeta. Zarathustra el profeta que ríe. 




Ni impaciente ni intransigente, el que ama los saltos y las travesuras. 




Yo mismo he puesto esta corona en mi cabeza. 




Hombres superiores, lo peor de vosotros es que ninguno ha aprendido a




bailar como debe bailar un hombre, ¡a bailar más allá de vosotros




mismos! 




¿Qué importa que seáis fracasos? ¡Cuántas cosas son posibles aún! 




Aprended pues a reír más allá de vosotros mismos. 




Elevad cada vez más vuestros corazones, buenos bailarines, más y más




Alto, y no os olvidéis de reír bien. 




Esta corona del risueño. esta corona de rosas, a vosotros hermanos




míos os la arrojo. 




He canonizado la risa, aprended a reír hombres superiores. 




Esta es mi mañana, mi día empieza, sube pues, sube, gran mediodía. 




...ASÍ HABLÓ ZARATHUSTRA

Y 

ABANDONÓ SU CAVERNA RESPLANDECIENTE 

 Y 

FUERTE




COMO EL SOL DE LA 

 MAÑANA 

QUE SURGE 

 ATRÁS 




DE LAS OSCURAS 

 MONTAÑAS

. 

Zarathustra está absolutamente en lo cierto cuando dice: 

¿Cuál ha sido el pecado




más grande aquí en la Tierra? ¿No fue la palabra del que dijo "pobre de los que se




ríen"? 

Pero todos tus así llamados santos están diciendo eso, todas tus religiones están

diciendo eso, todos tus así llamados grandes hombres están diciendo eso. Y no lo

están diciendo sin razón. 

Una de las cosas más crueles que se le han hecho al hombre es volverlo triste y

serio. Y han hecho esto porque sin volver al hombre triste y serio, es imposible

hacer de él un esclavo, un esclavo en todas las dimensiones de la esclavitud. 

Espiritualmente, esclavo de algún Dios ficticio, de algún cielo y algún infierno

ficticio. Psicológicamente esclavo, porque la tristeza y la seriedad no son naturales; 

tienen que ser impuestas a la fuerza sobre la mente y la mente cae a pedazos, es

destrozada. Y físicamente esclavo también, porque un hombre que no puede reír

no puede ser realmente saludable y completo. 

La risa no es unidimensional, tiene las tres dimensiones del ser del hombre. 

Cuando ríes, tu cuerpo se une a ella, tu mente se une a ella, tu ser se une a ella. 

En la risa desaparecen las distinciones, desaparecen las divisiones, desaparece la

personalidad esquizofrénica. 

Pero esto iba en contra de aquellos que querían explotar al hombre: los reyes, 

los sacerdotes, los astutos políticos. Todo su esfuerzo fue dirigido, de algún modo, 

a hacer al hombre más débil, más enfermo, hacerlo miserable y que, así, nunca se

rebelase. 

Sacarle al hombre la risa es sacarle su misma vida. Sacarle al hombre la risa es

una castración espiritual. 

¿Has observado la diferencia entre los toros y los bueyes? Ambos han nacido

iguales pero los bueyes han sido castrados, ya menos que los castres no los

puedes usar como esclavos para acarrear tus cargas, para tirar de tus carros. No

puedes poner toros al frente de tus carros, el toro es tan poderoso que es

imposible mantenerlo bajo control, tiene su individualidad. Pero el buey es un eco

lejano de su ser real, sólo una sombra; lo has destruido. 

Han destruido al hombre de la misma manera para crear esclavos. 

La risa ha sido condenada continuamente como infantil, como insana. Como

máximo se te permite sonreír. La diferencia entre la sonrisa y la risa es la misma

que entre el buey y el toro. La risa es total, la sonrisa es solamente un ejercicio de

los labios. La sonrisa es solamente un hábito. La risa no conoce hábitos ni

etiquetas, es salvaje y toda su belleza radica en que es salvaje. 

Pero los intereses creados, sea de dinero, de religiones organizadas o de los

mandatarios... todos estuvieron de acuerdo en una cosa: el hombre tiene que ser

debilitado, hecho miserable, atemorizado, tiene que ser forzado a vivir en una

especie de paranoia. Sólo entonces se arrodillará frente a estatuas de madera o de

piedra, sólo entonces estará listo para servir a cualquiera que sea poderoso. 

La risa te devuelve tu energía. Cada fibra de tu ser se vuelve viva y cada célula

de tu ser comienza a bailar. 

Zarathustra está en lo cierto cuando dice que el pecado más grande en contra

del hombre hecho sobre esta Tierra es que se le ha prohibido reírse. Las con-

secuencias son profundas, porque cuando se te prohibe reírte, se te prohibe ser

dichoso, se te prohibe cantar una canción de celebración, se te prohibe bailar por

pura dicha. 

Al prohibir la risa, todo lo que es hermoso en la vida, todo lo que hace adorable

vivir, todo lo que da significado a la vida, es destruido. Es la estrategia más

horrible usada en contra del hombre. 

La seriedad es un pecado. Recuerda, seriedad no significa sinceridad, la sin-

ceridad es un fenómeno completamente diferente. Un hombre serio no puede reír, 

no puede bailar, no puede jugar, está siempre controlándose. Ha sido educado de

tal manera que se ha tornado un carcelero para sí mismo. 

El hombre sincero puede reír sinceramente, puede bailar sinceramente, puede

regocijarse sinceramente. La sinceridad no tiene nada que ver con la seriedad. 

La seriedad es simplemente una enfermedad del alma. Solamente las almas

enfermas pueden ser esclavizadas, y todos los intereses creados necesitan una

humanidad que no sea rebelde, que esté deseando, casi implorando ser esclava. 




¿Es que él no encontraba en la Tierra ninguna razón para reírse? 




Mal buscó entonces. Hasta un niño puede encontrar razones. 

De hecho, sóló a los niños los encuentras riendo a carcajadas, y los mayores

piensan que es porque los niños son ignorantes y entonces pueden ser perdo-

nados: todavía están incivilizados, todavía son primitivos. Todo el esfuerzo de los

padres, de los maestros, de los sacerdotes es cómo civilizarlos, cómo hacerlos

serios, cómo hacerlos comportarse como esclavos, no como individuos inde-

pendientes. 

No se supone que tengas tus propias opiniones, solamente tienes que ser un

cristiano, un hindú o un musulmán. Tienes que ser un comunista, un fascista o un

socialista. No se supone que tengas tus propias opiniones, no se supone que seas

tú mismo. Se te permite ser parte de la multitud y ser parte de la multitud no es

otra cosa que volverse un engranaje en una rueda. Has cometido suicidio. 

Zarathustra está preguntando: "¿No puedes encontrar nada sobre la Tierra que

te haga reír, que te haga bailar, que te haga regocijar? Hasta los niños pueden

encontrar razones". 

Pero han llenado tu mente con tantos prejuicios que tus ojos están casi ciegos, 

tu corazón está casi muerto, te has tornado casi en un cadáver viviente. 




Ese no amaba lo suficiente, sino nos habría amado también a nosotros, 




los risueños. 

De hecho, en la sociedad, el hombre que se ríe totalmente, con una risa del

vientre, no es respetado. Tienes que verte serio, tienes que mostrar que eres ci-

vilizado y cuerdo. La risa es para los niños, para los insanos o para los primitivos. 

No puedo concebir que Jesús no se haya reído en toda su vida. Por supuesto no

se puede reír en la cruz; para eso se necesita un hombre más grande, tal vez un

Zarathustra, porque ha habido gente que se ha reído en la cruz. Ve a cualquier

iglesia y mira a Jesús en la cruz, naturalmente está serio y su seriedad llena toda la

iglesia. Reírse ahí parece fuera de lugar. No se menciona en ningún lugar que Jesús

se haya reído en toda su vida y es obvio que el único hijo engendrado por Dios

tiene que ser muy serio. 

Nadie ha escuchado nunca que Dios haya reído nunca. Jesús no podía reír

porque estaba lleno de expectativas y esas expectativas se transformaron en

frustraciones. Hasta en la cruz estaba esperando un milagro, que viniese una mano

del cielo, lo sacase de la cruz y probase al mundo: "No puedo ver que mi hijo sea

crucificado. Lo he mandado a que los salve, se están comportando mal con mi

propio hijo; la conducta de ustedes es imperdonable". 

En la cruz gritó mirando al cielo cuando nada estaba pasando: "Padre, me has

abandonado, te has olvidado de mí". 

Naturalmente un hombre así no puede reír. Su vida será una vida de continuas

frustraciones porque espera demasiado. Los niños pueden reír porque no esperan

nada. Como no tienen expectativas de nada, sus ojos tienen claridad para ver las

cosas... y el mundo está lleno de tanto absurdo, de tanto ridículo, hay tanto

resbalarse en cáscaras de bananas... que un niño no puede evitar verlo. Son

nuestras expectativas las que funcionan como una cortina en nuestros ojos. 

Dado que todas las religiones están en contra de la vida, no pueden estar a

favor de la risa. La risa es una parte esencial de la vida y el amor. Las religiones

están en contra de la vida, en contra del amor, en contra de la risa, en contra de la

alegría. Están en contra de todo lo que haga de la vida una experiencia tremenda

de bendición. A causa de su actitud antivida han destruido a toda la humanidad, le

han quitado al hombre todo lo que es vital. 

Y sus santos se han vuelto un ejemplo para que otros sigan. Sus santos son

sólo huesos secos, ayunando, torturándose de muchas maneras, encontrando

nuevas maneras de torturar sus cuerpos. Cuanto más se han torturado, más alto

se han elevado en respetabilidad. Han encontrado una escalera, una manera de

volverse más y más respetables. Tortúrate a ti mismo y la gente te va a re-

verenciar y te a recordar a través de los siglos. La autotortura es una enfermedad

psicológica, no hay nada para reverenciar en ello, es un suicidio lento. Pero hemos

sostenido este lento suicidio durante siglos, porque ha quedado fijada en nuestras

mentes la idea de que el cuerpo y el alma son enemigos, que cuanto más torturas

el cuerpo, más espiritual eres, que cuanto más permites que el cuerpo tenga

placer, amor, risa, menos espiritual eres. Esta dicotomía es la razón básica por la

que la risa ha desaparecido del hombre. 




Ese no amaba lo suficiente, sino nos habría amado también a nosotros, los




risueños, pero nos odiaba y se burlaba de nosotros prometiéndonos




gemidos y rechinamiento de dientes. 

He visto cuadros de iglesias europeas en la edad media. La función del pre-

dicador era aterrorizar a la gente con los fuegos del infierno y las torturas que

tendrían que sufrir allí. Sus descripciones eran tan vívidas que muchas mujeres

solían desmayarse en las iglesias. Se pensaba que el predicador más grande era

aquel que hacía que más gente se desmayase. 

Toda la religión está fundada en una simple psicología: el miedo magnificado en

nombre del infierno y la codicia magnificada en nombre del cielo. 

Aquellos que están disfrutando en la Tierra van a caer en el infierno. Natu-

ralmente, el hombre se asusta: por pequeños placeres, por sólo setenta años de

vida tiene que sufrir en el infierno por toda la eternidad... 

Esta fue una de las razones por las que Bertrand Russell abandonó el cristia-

nismo y escribió un libro: "Porqué no soy cristiano". 

El dijo: "Lo primero que me hizo decidir fue la idea absolutamente injustificada

de que por mis pequeños pecados puedo ser castigado eternamente. Si cuento

todos los pecados que he cometido de acuerdo a las escrituras y si incluyo los

pecados acerca de los cuales he soñado y que no he cometido, el juez más estricto

no podría enviarme a la cárcel por más de cuatro años y medio. Por todos estos

pequeños pecados no voy a sufrir por toda la eternidad. ¿Qué clase de justicia es

esa? No parece haber relación entre el crimen y el castigo". Y entonces empezó a

mirar más profundamente en la teología cristiana y se asombró de encontrar cosas

que son tan absurdas y ridículas que finalmente decidió que seguir siendo un

cristiano era mostrar su cobardía. Renunció al cristianismo y escribió el libro

tremendamente significativo "Porqué no soy cristiano". 

Han pasado sesenta o setenta años y ese libro no ha sido respondido por ningún

teólogo cristiano. De hecho no hay respuesta, ¿cómo pueden justificado? 

Porque de acuerdo con el cristianismo el hombre tiene una sola vida. Si fuese el

hinduismo tendría algún sentido: en millones de vidas tantos pecados pueden

acumularse que tal vez uno puede visualizar un castigo eterno. Pero para el

cristianismo, para el judaísmo o para el islamismo la idea es tan ridícula... 

Y un hombre de la inteligencia de Bertrand Russell... y los Papas y los grandes

teólogos cristianos de todo el mundo, simplemente han permanecido en silencio. 

Han condenado a Bertrand Russell diciendo que se irá al infierno. Pero éste no es

un argumento. Si realmente hay un infierno y un cielo, el infierno debe ser un lugar

mucho más saludable que el cielo, porque en el cielo encontrarás a todas esas

criaturas desagradables de huesos secos que han sido llamados santos, 

torturándose a sí mismos... no es un lugar que valga la pena visitar. 

En el infierno encontrarás a todos los poetas, todos los pintores, todos los es-

cultores, todos los místicos. Todas aquellas personas cuya compañía será una

bendición. Encontrarás allí a Sócrates y encontrarás a Gautama Buda... los hindúes

lo han arrojado al infierno porque no creía en los Vedas sobre los cuales está

basada la religión hindú. Encontrarás a Mahavira porque no creía en el sistema de

castas hindú y lo condenaba. Encontrarás a Bodhidharma, a Chuang Tzu, a Lao

Tzu... encontrarás a todas las grandes personas que han contribuido a la vida. 

Todos los grandes científicos y artistas que han hecho esta Tierra un poquito más

hermosa. 

¿Con que han contribuido tus santos? Son las gente más inútil, la más estéril, 

han sido solamente una carga, han sido parásitos, han estado chupando la sangre

de los pobres seres humanos. Se torturaban a sí mismos y enseñaban a los otros a

torturarse a sí mismos. Estaban desparramando enfermedad psicológica. 

Si esta Tierra se ve tan enferma, si la humanidad se ve tan triste, todo el crédito

va para tus santos. En el cielo te encontrarás con esas criaturas horribles, todos

esos condenadores que no saben cómo amar, que no saben cómo reír, que no

saben cómo cantar, que no saben cómo bailar, que no pueden permitirle a la

humanidad que tenga ningún placer por pequeño que sea, porque el dolor parece

ser espiritual y el placer parece ser materialista. 

Ahora, la psiquiatría moderna sabe perfectamente bien que todos estos santos

eran esquizofrénicos, no necesitan ser adorados ni reverenciados. Si los encuentras

en algún lado, llévalos inmediatamente al hospital psiquiátrico: necesitan

tratamiento. No son saludables, su misma existencia es nauseabunda, pero han

sido los líderes de la humanidad, han hecho que toda la humanidad sienta una

especie de nausea, han creado una atmósfera de nausea. 




¿Tiene uno entonces que maldecir inmediatamente lo que no ama? 




Eso me parece de mal gusto, pero eso es lo que hizo este hombre




intransigente. Salió del populacho. 

Y estos santos eran absolutamente intransigentes. No estaban ni siquiera listos

para escuchar, tenían miedo de escuchar, porque profundamente en su interior

sabían de sus propias dudas acerca de sus vidas, acerca de su religión. 

No puedo concebir que Jesús no haya tenido en algún lugar, profundamente en

su mente, una duda. ¿Es realmente el único hijo engendrado por Dios? Es

imposible para mí concebirlo. De hecho, cuanto más lo repite, más se vuelve cierto

que su repetición no es otra cosa que su duda reprimida. Si no lo repite tiene

miedo, su duda puede aparecer. No es para convencerte a ti, básicamente es para

convencerse a sí mismo. Es un círculo vicioso: la gente convence a otros para

convencerse a sí misma. 

Cuando Jesús ve que algunas personas están convencidas de que él es el único

hijo engendrado por Dios, entonces su propia duda es reprimida más pro-

fundamente. Es convencido por la convicción de otras personas. Y tiene que re-

petirlo continuamente porque si permite cualquier intervalo largo, es peligroso, en

ese intervalo largo puede surgir la duda. 

Hasta tus así llamados grandes creyentes en Dios tienen profundas dudas. De

hecho, la creencia es necesaria solamente para reprimir la duda, no hay ninguna

otra función en la creencia. 

Tú no crees en el sol, ¿no es verdad? Nunca gritas desde el techo de tu casa:

“¡Creo en el sol” o “¡Creo en las rosas!” o “¡Creo en la luna!”. La gente te dirá

simplemente: "Bájate y haz algún trabajo útil, ¿por qué estas malgastando el

tiempo? Nosotros también creemos en el sol y en la rosa, no hay problema. Nadie

necesita esta convicción". 

Pero Jesús les dice a sus seguidores: "¡Griten desde los techos que el profeta

que han estado esperando ha venido! Convenzan a la gente que el Maestro es el

único hijo engendrado por Dios, que ha traído directamente el mensaje de Dios. 

¡Vayan hasta los rincones más lejanos de la Tierra y convenzan a la gente". 

Solamente cuando hay duda, sospecha, son necesarias la convicción, la

creencia, y la 

fe. 

 Yo soy un hombre sin 

fe 

 porque aquello que es no necesita 

fe. 

Aquello que es necesita ser conocido, no que creas en ello. 

Todos los creyentes se están engañando a sí mismos. El ateo es mejor que el

creyente pero no mucho, porque su ateísmo es también una clase de creencia, una

creencia negativa. El no ha conocido que Dios no existe, tal como los creyentes no

han conocido que Dios existe. Algunos han elegido una creencia positiva y alguien

tiene una mente negativa y ha elegido una creencia negativa. 

Pero nadie parece ver el simple hecho de que un hombre honesto no puede

tener ningún tipo de creencia. 

Si tienes dudas, esto es saludable, porque esa duda va a disparar en




ti un pe-

regrinaje de búsqueda. Esa duda es una pregunta, es una investigación, te llevará

a la verdad. Y en el momento en que conoces, el tema de la creencia no surge:

simplemente 

sabes. 

Pero los así llamados santos, teólogos, sacerdotes han sido muy intransigentes. 

Su actitud intransigente ha llegado al extremo lógico, ni siquiera quieren escuchar

algo que vaya en contra de sus creencias. 

Hay escrituras del jainismo y del hinduismo que dicen el mismo tipo de cosas. 

Uno se pregunta: ¿qué clase de personas religiosas serán éstas? En el jainismo hay

escrituras que le dicen a los jainas: "Si encuentras un elefante loco que te está

persiguiendo y la muerte es segura, aun si puedes salvar tu vida entrando en un

templo hindú, que está ahí al lado, es mejor morir, es mejor ser matado por el

elefante loco que buscar refugio en un templo hindú". ¡Una actitud tan

intransigente! Y lo mismo repiten las escrituras hindúes, exactamente lo mismo, 

palabra por palabra: "Es mejor morir, ser matado por un elefante loco pero no

entrar en un templo jaina y salvar tu vida". ¿Qué clase de personas religiosas son

éstas? ¿Qué clase de escrituras religiosas son éstas? ¿Qué mal puede hacer el

templo jaina al hindú o el templo hindú al jaina? 

El mal está en que puedes escuchar algo que va en contra de tu 

fe, 

 que puede

perturbar tu creencia, es mejor morir que perturbar tu 

fe. 

 Y para mí, una 

fe 

 que

puede ser perturbada no vale la pena. Toda 

fe 

 será perturbada excepto que sea tu

propio conocimiento, pero entonces no puede ser llamado 

fe. 




Este hombre intransigente. Salió del populacho. 

El populacho vive en el nivel más bajo de inteligencia. 

Justo el otro día recibí una orden de arresto desde Kanpur. Diez asociaciones

cristianas iniciaron un proceso legal contra mí, porque he dicho que hay declara-

ciones pornográficas en la Santa Biblia. En vez de mirar en la Santa Biblia, diez

asociaciones cristianas juntas... esto quiere decir todos los cristianos de Kanpur. 

No puedo creer que el hombre haya pasado más allá de su primitivismo, ¿o es

que aún es primitivo? ¡Esas declaraciones no son míasl Hay quinientas páginas de

pornografía en la Santa Biblia. No tengo que discutir en la Corte, no tengo que

argumentar en la Corte, solamente tengo que leer la Santa Biblia. Si tuviesen algún

sentido común, habrían pedido que esas quinientas páginas fuesen sacadas de la

Biblia. Si hubiese allá alguna inteligencia... pero la inteligencia parece ser muy

rara. Este es el populacho: retardado, no inteligente. 

Unos días atrás leímos una declaración de Zarathustra: que en el gran mediodía, 

en el pico más alto de la evolución del hombre, cuando llegue el Superhombre casi

como un Dios, se avergonzará de sus ropas, se avergonzará de esconder cosas, le

gustará ser como un libro abierto. 

Si te encuentras a Zarathustra en algún lugar, dile nada más: "No dejes que tú

Dios venga a Poona porque el comisionado político de Poona no le permitirá a tu

Dios que se avergüence de sus ropas". 

Estos pigmeos sin ninguna inteligencia siguen tratando de dominar a toda la

humanidad. Y no es solamente la Santa Biblia; hay escrituras hindúes llenas de

pornografía y ningún hindú ha planteado la cuestión. No solamente en las es-

crituras hay pornografía, en los templos de Khajuraho, en los templos de Puri, en

los templos de Konarak verás tales esculturas pornográficas que es casi increíble. 

¿Qué clase de gente? ¿Qué clase de mente tan reprimida? Templos enteros, miles

de estatuas tan desagradables, ni siquiera habrás soñado qué clase de pornografía. 

A la gente se le permite soñar, al menos aún es libre de soñar. La libertad de

expresión no existe en ningún lugar. Pero si vas a Khajurao o Puri o Konarak no lo

podrás creer: ¿qué clase de mentes enfermas deben haber hechos estos templos

de estatuas? Toda clase de sexo en grupo, toda clase de orgía están en las

esculturas. Debe haber tomado cientos de años hacer estos templos, pero nadie ha

objetado. Y si objetas, estás hiriendo los sentimientos religiosos de alguien:

¡Inmediatamente una orden de arresto aparece en la corte! 

Si lo que he dicho está equivocado, esas personas podrían haber hecho una

declaración o haber escrito artículos en las revistas o haberme desafiado a una

discusión, diciendo: “No encontramos ninguna pornografía en la Biblia”. Pero correr

a la Corte simplemente muestra su debilidad, simplemente muestra que se están

sosteniendo de los poderes del gobierno. 

El otro día fui informado que había otro juicio... ¡Durante treinta años he estado

en tantos juiciosl Y en ningún juicio han sido capaces de probar nada en contra

mío, porque todo aquello que he dicho estaba en sus escrituras. Si quieren hacer

un juicio contra alguien debería ser contra esas escrituras y aquellos que las

publican. Esas escrituras deberían ser quemadas. 

En Simla el otro día, un Juez de la Suprema Corte... debe haber sido un hombre

inteligente, porque le dijo a la persona que estaba diciendo que todo Himachal

Pradesh, todos los hindúes viviendo en ese estado, se estaban sintiendo muy

heridos por mis declaraciones. El Juez le dijo: "Yo también estoy viviendo en

Himachal Pradesh y soy un hindú, y no me siento herido en absoluto por sus

declaraciones, así que no hables de todos los hindúes de Himachal Pradesh, 

simplemente habla acerca de ti. Tú no eres el representante de todo el estado, yo

también vivo aquí y no me siento herido. Y el libro fue publicado hace veinte años, 

¿dónde has estado durante estos veinte años? Ha pasado por muchas ediciones, en

casi todos los idiomas del mundo". Y el Juez miró el libro: estaba el sello de la

biblioteca pública de Simla. Entonces le preguntó al hombre: "¿Eres un miembro de

la biblioteca pública de Simla?”. 

Y el contestó: "No" Entonces el Juez dijo: "¿Cómo pudiste conseguir este libro, 

lo has robado? Este no es tu libro". Y el hombre permaneció en silencio... ¡debe

haber robado el libro! 

Grandes hindúes, grandes personas religiosas... y todo mi libro es acerca de

cómo transformar la energía sexual en energía espiritual. No pienso que ninguna

persona religiosa pueda sentirse ofendida por esto. Debería estar feliz. 

Ei juez le preguntó... porque el hombre continuaba diciendo: "Nuestros sen-

timientos religiosos están heridos porque este hombre está diciendo que a través

del sexo puedes alcanzar el samadhi". El juez le preguntó: "¿Lo has intentado? Y si

no lo has intentado, ¿sobre qué fundamento estás diciendo que este hombre está

equivocado? Primero inténtalo. ¿Qué tiene que ver con el hinduismo? Seas hindú, 

cristiano o musulmán, la energía sexual es energía sexual, no tiene nada que ver

con ninguna religión. Y si alguien está diciendo que hay un modo de transformarla

en espiritualidad, deberías sentirte feliz por esto, en lugar de estar enojado y

pidiendo que este hombre sea arrestado de inmediato". 

Pero es difícil encontrar un juez tan inteligente como ese porque los jueces

también vienen del populacho. Y ellos también ven que sus juicios no deben ir en

contra de la multitud, no deben ir en contra del partido político que está en el

poder. 




Y él mismo, no se amaba lo suficiente sino no se hubiera enojado tanto




por no ser amado. El gran amor no desea amor, desea más. 

El gran amor no desea amor, no hay necesidad, ya es un gran amor. Desea algo

más, más alto que el amor: eso es la plegaria o la meditación. 

El amor está muy cerca de la meditación pero la otra persona todavía está allí y

hay una dependencia de la otra persona. La libertad total no es posible, es

concebible pero no es posible. Solamente en la meditación, cuando estás sólo y

desbordando con amor, hay libertad y hay tremendo amor. 




El gran amor no desea amor, desea algo más. 




Desea algo más... 

 ha conocido el amor, ahora quiere trascender aun el amor. 

Quiere ir un paso más alto. Y el amor es el último paso. Más allá comienza el

mundo de la divinidad. 




¡Evita a todos esos hombres tan intransigentes! Son de una especie pobre y




enferma, una especie plebeya. Miran esta vida malignamente, hacen mal




de ojo a esta tierra. ¡Evita a todos esos hombres tan intransigentes! Tienen




pies pesados y corazones sofocantes: no saben bailar. ¡Cómo ha de ser la




tierra liviana para hombres así! 

El día en que el hombre se olvide de reír, el día en que el hombre se olvide de

ser juguetón, el día en que el hombre se olvide de bailar... no será más un

hombre, habrá caído en una especie subhumana. 

El ser juguetón lo hace liviano, el amor lo hace liviano, la risa le da alas. Bailando

con alegría puede tocar las estrellas más lejanas, puede conocer los secretos

mismos de la vida. 




Esta corona del risueño, esta corona de rosas, yo mismo he puesto esta




corona en mi cabeza, yo mismo he canonizado mi risa. No he encontrado




a otro lo suficientemente fuerte para ello hoy. 

Todos los místicos se han sentido muy solos. Su altura hace que estén muy

solos. El populacho vive en la oscura caverna, allá abajo en el valle. Nunca salen de

sus cavernas. 




Zarathustra el bailarín, Zarathustra el liviano, que hace señas con sus alas




a todos los pájaros, listo para volar, preparado y dispuesto, dichosamente




liviano de corazón. 




Zarathustra el profeta, Zarathustra el profeta que ríe, ni impaciente ni in-




transigente, el que ama los saltos y las travesuras. Yo mismo he puesto es-




ta corona en mi cabeza... hombres superiores, lo peor de vosotros es que




ninguno ha aprendido a bailar como debe bailar un hombre, ¡a bailar más




allá de vosotros mismos! ¡Qué importa que seáis un fracaso! 

Es mejor ser un fracaso en una cosa grande que ser victorioso en una cosa

pequeña. Al menos lo has intentado. Hasta el fracaso en trascenderte a ti mismo es

una gran victoria. El esfuerzo mismo, el anhelo mismo te trae una transformación. 




¡A bailar más allá de vosotros mismos! 

 Esa es la enseñanza esencial de

Zarathustra. El se declara a sí mismo 

... el profeta que ríe. 




¡Cuántas cosas son posibles aún! ¡Aprended pues a reír más allá de voso-




tros mismos ¡Elevad cada vez más vuestros corazones, buenos bailarines, más y




más alto! ¡y no os olvideis de reír bien! 




¡Esta corona del risueño, esta corona de rosas: a vosotros hermanos míos




os la arrojo! He canonizado la risa: ¡aprended pues a reír hombres superiores! 




Esta es mi mañana, mi día empieza, sube pues, sube, gran mediodía! 

..ASÍ 

HABLÓ ZARATHUSTRA 

 Y 

ABANDONÓ 

 SU 

CAVERNA, RESPLANDECIENTE 

 Y




FUERTE COMO EL SOL 

 DE 

LAS 

 MAÑANAS 

QUE SURGE 

 ATRÁS DE 

LAS OSCURAS

MONTAÑAS. 

El autor

La mayoría de nosotros vivimos nuestras vidas en el mundo del tiempo, entre

recuerdos del pasado y esperanzas del futuro. Sólo rara vez tocamos la dimensión

intemporal del presente, en momentos de belleza repentina, o de peligro repentino, 

al encontrarnos con una persona amada o con la sorpresa de lo inesperado. Muy

pocas personas salen del mundo del tiempo y de la mente, de sus ambiciones y de

su competitividad, y se ponen a vivir en el mundo de lo intemporal. Y muy pocas

de las que así lo hacen han intentado compartir su experiencia con los demás. La

Tse, Gautama Buda, Bodhidharma… o, más recientemente, George Gurdjieff, 

Ramana Maharshi, J. Krishnamurti: sus contemporáneos los toman por excéntricos

o por locos; después de su muerte, los llaman “filósofos”. Y con el tiempo se hacen

legendarios: dejan de ser seres humanos de carne y hueso para convertirse quizás

en representaciones mitológicas de nuestro deseo colectivo de desarrollarnos

dejando atrás las cosas pequeñas y lo anecdótico, el absurdo de nuestras vidas

diarias. 

Osho ha descubierto la puerta que le ha dado acceso a vivir su vida en la

dimensión intemporal del presente (ha dicho que es “un existencialista

verdadero”), y ha dedicado su vida a incitar a los demás a que encuentren esta

misma puerta, a que salgan de este mundo del pasado y del futuro y a que

descubran por sí mismos el mundo de la eternidad. 

Osho nació en Kuchwada, Madhya Pradesh, en la India, el 11 de diciembre

de 1931. Desde su primera infancia, el suyo fue un espíritu rebelde e

independiente que insistió en conocer la verdad por sí mismo en vez de adquirir el

conocimiento y las creencias que le transmitían los demás. 

Después de su iluminación a los veintiún años de edad. Osho terminó sus

estudios académicos y pasó varios años enseñando filosofía en la Universidad de

Jabalpur. Al mismo tiempo, viajaba por toda la India pronunciando conferencias, 

desafiando a los líderes religiosos a mantener debates públicos, discutiendo las

creencias tradicionales y conociendo a personas de todas las clases sociales. Leía

mucho, todo lo que llegaba a sus manos, para ampliar su comprensión de los

sistemas de creencias y de la psicología del hombre contemporáneo. A finales de

la década de los 60, Osho había empezado a desarrollar sus técnicas singulares de

meditación dinámica. Dice que el hombre moderno está tan cargado de las

tradiciones desfasadas del pasado y de las angustias de la vida moderna que debe

pasar un proceso de limpieza profunda antes de tener la esperanza de descubrir el

estado relajado, libre de pensamientos, de la meditación. 

A lo largo de su labor, Osho ha hablado de casi todos los aspectos del

desarrollo de la conciencia humana. Ha destilado la esencia de todo lo que es

significativo para la búsqueda espiritual del hombre contemporáneo, sin basarse en

el análisis intelectual sino en su propia experiencia vital. 

No pertenece a ninguna tradición: “Soy el comienzo de una conciencia

religiosa totalmente nueva”, dice. “Os ruego que no me conectéis con el pasado: ni

siquiera vale la pena recordarlo”. 

Sus charlas dirigidas a discípulos y a buscadores espirituales de todo el

mundo se han publicado en más de seiscientos volúmenes y se han traducido a

más de treinta idiomas. Y él dice: “Mi mensaje no es una doctrina, no es una

filosofía. Mi mensaje es una cierta alquimia, una ciencia de la transformación, de

modo que sólo los que están dispuestos a morir tal como son y a nacer de nuevo a

algo tan nuevo que ahora ni siquiera se lo pueden imaginar… sólo esas pocas

personas valientes estarán dispuestas a escuchar, porque escuchar será

arriesgado. 

“Al haber escuchado, habéis dado el primer paso hacia el renacer. De

manera que esta filosofía no podéis echárosla por encima como un abrigo para

presumir. No es una doctrina en la que podráis encontrar el consuelo ante las

dudas que os atormenta. No, mi mensaje no es ninguna comunicación oral. Es

algo mucho más arriesgado. Trata nada menos que de la muerte y del renacer”. 

Osho abandonó su cuerpo el 19 de enero de 1990. Su enorme comuna en la India

sigue siendo el mayor centro de desarrollo espiritual del orbe y atrae a millares de

visitantes de todo el mundo que acuden para participar en sus programas de

meditación, de terapia, de trabajo con el cuerpo, o simplemente para conocer la

experiencia de estar en un espacio búdico. 

OSHO COMMUNE INTERNATIONAL

17 Koregaon Park

Pune 411 011 (MS)

India

Te: + 91 (212) 628 562

Fax: + 91 (212) 624 181

Email:

 Osho-commune@osho.org 

Osho Internacional

570 Lexington Ave

New York. N.Y. 10022 USA

Email: 

 Osho.int@osho.org

Phone: 1 800 777 7743 (USA only)

www.osho.org

Document Outline

 

De los filósofos famosos

De la superación de sí mismo

De los eruditos

De los Poetas

De la redención

De la hora más silenciosa

De las Islas Bienaventuradas

Antes del amanecer

De las tres cosas malas

El convaleciente

El saludo

Capítulo XXIII

De la risa y de la danza

Table of Contents

De los filósofos famosos

De la superación de sí mismo

De los eruditos

De los Poetas

De la redención

De la hora más silenciosa

De las Islas Bienaventuradas

Antes del amanecer

De las tres cosas malas

El convaleciente

El saludo

Capítulo XXIII