Desenvolvimento Físico-Esportivo
Professor: Hélio Neto
MANUAL DE
XADREZ
Centro Educacional
Sesc Cidadania

APRESENTAÇÃO
	
Esta apostila é destinada a todos os alunos do Desenvolvimento Físico 
Esportivo (DFE) interessados em aprender a milenar arte do jogo que também é 
cultura, esporte e lazer, o Xadrez. 
	
Espera-se que o leitor sinta-se satisfeito com as explicações dadas e que 
os exercícios propostos sirvam de inspiração na busca de aperfeiçoamento de 
suas técnicas e táticas do jogo. 
	
	
Este material foi elaborado com base em diversos livros e outras apostilas 
publicadas, sendo o conteúdo apresentado com uma metodologia de fácil 
entendimento, oferecendo também atividades para fixação dos conteúdos e 
temas abordados.
Hélio Neto

SUMÁRIO
1. A HISTÓRIA DO XADREZ
4. TABULEIRO
5. PEÇAS
8. FASES DO JOGO
9. ABERTURAS
12. TEMAS DE COMBINAÇÃO
13. TOP 10 MELHORES 
JOGADORES DE XADREZ DE 
TODOS OS TEMPOS
2. DICAS
3. OBJETIVO
6. O RELÓGIO
7. MOVIMENTOS EXTRAORDINÁRIOS
10. SISTEMA ALGÉBRICO
11. MATES BÁSICOS
REFERÊNCIAS
página 1
página 7
página 8
página 14
página 17
página 42
página 43
página 3
página 6
página 11
página 12
página 29
página 35
página 48

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
1
1. A HISTÓRIA DO XADREZ
	
O Xadrez é um jogo tão antigo que, durante todos os anos de sua 
existência, várias foram as histórias associadas a sua origem.
	
A primeira história que se é contada mundialmente se passa na Índia. 
Havia uma pequena cidade chamada Taligana, e o único filho do poderoso rajá 
foi morto em uma sangrenta batalha. O rajá entrou em depressão e nunca havia 
conseguido superar a perda do filho. O grande problema era que o rajá não só 
estava morrendo aos poucos, como também estava se descuidando em relação 
ao seu reino. Era uma questão de tempo até que o reino caísse totalmente.
	
Vendo a queda do reino, um brâmane chamado Lahur Sessa, certo dia 
foi até o rei e lhe apresentou um tabuleiro contendo 64 quadrados, brancos 
e pretos, além de diversas peças que representavam fielmente as tropas do 
seu exército, a infantaria, a cavalaria, os carros de combate, os condutores de 
elefantes, o principal vizir e o próprio rajá.
	
O sacerdote disse ao rajá que tal jogo poderia acalmar seu espírito e que 
sem dúvida alguma, iria curar-se da depressão. De fato, tudo o que o brâmane 
disse acontecera, o rajá voltou a governar seu reino, tirando o a crise de seu 
caminho.
	
Era inexplicável como aquilo tudo aconteceu, sendo um único tabuleiro 
com peças o responsável por tirar a tristeza do rajá. Como recompensa, o brâmane 
foi agraciado com a oportunidade de pedir o que quisesse. Logo de primeira, 
ele recusou tal oferta, pois achava que não fosse merecedor de tal proposta, 
mas mediante insistência do rajá, ele fez um simples pedido. O brâmane pediu 
simplesmente um grão de trigo para a primeira casa do tabuleiro, dois para a 
segunda, quatro para a terceira, oito para a quarta e assim sucessivamente até 
a última casa. O rajá chegou a achar graça, tamanha a ingenuidade do pedido.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
2
	
Entretanto, o humilde pedido do brâmane não era tão humilde assim. 
Após fazerem vários cálculos de quanto trigo eles teriam que dar para ele, 
descobriram que seria necessária toda a safra do reino por incríveis dois mil 
anos para atender ao pedido do sacerdote. Impressionado com a inteligência 
do brâmane, o rajá o convidou para ser o principal vizir (espécie de ministro, 
conselheiro do rajá) do reino, sendo perdoado por Sessa de sua grande dívida 
em trigo.
	
Na verdade, o que o brâmane apresentou para o rajá não foi o jogo 
de xadrez, foi a chaturanga, uma das principais variantes do jogo de xadrez 
moderno.
	
Outra grande possibilidade que se apresenta em diversas histórias sobre 
a origem do Xadrez, é que Ares, o deus da guerra, teria criado um tabuleiro 
para testar suas táticas de guerra (que eram bem limitadas, pois Ares nunca 
foi conhecido por ter tática nas suas batalhas, ele era simplesmente agressivo, 
atacando sem precisão alguma na maioria das vezes). Entretanto, cada peça do 
tabuleiro representava uma parte do seu exército, e assim foi, até que Ares teve 
um filho com uma mortal, e passou para ele os fundamentos do jogo. A partir de 
então, o jogo teria chegado ao conhecimento dos mortais.
	
É sabido que entre 1450 e 1850, o Xadrez começou a ter mudanças 
visíveis em relação ao que conhecemos hoje em dia. Foi nesse período que 
diversas peças ganharam movimentos que conhecemos atualmente, claro, 
todos esses movimentos e peças tendo como origem a Chaturanga.
	
O elefante (o antecessor do moderno bispo) somente podia mover-se em 
saltos por duas casas nas diagonais. O vizir (o antecessor da dama) somente 
uma casa nas diagonais. Os peões não podiam andar duas casas em seu 
primeiro movimento e não existia ainda o roque. Os peões somente podiam ser 
promovidos a vizir, que era a peça mais fraca, depois do peão, em razão da sua 
limitada mobilidade.
	
As regras do Xadrez que conhecemos hoje começaram a ser feitas em 
1475, só não se sabe ao certo onde ocorreu esse início. Alguns historiadores 
divergem entre Espanha e Itália.
	
Foi neste período que os peões ganharam a mobilidade que conhecemos 
hoje em dia, que se resume em mover-se duas casas no seu primeiro movimento 
e tomar outros peões en passant. Nessa época também foram definidos os 
novos movimentos dos bispos e da rainha e, o mais importante, a rainha tornou-
se a peça mais importante do jogo, sendo a única capaz de se movimentar para 
qualquer lado e avançar ou recuar quantas casas quiser. Os movimentos das 
demais peças, juntamente com o resto das regras que englobam todo o Xadrez, 
só foram formalmente modificadas no meio do século XIX, e tais regras ainda se 
mantêm até hoje.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
3
2. DICAS
	
Para quem está começando a mostrar interesse pelo jogo de xadrez, 
várias são as dúvidas que assolam o enxadrista. Qual a melhor jogada? Será 
que movimentei corretamente a peça? Algumas das respostas para as principais 
dúvidas para quem está começando nesse complexo mundo do enxadrismo, 
você vai encontrar nessa página.
	
Muitas são as regras que envolvem o jogo de xadrez, detalhes que 
podem fazer grande diferença no resultado de uma partida. Para quem não 
é praticante do esporte, pode achar algumas dessas regras, ou normas um 
pouco fora do comum, mas de frente para um tabuleiro, em um momento tenso 
de uma partida, tudo que você vai querer é seguir as regras, então aqui vão 
algumas dicas para que você não é essa pessoa que vai contra as normas de 
um bom jogo de xadrez.
	
DICA 1
	
Jamais toque em uma das peças do tabuleiro, a menos que você vá 
realmente efetuar a jogada, caso contrário, mesmo que você toque na peça e 
não a movimente, será entendido que você já fez e terminou a sua jogada, por 
isso, atenção. Nos últimos anos, essa regra vem regendo de forma firme os 
principais campeonatos do mundo. Outro ato que o enxadrista deve evitar para 
evitar constrangimentos, é ficar pedindo para voltar o lance. Esse tipo de pedido 
é permitido, e se feito uma ou duas vezes até é aceitável, mais do que isso, 
começa a ficar deselegante. Afinal, como disse Garry Kasparov - “Se você sabe 
que errou, não peça para voltar, vá em frente, pois as melhores lições tiramos 
dos erros”.
	
DICA 2
	
Em uma partida, é correto deixar que seu adversário veja a jogada que 
você está fazendo, afinal, a jogada dele vai depender da sua, sendo assim, 
deve-se sempre primar pelo jogo limpo, além do mais, se você estiver em um 
campeonato oficial, você pode perder pontos por ocultar a sua jogada.
	
DICA 3
	
Independente do que você saiba, ou contra quem você vai jogar, sempre 
tenha um plano em mente. Pode não ser o melhor dos planos, mas ao longo do 
tempo essa prática começa a funcionar, pois o jogador vai desenvolvendo o seu 
raciocínio lógico, o que certamente vai ser muito útil na carreira de enxadrista.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
4
	
DICA 4
	
Alguns dos esportes mais conhecidos do mundo, tais como futebol, 
vôlei, tênis, corridas e afins, é supervalorizado o esforço máximo do atleta até 
o fim, entretanto, quando entramos no mundo do xadrez a coisa muda um 
pouco, lutar até o fim às vezes pode parecer falta de visão de jogo. A maioria 
dos jogadores de xadrez conseguem prever várias jogadas a frente (eis aqui 
o raciocínio), sendo assim, quando um enxadrista percebe que ele não vai 
mais ter muita coisa a fazer no jogo, que a sua derrota será inevitável, é muito 
elegante reconhecer a derrota. Em jogos de alto nível, é extremamente raro 
acontecer um xeque-mate, pois o grande enxadrista sabe quando perdeu. O 
enxadrista Magnus Carlsen consegue prever incríveis 20 jogadas, ou seja, caso 
ele estivesse sendo derrotado, ele saberia 20 jogadas antes do seu fim que ele 
poderia parabenizar seu adversário pela vitória.
	
DICA 5
	
Em relação à dica número 4, devemos levar em consideração o seguinte; 
jamais comece uma partida fazendo movimentos sem pensar, para chegar 
rapidamente na condição de vencedor, e assim aplicar um xeque-mate, afinal, 
o oponente possui das mesmas condições que você.
	
DICA 6
	
Com o início de cada partida, a sua maior preocupação deve ser deixar o 
rei o mais seguro possível. E como se faz isso? Deixando peças na sua frente, de 
maneira que a Rainha, o Bispo ou a Torre adversária não consigam atravessar o 
tabuleiro e dar o xeque-mate.
	
DICA 7
	
À medida que você se vê com uma quantidade de peças superior ao 
seu adversário, tente fazer o máximo para fazer trocas inteligentes, ou seja, 
simplificar o máximo possível a partida, pois fazendo isso, a probabilidade de 
você deixar seu oponente sem saída é muito grande.
	
DICA 8
	
O domínio e a ocupação de pontos estratégicos importantes são a 
condição básica para a obtenção de superioridade posicional e garantia de 
êxito em nossas manobras táticas. Entre os pontos estratégicos importantes 
salientam-se: as colunas abertas, de excepcional valia para as torres; as casas 
fortes, de grande utilidade para a instalação de cavalos; o domínio do centro 
do tabuleiro-zona nevrálgica de onde se pode atingir a todas as direções 
rapidamente; a ocupação desse mesmo centro com peões solidamente 
apoiados, o que impede o crescimento de qualquer ataque inimigo.
	
DICA 9
	
Sem a menor dúvida, a peça mais prazerosa de movimentar quando o

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
5
enxadrista ainda é um principiante, é a rainha, por um simples motivo - essa 
peça pode ser movida por todo o tabuleiro, e em qualquer direção e por quantas 
casas quiser, claro, desde que não tenha peças adversárias em seu caminho. 
Entretanto, a movimentação da rainha deve ser feita de maneira coerente, pois 
por se tratar de uma das peças mais importantes do jogo, perdê-la muitas vezes 
pode significar uma possível derrota. Claro que, existem casos no qual o jogador 
é obrigado a sacrificar a rainha, mas nesses casos a partida já está 80% ganha, 
caso contrário, faça de tudo para permanecer com a sua rainha.
	
DICA 10
	
Embora os peões sejam as peças com o valor mais baixo dentre todas as 
outras, é também uma das peças mais importantes, afinal, são eles que recebem 
sempre os primeiros ataques do seu adversário. A movimentação dos peões 
poderá fazer com que você possa vir atacar com qualidade, ou até mesmo abrir 
a sua defesa, de modo que peças importantes para o jogo fiquem expostas. 
Faça sempre o possível para perder o menor número de peões possível.
	
DICA 11
	
Juntamente com o time de peças poderosas, junta-se a essa seleção a 
Torre. Ao início de qualquer partida, a sua presença no tabuleiro serve apenas 
para preencher espaço, afinal, ela só pode movimentar-se em quatro direções, 
para frente, para trás, direita e esquerda, diagonal nem pensar. Entretanto, com 
a torre é possível fazer uma jogada de suma importância, o roque, jogada na 
qual a torre e o rei trocam de lugar, dando a possibilidade de uma maior defesa 
para o rei.
	
DICA 12
	
O cavalo é uma das peças mais curiosas do jogo. Sua real virtude no jogo 
se resume logo no início da partida, pois depois que o tabuleiro começa a contar 
com menos peças, fica difícil para o jogador apanhar alguma peça adversária 
com o cavalo. Por isso, leve o seu cavalo para o meio do tabuleiro o quanto 
antes, pois ele pode abrir um bom caminho na defesa adversário, desde que 
usados com inteligência.
	
DICA 13
	
Pelo fato de poder se movimentar apenas na diagonal, o bispo é também 
uma das principais peças do tabuleiro, pois em determinados casos o adversário 
pode ter aberto a sua defesa e não se deu conta de que o seu bispo está 
preparado para um ataque, no entanto, assim como o cavalo, é praticamente 
impossível chegar ao xeque-mate com apenas um bispo, afinal, seu movimento 
é limitado, chegue ao final do jogo com seus dois bispos e os dois cavalos e 
certamente dará muito trabalho para o seu oponente.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
6
3. OBJETIVO
	
O objetivo do jogo de xadrez é muito simples. O enxadrista precisa 
movimentar suas peças de maneira tal, que ele consiga deixar o rei adversário sem 
saída; fazendo isso, o jogo chega ao seu final. Obviamente que, os movimentos 
para se chegar a uma situação de deixar o rei do oponente em xeque, não são 
aleatórios, grandes enxadristas desenvolvem técnicas que mesclam estratégia 
e algumas táticas para chegar a tal ponto do jogo.
	
Os movimentos das peças têm que acontecer com uma tática, um plano 
de movimento bem estruturado. Para se chegar ao xeque-mate, não é preciso 
capturar o maior número de peças do adversário, basta bolar uma tática precisa 
para cercar o rei inimigo, de maneira que o seu adversário não tenha para onde 
movimentá-lo. Ou seja, para dar um xeque e acabar com o jogo, o rei adversário 
não pode ter rotas de fuga. A partir do momento que o rei não tiver mais como 
se defender, estará acabado o jogo e o principal objetivo terá sido alcançado.
De maneira muito eficaz, para se chegar ao xeque-mate, o mais indicado é 
atacar com peças maiores, ou seja, peças que possuem maior poder dentro do 
tabuleiro, sendo elas a rainha e a torre, por exemplo.
Durante uma partida de Xadrez, é muito importante que o jogador tome o 
máximo de cuidado para não perder peças de relativa importância, tais como 
a rainha, o bispo, o cavalo e a torre, pois são elas as responsáveis pelos mais 
diversos tipos de xeque-mate que podem ser feitos no Xadrez.
Existem várias táticas para chegar ao xeque-mate, utilizando uma combinação 
de bispo e cavalo, os dois bispos, cavalo e torre, etc. Porém isso varia de 
jogador para jogador. Mas no fim das contas, independente da tática usada, 
independente se você perdeu muitas peças ou se capturou muitas peças, o fim 
do jogo é só um, o Xeque-Mate.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
7
4. TABULEIRO
	
O tabuleiro de xadrez conta com 64 casas distribuídas em 8 colunas 
verticais e 8 fileiras horizontais, cada uma com 8 casas. As casas são 
alternadamente escuras e claras. A primeira casa no extremo esquerdo do 
tabuleiro deve ser uma casa preta e a última casa no extremo direito, uma casa 
branca. Cada fileira é designada por uma letra (a a h), enquanto as colunas são 
designadas por um número (1 a 8). Dessa forma cada casa é designada pela 
letra e número correspondentes a sua coluna e fileira (a1, b6, f5, etc.). Esse é o 
sistema padrão de notação em competições oficiais.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
8
5. PEÇAS
	
Cada jogador possui 16 peças, também divididas em claras e escuras. 
As peças são, por ordem de valor:
	
Observação: Alguns enxadristas não consideram os peões como peças. 
Os valores das peças também podem variar, inclusive de acordo com a posição 
que a peça ocupa no tabuleiro.
	
No início das partidas, as peças são distribuídas no tabuleiro da seguinte 
forma: as peças brancas são posicionadas na fileira 1, protegidas pela fileira 
de peões em 2, enquanto as peças pretas ficam na fileira 8, e seus peões na 7. 
Observe abaixo:
	
Os iniciantes geralmente confundem a posição do Rei e da Dama, mas 
para facilitar, basta lembrar que a Dama sempre inicia a partida ocupando a 
casa da mesma cor (Dama branca na casa branca, Dama preta na casa preta). 
Portanto, a Dama branca ocupa a casa d1, enquanto a Dama preta ocupa a

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
9
casa d8. Essa configuração é usada para evitar que o Rei fique sob ataque logo 
na abertura, como aconteceria caso a Dama adversária estivesse posicionada 
na mesma coluna.
	
O tabuleiro é divido então em alas, a ala da Dama e a ala do Rei, e as 
peças recebem o nome de acordo com a sua ala. As torres em a1 e a8, por 
exemplo, são chamadas Torre-Dama, ao passo que as torres em h1 e h8, Torre-
Rei. O mesmo acontece com as demais peças, e inclusive com os peões, que 
recebem o nome de acordo com a peça que protegem. O peão em e2 é o peão-
Rei, o peão em d2, peão-Dama, o peão em f2 é chamado peão-Bispo-Rei e o 
peão em c2, peão-Bispo-Dama, e assim por diante.
5.1 MOVIMENTO E CAPTURA DAS PEÇAS
REI
Pode mover-se em qualquer direção, porém 
apenas uma casa por vez.
DAMA
Assim como o Rei, pode mover-se em qualquer 
direção (vertical, horizontal e diagonal), porém 
quantas casas quiser, desde que estejam 
livres.
TORRE
Move-se em linha reta, tanto na vertical quanto 
na horizontal, quantas casas quiser.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
10
BISPO
Move-se na diagonal, quantas casas quiser. 
O Bispo que iniciar a partida em uma casa 
branca 
somente 
poderá 
transitar 
pelas 
brancas, enquanto o Bispo que inicia em uma 
casa preta somente poderá transitar pelas 
casas pretas.
CAVALO
É a única peça que pode saltar sobre as 
outras peças do tabuleiro, sejam elas amigas 
ou inimigas. O movimento executado pelo 
Cavalo é conhecido por “um-dois” ou “em 
L”. Ele pode andar duas casas na horizontal 
e uma na vertical, ou duas na vertical e uma 
na horizontal, uma na horizontal e duas na 
vertical, e assim por diante. Quando a casa de 
saída do Cavalo for escura, a casa de chegada 
será clara, e vice-versa.
PEÃO
Move-se sempre uma casa para frente, exceto 
no primeiro movimento, quando pode mover-
se duas casas. O peão é a única peça que 
não pode retroceder, e também a única que 
efetua a captura com um movimento diferente 
do utilizado para avançar no tabuleiro. O peão 
pode capturar as peças que estejam uma fileira 
acima, mas nas colunas adjacentes a sua.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
11
6. O RELÓGIO
	
Um relógio de xadrez é composto na verdade por dois relógios, pois 
quando um jogador termina a sua jogada, isso aciona o relógio do adversário, 
assim sucessivamente. O objetivo de jogar utilizando-se um relógio é fazer 
com que um jogador não fique “eternamente” pensando, uma vez que quem 
ultrapassa o tempo limite, perde o jogo. O relógio também possui uma extrema 
importância pois “força” a mente a raciocinar e calcular as probabilidades de 
maneira mais rápida, o que permite desenvolver uma capacidade cerebral 
fantástica.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
12
7. MOVIMENTOS EXTRAORDINÁRIOS
	
TOMADA EN PASSANT 
	
É uma captura especial realizada pelo peão, que ocorre quando um peão 
adversário avança duas casas no seu primeiro movimento na tentativa de evitar 
um confronto com um peão avançado (que se encontra na fileira 5, no caso das 
brancas, ou na fileira 4, no caso da pretas). O peão que efetua a captura passa 
a ocupar a casa na qual o peão capturado se encontraria caso tivesse andado 
apenas 1 casa. 
	
Observe abaixo:
	
PROMOÇÃO DO PEÃO
	
Ocorre quando um peão alcança a última casa do tabuleiro. O peão que 
alcançar a última casa é imediatamente promovido, podendo transformar-se em 
qualquer peça à escolha do jogador, à exceção do Rei. Portanto é possível que 
em uma partida exista mais de uma Dama ou três Torres, três Cavalos, etc.
Figura 1
Figura 2
Figura 3

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
13
	
ROQUE 
	
É um lance que ocorre entre o Rei e uma das Torres, com a função de 
proteger o Rei. No roque o Rei move-se saltando uma casa em direção à Torre, 
enquanto a Torre move-se para a casa que o Rei acaba de saltar. Para que esse 
lance seja possível, algumas condições devem ser satisfeitas:
- esse deve ser o primeiro movimento das peças envolvidas;
- o Rei não pode estar em xeque;
- nenhuma das casas pelas quais o Rei passar ou ficar pode estar sob ataque;
- as casas entre o Rei e a Torre devem estar desocupadas.
	
O roque apresenta duas variantes: o roque grande e o roque pequeno. 
No roque pequeno, o Rei movimenta-se duas casas em direção à Torre do 
Rei, ou seja, ele vai de e1 para g1, enquanto a Torre vai para f1. No roque 
grande, o Rei move-se em direção à Torre da Dama, de e1 para c1, e a Torre, 
consequentemente, vai para d1.
 
Roque Grande
Roque Pequeno

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
14
8. FASES DO JOGO
	
VITÓRIA 
	
Para obter a vitória no jogo de xadrez, é preciso por o Rei adversário em 
uma posição na qual seja impossível escapar, ou seja, dar um xeque-mate. O 
jogador que fizer isso primeiro vence a partida. No entanto também é possível 
vencer sem que o xeque-mate seja dado, caso o adversário perceba que o 
mate é iminente, pode escolher abandonar a partida, entregando a vitória ao 
oponente.
	
Existem três formas de escapar de um xeque:
- Capturar a peça atacante;
- Interpor uma peça entre o Rei e a peça atacante;
- Mover o Rei para uma casa que não esteja sob ataque.
Porém, se nenhum desses movimentos puder ser efetuado, então o xeque-mate 
é concretizado e a partida termina.
	
Ao contrário do que muitos jogadores acreditam, não é necessário 
anunciar o xeque, e em algumas modalidades, como em partidas blitz, é 
desaconselhado. É obrigação do jogador perceber que seu Rei está sendo 
ameaçado.
	
EMPATE
	
Uma partida de xadrez pode terminar em empate, dadas algumas 
situações:
	
Rei Afogado: nessa situação o Rei encontra-se encurralado em uma 
posição da qual não consegue sair, pois nenhum lance é legal. É semelhante 
ao xeque-mate, exceto pelo Rei não estar em xeque. Esse lance é controverso 
na história do xadrez, tendo sido considerado por momentos como vitória do 
jogador cujo Rei termina afogado, em outros momentos visto como derrota, e 
hoje, finalmente, como empate.
	
Xeque perpétuo: não há uma regra que defina o xeque perpétuo como 
empate, no entanto a maioria dos jogadores concorda. Como o próprio nome 
sugere, o xeque perpétuo ocorre quando um jogador realiza uma série de xeques 
sem que seja possível dar um mate. Pelas regras oficiais, esse movimento 
resultará em empate pela Regra das Três Posições ou pela Regra dos 50 
Movimentos.
	
Regra das Três Posições: segundo as regras oficiais estabelecidas pela 
FIDE, um jogador pode reclamar o empate quando uma posição for repetida

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
15
pela terceira vez em um jogo. A reclamação deve ser feita na vez do jogador, e 
as possibilidades de movimento tem que ser as mesmas para todas as peças no 
tabuleiro. Se na primeira posição existia a possibilidade de roque e agora não há 
mais, então não é a mesma posição.
Regra dos 50 Movimentos: outra regulamentação da FIDE institui que o jogador 
pode reclamar o empate se os 50 últimos lances de cada jogador foram feitos 
sem que nenhuma peça fosse capturada ou que houvesse movimento de 
qualquer peão.
Insuficiência material: é considerado empate caso os jogadores não tenham 
peças suficientes para dar o xeque-mate. O mínimo de peças considerado 
suficiente é de a) Rei e Dama; b) Rei e Torre; c) Rei e dois Bispos; d) Rei, Bispo 
e Cavalo. Também é possível ganhar a partida com o Rei e um peão, porém 
ele deve ser promovido a Dama ou Torre para efetuar o xeque-mate e evitar o 
empate.
Comum Acordo: um jogador pode oferecer o empate, na sua vez, e a partida 
se dá por encerrada caso o oponente aceite. Se o oponente recusar a oferta de 
empate, a partida segue, sendo que o jogador a oferecer o empate não pode 
repetir a oferta, tampouco pode o oponente aceitar a oferta em uma jogada 
posterior.
	
LANCES IRREGULARES 
	
Dentre os lances considerados irregulares, que vão contra as regras do 
jogo de xadrez, o mais grave é colocar seu próprio Rei em xeque. O objetivo do 
jogo de xadrez tem duas faces; atacar o Rei adversário E proteger seu próprio 
Rei, portanto é absolutamente proibido fazer qualquer lance que vá contra esse 
objetivo.
	
No xadrez os lances irregulares são proibidos, de forma que o jogador 
que cometer alguma dessas infrações deve corrigir o lance ilegal, retornando 
à posição anterior e fazendo um novo lance. Isso não significa que é permitido 
executar lances irregulares indiscriminadamente, uma vez que a jogada é 
corrigida e o jogador tem a chance de executar outro movimento. Um jogador 
que cometer três infrações é considerado perdedor da partida imediatamente.
	
São considerados lances irregulares ou ilegais:
• Fazer um lance com uma peça em um movimento não-válido para a mesma, 
ou seja, mover-se em linha reta com o Bispo ou em diagonal com o Cavalo.
• Estando o Rei em xeque, fazer um movimento em que ele permaneça em 
xeque.
• Fazer qualquer movimento, seja com o Rei ou outra peça, que coloque o Rei 
em posição de xeque.
	
É importante lembrar que a correção do movimento deve ser feita com a

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
16
mesma peça que foi movida na execução do lance irregular. Caso o jogador tenha 
movido o Cavalo e, dessa forma, colocado seu próprio Rei em xeque, ele deve 
retornar o Cavalo à posição anterior e fazer outro lance com o mesmo Cavalo, 
de modo que seu Rei esteja protegido. Somente se não houver movimento legal 
a ser executado com a peça em questão, o jogador tem o direito de mover outra 
peça do tabuleiro.
	
ETIQUETA DO XADREZ
	
O ato de mover as peças no xadrez apresenta certas regras, algumas que 
não necessariamente influenciam o resultado do jogo, mas que funcionam como 
um tipo de manual de etiqueta.
	
Uma dessas regras, que consta nas regras oficiais da FIDE (4.1), diz que 
cada lance deve ser feito com uma mão só. Até mesmo o simples ato de tocar 
em uma peça é considerado parte do lance, o que significa que ao tocar em 
uma peça no tabuleiro, você deve usá-la na jogada. Para arrumar uma peça no 
tabuleiro, dentro da sua própria casa, é necessário dar um aviso. A expressão 
mais comum é ‘J’adoube’, do francês, mas aceita-se também o ‘I adjust’, do 
inglês, e ‘Ajuste’, em português. Derrubar ou deslocar as peças, mesmo que 
acidentalmente, é passível de penalidade.
	
Quando em competições, as partidas de xadrez são jogadas com o uso 
de relógios. Os lances são considerados completos apenas quando o jogador 
para seu relógio, acionando o relógio do adversário. Como o manuseio do relógio 
faz parte do lance, ele deve ser parado com a mesma mão utilizada para mover 
as peças no tabuleiro. O mau manuseio do relógio é digno de penalidade, seja 
por derrubá-lo, acioná-lo com muita força ou até mesmo segurá-lo.
	
Por ser um jogo que exige concentração, os jogadores permanecem em 
silêncio praticamente durante toda partida. O silêncio só é quebrado em casos 
como o citado acima, quando o jogador anuncia o ajuste das peças, ou para 
pedir empate. Como mencionado anteriormente, o jogador deve pedir pelo 
empate na sua vez, e caso o pedido seja recusado pelo oponente, não pode ser 
feito novamente. Essa regra assegura a tranquilidade da partida, impedindo um 
jogador de ficar importunando o adversário com constantes pedidos de empate.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
17
9. ABERTURAS
	
A abertura é a primeira fase do jogo de xadrez, e pode, efetivamente, 
decidir o resultado da partida: um erro na abertura pode levar a falhas 
irremediáveis, como peças posicionadas longe do foco da ação do jogo, inúteis 
portanto, até a criação de vulnerabilidades que, exploradas corretamente pelo 
oponente, levam a uma derrota acachapante. Mas a abertura é também um 
assunto árido e extenso. Não são incomuns estudos de aberturas que levam a 
mais de 30 lances, partindo da posição inicial. Para o jogador novato, a enorme 
quantia de teoria de aberturas é intimidadora e, na verdade, paralisante.
9.1 PRINCÍPIOS DAS ABERTURAS
	
Quando jogar uma abertura, devem-se:
1. Fazer poucos lances de peão, um ou dois devem ser suficientes;
2. Movimentar cavalos e bispos antes de torres e dama;
3. Levar as peças para as casas em que são mais efetivas;
4. Colocar o rei em uma posição protegida;
5. Evitar fazer vários lances com a mesma peça;
6. Desenvolver o máximo de peças, de preferência todas elas, nas 10 primeiras 
jogadas;
7. Evitar bloquear as próprias peças.
	
ETIQUETA DO XADREZ
	
No início da partida, os jogadores podem movimentar qualquer dos oito 
peões e os dois cavalos. Estas são as únicas opções no início da partida, por 
que os peões bloqueiam todas as outras peças. É preciso, portanto, movimentar 
os peões de modo a libertar as peças (bispos, dama e torres), e já buscando o 
controle do centro do tabuleiro.
Para isto, normalmente move-se pelo menos dois peões, o peão do rei (coluna 
“e”) e o peão da dama (coluna “d”). Também são usados em algumas aberturas 
os peões dos bispos (colunas “c” e “f”), embora o movimento de um peão em 
frente a um bispo não o libere.
 	
As melhores casas para os peões são as casas centrais, nas colunas “c”, 
“d”, “e”, e “f”.
	
BISPOS E CAVALOS
	
No início da partida, os bispos e cavalos geralmente gozam de mobilidade 
aumentada. Enquanto os peões geralmente só se movem uma casa, e as torres 
tem seus movimentos tolhidos pelas próprias peças, cavalos conseguem se 
deslocar para qualquer lado do tabuleiro rapidamente, e os bispos também são

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
18
capazes de fazer pressão e controlar as diagonais principais do tabuleiro.
	
Normalmente os jogadores procuram apoiar seus peões centrais ou 
atacar peões vulneráveis usando bispos e cavalos. Para os bispos, as melhores 
casas estão nas diagonais principais (“a1” a “h8” e “a8” a “h1”), onde é maior 
seu alcance, e onde eles exercem pressão sobre peões que normalmente 
são frágeis. Outras diagonais importantes são as imediatamente ao lado das 
diagonais principais, da mesma cor ou da cor diversa da diagonal principal.
	
As melhores casas para os bispos estão nas diagonais principais ou 
próximas delas, e os cavalos devem ficar os mais centralizados possível.
	
TORRES E DAMA
	
A Dama deve ficar protegida no início do jogo. Uma dama levada 
prematuramente ao centro do tabuleiro pode significar perda de tempo e de 
oportunidades de desenvolvimento, já que pode ser espantada facilmente por 
peças menores. Tarrasch dizia que “todo ganho de peão na abertura com a 
Dama é um erro”. As melhores posições para a Dama, no início do jogo, são 
atrás, apoiando bispos e cavalos.
	
As Torres são as peças mais difíceis de movimentar no início da partida. 
Normalmente elas só são movimentadas depois de bispos e cavalos, e se 
limitam a ficar na mesma linha, apenas procurando as colunas centrais.
	
A dama deve ficar junto com as torres, atrás dos peões e peças, apoiando-
as.
	
REI
	
O rei, no início do jogo, é só um estorvo. É, durante toda a partida, a 
peça mais delicada, e para ele se dirigem todos os ataques do adversário. É 
importante tirar o rei do centro do tabuleiro o quanto antes, colocando-o em 
uma posição protegida, guardado por peões e algumas peças.
	
A maneira de conseguir fazer isto é rocando. O roque é um lance que 
realiza muito para o desenvolvimento da partida: traz para o jogo uma das torres, 
e protege o rei. Entretanto, o roque não pode ser feito antes do terceiro lance, 
já que há pelo menos um bispo e um cavalo no meio do caminho, que precisam 
ser retirados para que o roque seja executado.
	
O rei deve ser protegido, de preferência com um roque, de preferência 
com o roque pequeno.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
19
9.2 POSIÇÕES IDEAIS
	
Seguindo estas orientações, a posição que o jogador deve atingir está 
ilustrada no diagrama acima.
	
Os bispos estão protegidos e ao mesmo tempo controlam algumas 
diagonais importantes, os cavalos estão centralizados e protegendo os peões 
centrais, a dama está apoiando o máximo de peças sem se expor, as torres 
estão conectadas e prontas a responder a qualquer ameaça, e o rei está em 
uma posição lateral, protegido por uma barreira de peões e um cavalo. A 
partir desta posição o jogador, por ter o controle do centro (os peões estão 
fiscalizando as casas “c5”, “d5”, “e5” e “f5”, além de ocuparem as casas “d4” 
e “e4”), tem liberdade máxima para coordenar um ataque a qualquer ala do 
tabuleiro, buscando o rei do outro time.
	
Outra posição utilizada com frequência é a dos fianquetos, com os bispos 
exercendo um controle à distância. Neste caso, o controle do centro nem sempre 
é exercido diretamente, e em alguns casos ele é mesmo abandonado, em troca 
de um controle à distância e de um avanço pelos flancos.
9.3 ABERTURAS E DEFESAS POPULARES
	
As aberturas podem ser classificadas em vários tipos:
1. Aberturas do peão do rei ou “abertas” - 1.e4
2. Aberturas do peão da dama ou “fechadas” - 1.d4
3. Aberturas irregulares
	
As aberturas do peão do rei podem ser classificadas conforme a resposta 
das pretas:

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
20
1. As pretas respondem com 1...e5: Abertura do Centro, Abertura Escocesa, 
Giuoco Piano ou Italiana, Ruy López ou Espanhola, Abertura dos Dois Cavalos, 
Ataque Max Lange, Abertura dos quatro cavalos, Abertura dos Três cavalos, 
Defesa Philidor, Defesa Petroff, Contragambito Greco, Contragambito do Peão 
da Dama, Abertura Ponziani, Abertura do Bispo, Abertura Vienense, Gambito do 
Rei, Gambito Nórdico, Gambito Escocês, e Gambito Evans;
2. As pretas não respondem com 1...e5: Defesa Francesa, Defesa Caro-Kann, 
Defesa Siciliana e Defesa Alekhine.
	
Normalmente o jogador que começa a partida com “1.d4” terá de decidir 
se jogará o Gambito da Dama ou não. Desta forma as aberturas do peão da 
Dama são classificadas da seguinte forma:
1. Gambito da Dama Aceito;
2. Gambito da Dama Recusado;
3. Aberturas sem Gambito da Dama.
9.4 ABERTURA ITALIANA
	
Abertura Italiana: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4
	
A abertura italiana é uma das mais antigas aberturas de xadrez, tendo 
sido inventada provavelmente no século XVII, quando ganhou popularidade, 
popularidade está que avançou até o século XIX, mas atualmente está sendo 
suplantada pela abertura Ruy López. O lance distintivo desta abertura, “3.Bc4”, 
ataca diretamente o peão débil das pretas da casa f7, mas as pretas têm a sua 
disposição um arsenal de técnicas de defesa que tornam esta abertura menos 
perigosa às pretas que a abertura espanhola. Ainda assim, a partida italiana 
geralmente leva a posições abertas e a jogos agressivos. Apesar de ser tão 
antiga, ainda é vista em partidas de todos os níveis, e é bastante popular entre

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
21
jogadores de clubes.
9.5 GIUOCO PIANO
	
Giuoco Piano: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4 Bc5
	
A abertura Giuoco Piano (expressão italiana que significa “plano de jogo”) 
começa com o lance das pretas 3...Bc5. É uma abertura popular até hoje, apesar 
de ser uma das mais antigas. A partida mais antiga que se tem registro desta 
abertura é de 1610!
	
A partir deste lance das pretas, as brancas têm várias opções, as mais 
comuns são a linha principal do Giuoco Piano, a variante Giuoco Pianissimo 
(“jogo tranquilíssimo”), e o Gambito Evans.
A linha principal começa com 4.c3, um lance preparando 5.d4, acrescentando 
uma ameaça ao peão preto de e5. As pretas podem responder com 4...De7, 
defendendo o peão, ou podem iniciar um contra-ataque, jogando 4...Cf6.
	
O Giuoco Pianissimo começa com 4.d3, defendendo e4, levando a uma 
disputa pelo centro do tabuleiro sem muita emoção.
	
O Gambito Evans, temido no século XIX, e revitalizado com as partidas 
do campeão Garry Kasparov, estabelece uma luta agressiva pelo centro, 
começando com um sacrifício de peão. O lance-chave das brancas é 4.b4, 
atacando o bispo das pretas. Se as pretas tomarem o bispo com 4...Bxb4 as 
brancas respondem com 5.c3, preparando 6.d4. O plano das brancas é lançar 
um ataque à f7.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
22
9.6 DEFESA DOS DOIS CAVALOS
	
Defesa dos dois cavalos: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4 Cf6
	
A defesa dos dois cavalos começa com a resposta das pretas 3...Cf6. 
Comparada a outras respostas das pretas, o lance Cf6 é o que mais combate 
pela iniciativa, já que ataca imediatamente o peão branco em e4.
As brancas têm várias respostas aceitáveis, incluindo 4.d3, 4.d4, e a complexa 
4.Cg5, que geralmente é rejeitada como lance de jogador novato. Várias linhas 
de jogo divertidas e excitantes -- apesar de raramente serem seguidas por 
jogadores fortes -- podem começar depois do último lance, como o Ataque 
Fegatello e a Variante Traxler.
	
O ataque Fegatello ou Fígado Frito é executado com os seguintes lances: 
1. e4 e5 2. Cf3 Cc6 3. Bc4 Cf6 4. Cg5 d5 5. exd5 Cxd5 6. Cxf7 Rxf7 7. Df3+. As

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
23
brancas sacrificam um cavalo em troca de um ataque direto ao rei preto, no seu 
ponto mais frágil, o peão em f7 (o “fígado”).
	
A variante Traxler, também chamada de Wilkes-Barre, começa com 
os lances 1. e4 e5 2. Cf3 Cc6 3. Bc4 Cf6 4. Cg5 Bc5, as pretas ignoram 
completamente a ameaça a f7 e partem para um ataque contra f2. Não é linha a 
ser seguida por quem desmaia ao ver sangue.
9.7 DEFESA HÚNGARA
	
Defesa Húngara: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4 Be7

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
24
	
Se as pretas respondem com 3...Be7, entramos na Defesa Húngara, a 
escolhida dos jogadores que preferem evitar as complicações técnicas das 
outras variações.
9.8 ABERTURA ESPANHOLA
	
Abertura Espanhola: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5
	
A abertura espanhola é também conhecida como Ruy López, em 
homenagem ao bispo espanhol Ruy López de Segura, que analisou esta abertura 
em um dos primeiros livros de xadrez que se tem notícia. Apesar de ter 500 
anos de idade, ela é a mais popular abertura, jogada em todos os níveis. Tanta 
popularidade rendeu também uma montanha de teoria, de defesas, e de contra-
ataques. Abordaremos aqui as três respostas mais comuns, a Defesa Morphy, 
a Defesa Steinitz e a Defesa Berlinesa.
	
A abertura começa com os lances 1. e4 e5 2. Cf3 Cc6 3. Bb5, levando à 
posição do diagrama.
	
Entre as defesas comuns, existe a defesa Bird, a defesa Schliemann, a 
Defesa Morphy, a Defesa Steinitz e a Defesa Berlinesa.
	
A Defesa Bird começa com 3...Cd4 4.Cxd4 exd4, e pode ser usada para 
surpreender um jogador de brancas que esteja despreparado, mas a posição 
das brancas é superior devido a uma melhor estrutura de peões.
	
A Defesa Schliemann ou Gambito Jaenish é um gambito jogado pelas 
pretas, começando com 3...f5. É popular entre jogadores amadores, por que 
as brancas precisam estar preparadas para se defender deste gambito. Um 
jogador tático neste nível vai surpreender o jogador das brancas e tirar alguma 
vantagem, mas é pouco provável que este gambito faça algum sucesso entre 
jogadores de nível mais alto. Só para constar, a resposta correta é 4.Cc3, mas

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
25
mesmo assim o jogo segue complicado e cheio de possibilidades táticas para 
as pretas.
9.9 DEFESA STEINITZ
	
Defesa Steinitz: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 d6
	
A defesa Steinitz leva o nome do primeiro campeão mundial de xadrez, 
Wilhelm Steinitz, que popularizou a abertura no século XIX. É uma defesa sólida, 
embora deixe as pretas em posição passiva.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
26
9.10 DEFESA SICILIANA
	
Defesa Siciliana: 1.e4 c5
	
A Defesa Siciliana é a resposta mais popular das pretas ao lance “1.e4”, 
principalmente entre enxadristas mais fortes. Ela permite às pretas a luta pelo 
centro, atacando diretamente a casa “d4”, ao mesmo tempo que evita as 
posições simétricas que surgem a partir de “1...e5”.
	
Por ser tão popular, a defesa Siciliana também tem muitas variantes, 
todas elas bastante estudadas. A linha principal começa com a resposta 2...
d6: 1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3, onde a resposta das pretas 
define as principais variantes:
• 5...a6 : Variante Najdorf
• 5...Cc6 : Variante Clássica
• 5...e6 : Variante Scheveningen
• 5...g6 : Variante Dragão
	
Além destas, são também comuns o Gambito Smith-Morra, a Variante 
Alapin, a Variante Sveshnikov, a Dragão Acelerado e a Variante Scheveningen.
	
O Gambito Smith-Morra é popular entre jogadores de clubes, e começa 
com 1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3. As brancas oferecem mais um peão para as pretas, 
e, se elas tomarem com 3...dxc3, a resposta é 4.Cxc3, que coloca o cavalo em 
jogo, desenvolvendo uma peça, e dá início a um perigoso contra-ataque.
	
A Variante Alapin é atingida se as brancas jogarem 2.c3. Ela oferece apoio 
para o avanço do peão para “d4”, mas tira a casa “c3” do cavalo.
	
Se as pretas jogarem e5, está configurada a Variante Sveshnikov, como, 
por exemplo, em 1.e4 c5 2.Cf3 Cc6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e5. Esta 
variante foi popularizada por Evgeny Sveshnikov na década de 70, e oferece um 
jogo arriscado para as pretas, mas também muitos planos para a vitória. É uma

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
27
das preferidas por jogadores mais fortes.
	
A variante Scheveningen é um sistema popular, que pretende dar às pretas 
uma posição ao mesmo tempo sólida e flexível, com muitas oportunidades de 
contra-jogo na ala da dama. Entretanto, ela dá as brancas o domínio do centro, e 
muitos planos de ataque. Uma das maneiras de chegar à variante Scheveningen 
é com a seguinte ordem de movimentos: 1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 
5.Cc3 e6
9.11 VARIANTE FECHADA
	
Variante Fechada: 1.e4 c5 2.Cc3
	
	
A Siciliana fechada é atingida pelo lance 2.Cc3. As brancas mantêm o 
centro fechado, e preparam-se para atacar de fianqueto (pelos flancos) com 
3.g3, ou partem para o Ataque Grand Prix, jogando 3.f4.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
28
9.12 VARIANTE CLÁSSICA
	
Variante Clássica: 5...Cc6
	
A variante clássica da Siciliana pode ser atingida de várias formas, como, 
por exemplo, 1. e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 Cc6. É uma variante 
que traz mais vantagens às pretas, e as brancas também podem prosseguir o 
jogo com vários ataques, como o Ataque Richter-Rauzer e o Ataque Sozin.
9.13 DEFESA FRANCESA
	
Na defesa Francesa, 1.e4 e6, as pretas permitem que as brancas dominem 
o centro, e limitam a ação do bispo da dama, mas em compensação evitam 
todas as táticas que visam explorar a vulnerabilidade do peão em f7. Ao mesmo 
tempo, permitem às pretas uma atividade extra na ala da dama, e contra jogo 
no centro.
A continuação típica é 2.d4 d5, que coloca pressão imediata no peão e4 das 
brancas, e obriga as mesmas a decidirem como lidarão com esta pressão. A 
maneira que as brancas irão prosseguir dá origem a várias linhas, entre as mais 
comuns estão a Variante das Trocas, a Variante Avançada, a Variante Tarrasch, 
a Variante Winawer e a Variante Clássica.
9.14 DEFESA CARO-KANN
	
A Defesa Caro-Kann é uma boa alternativa para quem busca evitar as 
principais linhas, 1.e4 c6 2.d4 d5, atacando diretamente o peão-e. A Defesa 
Caro-Kann tem como características o desenvolvimento rápido da Dama, mas 
luta contra dois Bispos com caminhos livres.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
29
10. SISTEMA ALGÉBRICO
10.1 NOTAÇÃO ENXADRÍSTICA
	
Os sistemas de notação de xadrez foram desenvolvidos ao longo do 
tempo devido à necessidade de anotar as jogadas de modo rápido e preciso, 
fosse para estudar lances de uma partida depois de terminada, fosse para 
explicar jogadas.
Apesar da notação descritiva ser encontrada em muitos bons livros de teoria 
enxadrística, a notação algébrica, que segue os princípios estabelecidos por 
Stamma, é a forma aceita pela FIDE para os campeonatos e torneios oficiais. Além 
de ser mais fácil, com o uso das estatuetas no lugar das letras que simbolizam 
as peças, é uma notação internacional, sendo entendida por jogadores em todo 
o mundo.
10.2 NOTAÇÃO ALGÉBRICA
	
O sistema de notação algébrica é o mais utilizado e aceito em competições 
oficiais, sendo o sistema adotado pela FIDE. Esse sistema substituiu a notação 
descritiva a partir de 1970, apesar de ter sido idealizado séculos antes por Phillip 
Stamma, em 1737. O sistema só não foi implantado antes devido à influência 
de Philidor, que derrotou Stamma em uma notável partida em 1747,  e cuja 
abordagem era descritiva. Dessa forma a notação descritiva seguiu por um 
longo período, até que o sistema de Stamma foi melhorado e passou a ser 
adotado pelas organizações de xadrez pelo mundo.
No sistema de notação algébrica as colunas são identificadas por letras (a a h), 
enquanto as linhas recebem numeração (1 a 8). As peças são identificadas pela 
sua inicial maiúscula, porém essas iniciais mudam de acordo com a língua do 
jogador. Para evitar confusões devido à troca das iniciais das peças, é comum 
em periódicos ou livros de xadrez que se use a estatueta correspondente. Em 
português as peças são representadas da seguinte maneira:

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
30
	
• O Rei é representado pela letra R.
	
• A Rainha é representada pela letra D, de Dama, já que R significa Rei.
	
• A Torre é representada pela letra T.
	
• O Bispo é representado pela letra B.
	
• O Cavalo é representado pela letra C.
	
• Os peões não são representados pela letra inicial, sendo reconhecidos 
pela falta dela. Em casos em que seja necessária a distinção, a coluna onde ele 
se encontra é assinalada.
	
A notação algébrica comumente utilizada é a chamada abreviada, que 
consiste na letra ou estatueta correspondente à peça a ser movida seguida 
da casa para a qual ela está sendo deslocada. Observe o exemplo de partida 
abaixo:
	
Significados:
 
X
e.p
0-0
0-0-0
+
++ ou #
(=)
A letra ‘x’ entre a peça e a casa de destino significa que essa peça efetuou uma 
captura.
Sinaliza uma captura en passant, porém nem sempre é usado, uma vez que a 
casa para a qual o peão é deslocado já é indicativo da captura en passant.
Indica o roque pequeno.
Indica o roque grande.
O sinal ‘+’ ao lado da jogada significa um xeque.
O sustenido ou dois sinais de adição significam um xeque-mate
O sinal de igualdade entre parênteses é indicativo de uma oferta de empate.
1. e4
1...e5

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
31
2. Cf3
3. d4
4. e5
2...Cf6
3...exd4
4...Ce5

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
32
5. Dxd4
6. exd6
7. Bg5
5...d5
6... Cxd6
7...Cc6

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
33
8. De3+
9. Cbd2
10. 0-0-0
8...Be7
9...0- 0
10...Te8

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
34
	
	
O fim do jogo é marcado 1-0 em caso de vitória das brancas, e 0-1 no 
caso de vitória das negras. Em casos de empate, é anotado  ½-½.
	
A promoção do peão é indicada com a inicial da peça para qual ele será 
promovido após o lance. Por exemplo, um peão que estava em c7 ao fazer o 
movimento para c8 é promovido à Dama:
	
1. c8D ...
	
Também é comum ver outros símbolos junto aos lances. Essa pontuação 
serve para fazer comentários quanto aos lances da partida. Veja o significado de 
cada um deles na tabela abaixo:
 
11. Rb1 (=)
!
!!
?
??
!?
?!
∞
±
± (invertido)
+/=
=/+
+-
-+
Boa jogada
Excelente jogada
Jogada ruim 
Erro
Jogada interessante
Jogada duvidosa
Jogada forçada
Posição incerta
Vantagem branca
Vantagem negra
Ligeira vantagem branca
Ligeira vantagem negra
Vantagem decisiva branca
 Vantagem decisiva negra

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
35
11. MATES BÁSICOS
	
Pela singularidade do jogo e infinitas opções de movimentos, é improvável 
que haja no xadrez uma técnica comprovada que termine o jogo com a certeza 
da vitória. Porém, quando se chega ao final do jogo, e há poucas peças no 
tabuleiro, existem algumas técnicas certas para garantir a vitória. Aprenderemos 
algumas agora.
11.1 TORRE E REI X REI
	
Quando se alcança essa posição no tabuleiro, a vitória do jogador que 
possui a torre de vantagem é certa. Porém é preciso treinar e repetir inúmeras 
vezes o processo até que esteja gravado em sua mente, para depois apenas 
repeti-lo quando necessário. O princípio para esta operação é o mesmo para 
todos os mates básicos: o lado mais forte precisa conduzir o Rei adversário 
para a lateral do tabuleiro. Iniciamos com uma posição aleatória, como ao lado. 
Como você pode ver, as brancas estão com uma Torre de vantagem e precisam 
pressionar o Rei preto a mover-se para a lateral do tabuleiro, deixando apenas 
3 colunas disponíveis para o rei preto. Para isso devem ativar seu Rei, então 
começam com:
 
	
1. Rd3+
	
Este lance faz com que as pretas saiam da coluna -E e decidam para 
qual coluna devem se mover: a coluna-D ou a coluna-F. Como há mais casas 
na coluna-D, a melhor reação é:
	
1... Rd5
	
Agora, as brancas precisam começar a empurrar o rei preto para cima ou 
para o lado esquerdo, assim segue:
	
2. Rc3 Rc5
	
Nessa posição as brancas devem reduzir o espaço lateral do rei preto, 
por isso jogam:
	
3. Td1
	
Com isso, o rei preto fica confinado às colunas a, b e c. As pretas não 
têm escolha: ir para a esquerda ou para cima, então jogam:

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
36
	
3... Rb5
	
Agora é a hora de dar o primeiro xeque:
	
4.Td5+
	
As pretas atacam a torre branca, que deve ser protegida pelo rei na 
sequência:
	
	
4... Rc6 5. Rc4
	
Esse processo se repete:
	
5... Rb6 6. Td6+ Rc7 7. Rc5 Rb7 8. Td7+ Rc8 9. Rc6 Rb8
	
O que aconteceria se as pretas jogassem 6... Ra5? Teríamos 7. Tc6 
forçando 7... Ra4 e chegando à 8. Ta6#
	
Agora o rei preto está confinado à 8ª linha. O objetivo agora é forçar o 
rei preto a ir para a frente do rei branco e então colocar a torre na 8ª linha e dar 
xeque-mate. Para isso, afastamos a torre: 
	
10. Te7
	
Se as pretas jogarem 10... Rc8 então as brancas jogam 11. Te8#, 
vencendo a partida. Para evitar isso, as pretas jogam:
	
10... Ra8
	
Agora, basta para as brancas acompanhar com seu rei:
	
11. Rb6
	
As pretas são forçadas a jogar:
	
11... Rb8
	
E agora basta colocar a torre na 8ª linha:
	
12. Te8#
	
Pronto, as brancas venceram em apenas 12 lances. Esse método é fácil

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
37
de dominar. Jogue este final, colocando as peças em posições iniciais diferentes, 
até ter certeza de que você o compreendeu totalmente.
11.2 DAMA E REI X REI
	
Como a Dama é muito mais poderosa que a Torre, ela pode forçar um 
xeque-mate com mais facilidade. É esse poder, no entanto, que aumenta o 
perigo de afogar o rei adversário. Por isso, é preciso um toque extra de cautela.
	
As brancas iniciam reduzindo as ações do rei preto jogando:
	
1. Df6
	
As pretas vão ficar no centro do tabuleiro o máximo possível, por isso, 
jogam:
	
	
1... Rd5
	
Agora, as brancas forçam as pretas a irem para o lado esquerdo, jogando:
	
 2. De7 Rd4
	
Aqui as brancas precisam mover seu rei para próximo do rei preto, então 
jogam:
	
3. Rc2 Rd5
	
Enquanto as pretas tentam ficar o máximo possível no centro, as brancas 
tentam reduzir o espaço do rei preto:
	
4. Rc3 Rc6 5. Rc4 Rb6
	
Agora as brancas forçam o rei preto a ir para a coluna a:
	
5. Dd7 Ra6
	
Aqui as brancas precisam ter cuidado, pois caso jogassem 7. Dc7 
tentando tirar espaço do rei preto, na verdade teríamos um afogamento. Por 
isso, movem o rei:
	
6. Rc5 Ra5

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
38
	
Forçado. Agora as brancas podem escolher dar o mate como torre ou 
como dama: 8. Db5# ou 8. Da7#.
	
Como pôde ser visto, caso as brancas não tomassem cuidado no sétimo 
movimento, poderiam ter empatado um jogo que estava a um lance da vitória.
11.3 DUAS TORRES E REI X REI
	
Com duas Torres (ou duas Damas) não é preciso mover o rei, uma vez 
que há peças com grande facilidade de movimento.
	
O princípio básico é colocar uma torre na diagonal da outra e então apenas 
levar o rei adversário para a borda até o xeque-mate. Para isso, iniciamos com:
	
	
1.Tc2 Rd3 2. Te8
	
As brancas forçam:
	
2... Rd4
	
Agora seguimos com:
	
2. Td2+
	
Forçando o rei preto a ir para a coluna c e depois para a coluna b:
                                                     
	
3... Rc3 4. Tc8+ Rb3
	
Agora colocamos a torre da coluna d próxima da torre da coluna c, em 
diagonal:
                                                      
	
5. Td7 Rb2 6. Tb7+
	
Forçando o rei preto a ir para a coluna a. Independente da jogada das 
pretas as brancas dão mate:
	
6... Ra1 7. Ta8#
	
Perceba que o rei branco não foi necessário para dar esse mate.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
39
11.4 MATE DE BISPO E CAVALO
	
Este é sem dúvida o mate elementar mais difícil de ser conseguido. Veja 
a posição inicial:
	
Jogam as pretas. As brancas forçam o mate em no máximo 33 lances.
	
Existem muitos métodos e sistemas inventados para se conseguir este 
mate, e aqui daremos um deles:
	
1- O mate será dado na casa angular (a1, a8, h1 ou h8) de mesma cor a 
do bispo, ou em casa vizinha da angular.
	
2- O mate será realizado em duas fases distintas.
	
Primeira Fase: Forçar o Rei preto caminhar em direção à casa angular do 
tabuleiro (a1, h1, a8 e h8) de cor oposta a do bispo. No caso ilustrado aqui as 
casas pretas a1 ou h8.
	
Segunda Fase: Forçar o Rei preto caminhar em direção à casa angular 
do tabuleiro de mesma cor da do bispo, onde será dado o mate. No nosso caso 
servem as casas a8 ou h1.
	
Algumas estratégias necessárias para a manobra:
	
1- As três peças, Rei, bispo e cavalo, devem atuar em grande harmonia 
dominando o maior número de casa possíveis ao redor do Rei inimigo. As peças 
mais difíceis de harmonizar são o cavalo e o bispo, de modo que se deve dar 
especial atenção a elas não permitindo que dominem as casas de mesma cor, 
mas pelo contrário, se o bispo é da casa branca o cavalo deve fazer o papel de 
bispo da casa preta e vice-versa.
	
2- O mate é forçado em qualquer posição incial no tabuleiro, movendo-
se o Rei preto para suas melhores casas, em no máximo 34 lances. Note que 
no caso de se aplicar a regra de empate por 50 lances não há tempo para duas 
tentativas!
	
Veja um exemplo:

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
40
	
1- ..., Rc6
	
2- Cb3, Rd6
	
3- Rb5, Rd5
	
4- Bf7+, Re5
	
5- Rc5, Rf6
	
6- Bc4, Re5
	
7- Cd2, Rf4
	
8- Rd6, Rf5
	
9- Bd3+, Rf6
	
10- Cf3, Rf7
	
11- Re5, Rg7
	
12- Cg5, Rg8
	
13- Rf6, Rf8
	
14- Cf7, Rg8
	
A primeira fase está feita. Agora é preciso levar o Rei até a fatal casa a8.
	
15- Bf5, Rf8
	
16- Bh7, Re8
	
17- Ce5, Rd8
	
18- Re6, Rc7
	
Parece que aqui o Rei preto irá escapar do seu triste destino, mas...
	
19- Cd7, Rb7
	
20- Bd3, Rc6
	
21- Ba6, Rc7
	
22- Bb5, Rd8
	
23- Cb6, Rc7
	
24- Cd5+, Rd8
	
25- Rd6, Rc8
	
26- Re7, Rb7
	
27- Rd7, 
	
Note a harmonia: o cavalo domina as casas pretas, o bispo as brancas e 
o Rei fecha o cerco.
	
27- ..., Rb8
	
28- Ba6, Ra7
	
29- Bc8!, Rb8
	
30- Ce7, Ra7
	
31- Rc7, Ra8
	
32- Bb7+, Ra7
	
33- Cc8++

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
41
	
	
Posição após lance 33.
	
Agora veja outras posições de mate e de empate:
	
Em todas as posições acima jogam as pretas. Nas duas de cima é 
xeque-mate. Nas duas de baixo empate por afogamento. Na figura de baixo e a 
esquerda o Rei preto está na casa angular oposta e precisaria ainda ser levado 
até a casa angular branca (a8 ou h1).

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
42
12. TEMAS DE COMBINAÇÃO
	
“Combinação” é uma sequência de lances que um jogador desenvolve 
para conseguir algum tipo de vantagem. Quando jogamos com alguém, não 
devemos esperar que as peças adversárias sejam capturadas sem esforço. 
Aqui, veremos os temas separados, mas na maioria dos exercícios assim 
como nas partidas é preciso unir mais de um tema na mesma posição. Um 
bom enxadrista deve conseguir unir grande parte dos temas para obter alguma 
vantagem durante uma partida.
12.1 SACRIFÍCIO 
O “sacrifício” é a entrega de material, visando conseguir vantagem mais tarde.
12.2 ATAQUE DUPLO
“Ataque duplo” é a denominação dada a um ataque a duas peças adversárias 
por uma peça de menor valor.
12.3 XEQUE DESCOBERTO
O “xeque descoberto” ou “ataque descoberto” é outra forma de ataque duplo.
12.4 CRAVADA
Uma peça está “cravada” quando não pode ser movimentada, pois deixaria 
uma peça de maior valor desprotegida. 
Existem dois tipos de cravada: 
Cravada Absoluta: É quando o rei está atrás da peça cravada.
Cravada Relativa: É quando outra peça, exceto o rei, encontra-se atrás da peça 
cravada. A peça atrás da peça cravada tem maior valor que a peça cravada.
12.5 RAIO X
O “Raio X” nada mais é do que uma cravada ao inverso. Na cravada, uma 
peça ameaça duas peças inimigas ao longo de uma linha em que exerce sua 
influência, e a peça inimiga de menor valor serve de escudo para a mais valiosa. 
No raio X, a peça de maior valor está diretamente ameaçada. Deve-se retirá-la 
deixando a peça de menor valor exposta à captura.
12.6 DESVIO
O “desvio” tem como objetivo “distrair” alguma peça adversária que esteja 
executando uma função importante.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
43
13. TOP 10 MELHORES JOGADORES DE XADREZ DE TODOS 
OS TEMPOS
10O LUGAR - Paul Morphy – Estados Unidos (1837-1884)
	
Paul Charles Morphy foi um jogador de xadrez Americano. Ele é 
considerado o maior mestre de xadrez de sua era e um não oficial Campeão 
Mundial de Xadrez.
	
Ele foi um prodígio do xadrez e foi chamado de “O Orgulho e Tristeza do 
Xadrez”. Após aprender sozinho a jogar quando criança, assistindo membros 
da família jogadores, ele foi considerado um dos melhores jogadores em New 
Orleans com 9 anos de idade.
9O LUGAR - Wilhelm Steinitz – Áustria (1836-1900)
	
Wilhelm Steinitz foi um jogador austríaco de xadrez e primeiro campeão 
mundial de xadrez, de 1886 a 1894. Steinitz perdeu seu título para Emanuel 
Lasker em 1894 e também perdeu a revanche em 1897. Ele foi um dos jogadores 
mais dominantes na história do jogo.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
44
8O LUGAR - Viswanathan Anand – Índia (1969)
	
É um grande mestre de xadrez indiano, o atual campeão mundial e jogador 
mais bem classificado do mundo. Anand é um dos 6 jogadores da história a 
quebrar a marca 2800 na lista FIDE, e aos 37 anos de idade, pela primeira vez 
se tornou o número 1 do mundo.
	
Anand se tornou o primeiro grande mestre da Índia em 1987. E foi descrito 
como o campeão do mundo mais versátil, como é o único jogador a ter vencido 
o campeonato mundial de xadrez em vários formatos.
7O LUGAR - Alexander Alekhine – Rússia (1892-1946)
	
Alexander foi o quarto Campeão Mundial de Xadrez. E é muitas vezes 
considerado um dos maiores jogadores de xadrez de todos os tempos. Aos 20 
anos de idade, estava entre os mais fortes jogadores de xadrez no mundo. E 
durante a década de 1920, venceu a maioria dos torneios que disputou. Em 1927, 
ele se tornou o campeão de xadrez mundial por derrotar Capablanca.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
45
6O LUGAR - Mikhail Botvinnik – Rússia (1911-1995)
	
Mikhail foi um Grandmaster Internacional russo e 3 vezes Campeão 
Mundial de Xadrez. Ele trabalhou como um engenheiro elétrico enquanto 
jogando xadrez de alto nível. Ele também desenvolveu um algoritmo de xadrez 
projetado para pensar como um jogador humano.
Jogando classe de xadrez por décadas, sendo um autor eminente de xadrez, 
um dos pioneiros do xadrez de computador e um mestre de xadrez em seus 
últimos anos, Botvinnik é amplamente considerado como o mais importante 
contribuinte para xadrez no século 20.
5O LUGAR - José Raúl Capablanca – Cuba (1888-1942)
	
José Raúl Capablanca foi um jogador de xadrez cubano que foi campeão 
mundial de xadrez de 1921 a 1927. Um dos maiores jogadores de todos os 
tempos, ele foi famoso por sua excepcional habilidade de fim de jogo e 
velocidade para jogar.
	
Pelas suas realizações no mundo de xadrez, maestria sobre o tabuleiro 
e seu estilo de jogar relativamente simples, ele foi apelidado de Máquina de 
Xadrez Humana.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
46
4O LUGAR - Bobby Fischer – Estados Unidos (1943-2008)
	
Bobby foi um jogador americano e décimo primeiro Campeão Mundial. É 
amplamente considerado como um dos melhores jogadores de xadrez de todos 
os tempos. Fischer foi também o autor do Xadrez best-selling.
	
Considerado uma lenda do xadrez. Aos 13 anos, Fischer se tornou 
famoso por seu jogo, “O Jogo do Século” contra Donald Byrne em Nova York. 
Aos 15 anos de idade se tornou o mais novo GM e candidato para Campeonato 
Mundial.
3O LUGAR - Emanuel Lasker – Alemanha (1868-1941)
	
Emanuel foi um jogador alemão, matemático e filósofo que foi campeão 
mundial de xadrez por 27 anos. Em seu primeiro, Lasker foi um dos campeões 
mais dominantes, e ainda é considerado um dos jogadores mais fortes na 
história.
	
Seus contemporâneos afirmaram que Lasker usava jogo mental, e até 
se movia deliberadamente errado para confundir os adversários. Uma recente 
análise, no entanto, indica que ele foi à frente do seu tempo e usava uma 
abordagem mais flexível que seus contemporâneos. Ele publicou 5 livros e 
revistas de xadrez.

Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
Centro Educacional Sesc Cidadania
47
2O LUGAR - Anatoly Karpov – Rússia (1951)
	
É um grande mestre de xadrez soviético/russo e ex-Campeão Mundial. 
Ele foi o oficial campeão mundial de 1975 a 1985 quando foi derrotado por Garry 
Kasparov.
	
Ele jogou 3 partidas contra Kasparov para o título de 1986 a 1990, antes 
de se tornar Campeão Mundial FIDE mais uma vez Kasparov rompeu de FIDE em 
1993. Por suas décadas de longa data permanecendo entre a elite do mundo, 
Karpov é considerado um dos maiores jogadores de todos os tempos.
1O LUGAR - Garry Kasparov – Rússia (1963)
	
Nascido em Baku, Azerbaijão em 1963, Kasparov é um grande mestre 
de xadrez que se tornou o campeão mundial em 1985 por derrotar Anatoli 
Karpov. Nenhum outro jogador dominou o xadrez por tanto tempo como ele. E 
é considerado por muitos como o melhor jogador na história do xadrez. Garry 
também aparece em nossa lista das pessoas vivas mais inteligentes do mundo 
com um QI de 192 pontos.

Centro Educacional Sesc Cidadania
Manual de Xadrez | Desenvolvimento Físico-Esportivo
48
REFERÊNCIAS
Hodgoson, Julian. Xadrez – nocautes fulminantes. Rio de Janeiro: Ciência 
Moderna, 2001. 126p.
Nottingham, Ted; Lawrence, AI; Wade, Bob. Xadrez - táticas e estratégias dos 
campeões. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2001. 153p.
Pereira, Álvaro. Introdução ao Xadrez. Lisboa: Caminho, 1998. 2ed. 189 p.
Seirawan, Yasser. Xadrez vitorioso: estratégias/Yasser Seirawan, Jeremy Silman; 
tradução Denise Regina Sales. Porto Alegre: Artmed, 2006. 232p.
Xadrez vitorioso: táticas / Yasser Seirawan, Jeremy Silman; tradução Denise 
Regina Saies. Porto Alegre: Artmed, 2006. 218p. 
Tirado, Augusto C. S. B. Meu primeiro livro de xadrez: curso para escolares / 
Augusto C. S. B. Tirado, Wilson da Silva. Curitiba: Expoente, 1995. 122 p.