A eliminação do tempo psicológico

 é a transcri-




ção de um debate em profundidade mantido entre dois 




mestres do pensamento moderno: J. Krishnamurti e 




David Bohm. O ponto inicial destes diálogos é a ques-




tão: "Terá a humanidade trilhado um rumo errado, 




acarretando com isso uma divisão, conflito e destruição 




sem fim?" Essa questão leva à pesquisa da pergunta-cha-




ve seguinte, referente à natureza do homem e do seu re-




lacionamento com a sociedade: "Acaso a fonte do con-




flito humano estaria na incapacidade de o indivíduo en-




carar o fato do que ele 

 é

 psicologicamente, resultando 




na imposição de uma meta ilusória do que ele deve ten-




tar 

 vir a serV

 A incapacidade de enfrentar esse fato 




tem sua origem nas profundas divisões introduzidas na 




psique pelo pensamento e, especialmente, por aquele 




pensamento que deu origem a experiência do tempo 




psicológico e do "eu". 




Por que o homem considera o pensamento tão 




importante em cada aspecto da sua vida? Acaso per-




mitiu-se que o pensamento, limitado técnica e tem-




poralmente, deslizasse para áreas mais sutis de desen-




volvimento, nas quais ele é inadequado? A libertação 




dessa atividade irracional e confusa, e centralizada 




nele mesmo, só acontece através de certo tipo de dis-




cernimento. Esse discernimento torna possível a per-




cepção de que, além do pensamento, existem energia 




e forma, sem "eu", sem tempo, e, na verdade, sem na-




da; e de que, além desse "nada", há "algo" muitíssi-




mo mais amplo. Essa é a razão de toda a existência, 




que é o início e o fim de tudo. É essencial que a hu-




manidade entenda essa razão, se é que a vida deva ter 




um significado real. 




A ciência identificou essa razão com a maté-




ria, mas isso não justifica os aspectos interiores de 




nossas vidas. Ela não afeta profundamente nossas di-




visões e conflitos psicológicos que, se não forem re-




solvidos, mais cedo ou mais tarde podem levar a hu-




manidade à autodestruição. Krishnamurti enfatiza 




que a verdadeira razão da existência só pode ser apreen-




dida com a percepção direta, quando a mente está em 




silêncio, vazia de pensamentos. Krishnamurti e David 




Bohm sempre retornam ao tema de que há necessida-




de de certa qualidade de discernimento que não se 




restringe a determinados setores (ciência, arte, reli-




gião, etc.). De preferência, esse discernimento tem 




de dissolver o "centro da escuridão" que, em essên-




cia, é o "eu". Esse centro cria confusão e a espalha 




por toda a área da função mental. A eliminação da 




atividade desse centro será uma revolução ou muta-




ção fundamental. 




 

CAPA:

 Fotos de Mark Edwards © Krishnamurti Foun-




dation. 




Qual será, então, o relacionamento de alguém 




que ainda está preso à armadilha da escuridão com al 




guém que já se libertou dela? No fundo, essas pessoiis 




não são diferentes mas, pelo fato de atuar a partir do 




centro sombrio, uma delas não pode ver com clareza c 




tem a ilusão de que é diferente. Poderá uma outra pes-




soa que enxerga claramente libertá-la dessa ilusão? Es-




tes diálogos são a resposta a essa pergunta. 




Se o cérebro humano permanece na ignorância 




autogerada, ele se desgasta com o conflito resultante. 




Um cérebro assim poderá, acaso, ser revitalizado? A 




deterioração das células cerebrais e a senilidade podem 




ser evitadas? Krishnamurti sugere que, através do dis-




cernimento, o cérebro pode sofrer uma mudança física 




e atuar de modo organizado, provocando assim a cura 




do dano que lhe foi infligido durante muitos anos de 




mau funcionamento. Esse discernimento tem origem 




numa energia que transcende o pensamento, o tempo 




e a matéria. Portanto, o que atua é a organização do 




universo como um todo, do ser como um todo, tanto 




em seu aspecto físico como em seu aspecto mental. 




Não se trata, assim, de algo pessoal e tampouco isso diz 




respeito apenas à raça humana. 




Os diálogos terminam com nova referência 




ao rumo errado trilhado pela humanidade. Entretan-




to, isso não é visto como algo para o qual não exis-




te saída. Há uma insistência no fato de que a huma-




nidade é capaz de mudar fundamentalmente; mas 




isso requer o abandono de nossos interesses restri-




tos e particulares em favor de um interesse comum 




e, em última análise, requer que nos aprofundemos 




ainda mais na pureza da compaixão, do amor e da 




inteligência que se originam num motivo que trans-




cende o pensamento, o tempo e até mesmo o vazio. 




Isso significa entregar nossa mente, nosso coração e 




todo o nosso ser à investigação feita durante o trans-




curso destes debates. 




Krishnamurti não precisa de apresentação. O 




dr. David Bohm é muito conhecido como autor de 




quatro livros: 

 Quantum Theory

 (1951),  

 Causality and 




 

Chance in Modem Physics

 (1957),  

 The Special Theory 




 

of Relativitv

 (1966) e 

 Wholeness and the Implicate 




 

Order

 (198Ó). David Bohm é americano, mora atual-




mente nos Estados Unidos e foi professor no Birkbeck 




College durante mais de vinte anos, até 1983. Sua obra 




está ligada ao principal campo da teoria quântica, da 




relatividade e de questões filosóficas. Antes de trabalhar 




no Birkbeck College, deu aulas em duas Universidades 




americanas, na Califórnia e em Princeton, na Universi-




dade de Haifa (Israel), além de ter sido um dos funda-




dores do Departamento de Física da Universidade de 




São Paulo. Depois de Haifa, ele trabalhou durante al-




guns anos como pesquisador na Universidade de Bristol. 




Atualmente é professor emérito da Universidade de 




Londres. 







A ELIMINAÇÃO DO 




TEMPO PSICOLÓGICO 




DIÁLOGOS 




ENTRE

J. KRISHNAMURTI E DAVID BOHM 




 

Tradução 




CLAUDIA GERPE DUARTE 




EDITORA CULTRIX 




São Paulo 




Título do original: 




 

The Ending of Time 




Copyright © 1985 Krishnamurti Foundation Trust Ltd, 




24 Southend Road, Beckenham, Kent BR3 ISD, Inglaterra. 




Edição 




-2-3-4-5-6-7-8-9-10 




Ano 




-94-95 




Direitos reservados 




EDITORA CULTRIX 




Rua Dr. Mário Vicente, 374 - 04270 - São Paulo, SP 




 

Impresso nas oficinas gráficas da Editora Pensamento. 




Este livro foi elaborado com base em diálogos entre 




J. Krishnamurti e o professor David Bohm nos Esta-




dos Unidos e na Inglaterra, entre abril e setembro de 




1980. Em certas ocasiões, outras pessoas estiveram 




presentes, e suas contribuições eventuais aos debates, 




quando não forem expressamente especificadas, são 




atribuídas ao "Interrogante" e não às pessoas pelo 




próprio nome. 




SUMÁRIO 




1. As raízes do conflito psicológico 9 




2. Limpando a mente do acúmulo do tempo 34 




3. Por que o homem tem dado suprema importância ao 




pensamento? 56 




4. Rompendo o padrão da atividade egocentralizada 89 




5. A base da existência e a mente do homem 111 




6. A visão intuitiva pode acarretar uma mutação nas células 




cerebrais? 129 




7. A morte tem um significado muito pequeno 158 




8. É possível despertar em outra pessoa a visão intuitiva? 182 




9. A senilidade e as células cerebrais 205 




10. A ordem cósmica 237 




11. A eliminação do conhecimento "psicológico" 259 




12. A mente no universo 272 




13. Podem os problemas pessoais ser resolvidos? Pode a fragmentação 




terminar? 291

UM 




AS RAÍZES DO CONFLITO PSICOLÓGICO 




KRISHNAMURTI: Como começaremos? Eu gostaria de perguntar se a 




humanidade tomou uma direção errada. 




DAVID BOHM: Uma direção errada? Bem, acredito que sim, há muito 




tempo. 




K: É isso o que sinto. Há muito tempo. . . Parece que foi assim. Por 




quê? Da maneira como vejo, a humanidade procurou sempre alguma 




coisa. 




DB: É bem possível. Fiquei impressionado com algo que li certa vez a 




respeito de o homem ter tomado o rumo errado há cerca de cinco ou seis 




mil anos, quando começou a ser capaz de saquear e fazer escravos. Depois 




disso, seu principal objetivo na vida passou a ser apenas a exploração e o 




saque. 




K: Sim, mas há o sentido da transformação 

 interior. 




DB: Bem, deveríamos esclarecer como essas coisas estão conectadas. 




Que tipo de transformação estava envolvida em tal objetivo? Em vez de 




ser construtivo e de descobrir novas técnicas, utensílios e assim por diante, 




o homem em determinada ocasião achou mais fácil saquear seus seme-




lhantes. Agora, eles querem se transformar no quê? 




K: O conflito foi a origem de tudo isso. 




DB: Qual era o conflito? Se pudéssemos nos colocar no lugar dessas 




pessoas que viveram há muito tempo, como você veria esse conflito? 




9 




K: Qual é a raiz do conflito? Não apenas do conflito externo, mas tam-




bém desse tremendo conflito interior da humanidade? Qual é a raiz disso 




tudo? 




DB: Bem, parece que são os desejos contraditórios. 




K: Não. Não será porque em todas as religiões você tem de se transfor-




mar em alguma coisa? Você tem de alcançar alguma coisa? 




DB: Então, o que fez com que as pessoas quisessem fazer aquilo? Por que 




não ficaram satisfeitas em ser apenas o que eram? Veja, a religião não teria 




se tornado popular se as pessoas não sentissem que havia algum atrativo em 




se transformarem em algo mais. 




K: Não seria uma fuga não sermos capazes de enfrentar o fato, e nos 




voltarmos, por isso, para outra coisa — para mais, mais, e mais? 




DB: Qual seria, a seu ver, o fato com o qual as pessoas não conseguiam 




conviver? 




K: Os cristãos disseram que foi o Pecado Original. 




DB: Mas o passo errado foi dado muito antes disso. 




K: Sim, muito antes disso. Muito antes disso, os hindus já tinham essa 




idéia do karma. Qual é a origem disso tudo? 




DB: Dissemos que havia o fato com o qual as pessoas não conseguiam 




conviver. Seja lá o que for, elas queriam imaginar algo melhor. 




K: Sim, algo melhor. A transformação. 




DB: Além disso, você diria que elas começaram a fazer coisas tecnologica-




mente melhores, e que depois expandiram isso, e disseram: "Eu também 




devo me aperfeiçoar". 




K: Sim, aperfeiçoar-se interiormente. 




DB: Todos nós juntos devemos nos aperfeiçoar. 




10 




K: Isso mesmo. Qual é a raiz disso tudo? 




DB: Bem, creio que é natural ao pensamento projetar essa meta de aper-




feiçoar. Ou seja, isso é intrínseco à estrutura do pensamento. 




K: Será que o princípio de aperfeiçoamento exterior se deslocou para 




aperfeiçoamento interior? 




DB: Se é bom se aperfeiçoar externamente, então por que eu não deveria 




me aperfeiçoar interiormente? 




K: É esta a causa do conflito? 




DB: Está dirigindo-se a ela. Está chegando mais perto. 




K: Está chegando mais perto? O fator é o tempo? O tempo — como neste 




caso: "Preciso de conhecimento para poder fazer isso ou aquilo?" O mes-




mo princípio aplicado internamente? O tempo é o fator? 




DB: Não creio que o tempo em si mesmo seja o único fator. 




K: Não, não o tempo. A transformação — que subentende o tempo. 




DB: Sim, mas não vemos como o tempo pode causar problemas. Temos 




de dizer que o tempo aplicado externamente não cria qualquer dificuldade. 




K: Ele cria um pouco — mas estamos examinando a idéia de tempo inter-




namente. 




DB: Então, temos de examinar por que o tempo é tão destrutivo inter-




namente. 




K: Porque estou tentando me transformar em alguma coisa. 




DB: Sim, mas a maioria das pessoas diria que isso é apenas natural. Você 




tem de explicar o que está errado no transformar-se. 




K: Evidentemente, existe conflito, no sentido de que, quando estou ten-




tando me transformar em alguma coisa, há uma batalha incessante. 




11 




DB: Sim. Podemos ir mais além: Por que há uma batalha incessante? 




Não seria uma batalha se eu tentasse melhorar minha posição externa-




mente. 




K: Externamente, não. Externamente tudo continua mais ou menos em 




ordem, mas quando o mesmo princípio é aplicado internamente, ele leva a 




uma contradição. 




DB: E a contradição está ...? 




K: Entre "o que é" e "o transformar-se no que deveria ser". 




DB: A dificuldade está no seguinte: Por que se trata de uma contradição 




internamente e não externamente? 




K: Internamente ela cria um centro, um centro egotista, não é? 




DB: Sim, mas podemos encontrar alguma razão pela qual ela o faria? 




Será que ela cria um centro quando é realizada externamente? Parece que 




não necessariamente. 




K: Não necessariamente. 




DB: Mas quando a estamos realizando interiormente, estamos tentando 




nos forçar a ser alguma coisa que não somos. 




K: Sim. Isso é um fato. Será que o cérebro das pessoas está tão acostuma-




do ao conflito que elas rejeitam qualquer outra maneira de viver? 




DB: Mas por que as pessoas chegaram à conclusão de que o conflito é 




inevitável e necessário? 




K: Qual é a origem do conflito? 




DB: Creio que nos aproximamos disso quando dizemos que estamos 




tentando nos forçar. Quando somos alguma coisa que queremos ser, 




também queremos ser alguma coisa mais, que é diferente; em conseqüên-




cia, queremos duas coisas diferentes ao mesmo tempo. Seria isso? 




K: Eu entendo assim. Porém estou tentando descobrir a origem de toda 




12 




essa miséria, dessa confusão, desse conflito e dessa luta — qual é o começo 




disso? É por isso que eu perguntei no início: Será que o homem tomou 




uma direção errada? Será que a origem não está no "eu não sou eu"...? 




DB: Creio que estamos chegando perto. 




K: Sim, é isso; e o "eu" — por que a humanidade criou esse "eu", que deve, inevitavelmente, ser causa de conflito? "Eu" e "você", e "eu" melhor do que "você", e assim por diante. 




DB: Creio que foi um erro cometido há muito tempo ou, como você diz, 




um passo na direção errada, que introduziu a separação entre várias coisas 




externamente, e, que continuamos a cometer não devido à má vontade, 




mas simplesmente por nos faltar conhecimento. 




K: Exatamente. 




DB. Não percebíamos o que estávamos fazendo. 




K: É essa a origem de todo esse conflito? 




DB: Não tenho certeza de que seja essa a origem. O que você acha? 




K: Sinto-me inclinado a considerar que a origem é o ego, o "mim", o 




"eu". 




DB: Sim. 




K: Se não há um ego, não há problema, não há conflito, não existe o 




tempo - tempo no sentido de vir a ser ou não vir a ser; de ser ou não ser. 




DB: Pode ser, porém, que voltemos a escorregar naquilo que nos fez 




criar o ego em primeiro lugar. 




K: Espere um pouco. Será que essa energia — sendo tão vasta e ilimita-




da — foi condensada ou estreitada na mente, e o próprio cérebro se con-




traiu porque não podia conter toda essa enorme energia? Você está acom-




panhando o que estou dizendo? 




DB: Estou. 




13 




K: Em conseqüência disso, o cérebro, gradualmente, contraiu-se até re-




duzir-se ao "mim", ao "eu". 




DB: Não acompanhei isso muito bem. Eu entendo que foi isso o que 




aconteceu, mas não consigo perceber exatamente todos os passos. Você 




diz que a energia era enorme e que o cérebro não podia manipulá-la, ou 




decidiu que não podia manipulá-la? 




K: Ele não podia manipulá-la. 




DB: Mas se ele não podia manipulá-la, parece que não há saída. 




K: Não, espere um minuto. Vá devagar. Eu quero apenas indagar, pressio-




nar um pouco. Por que o cérebro, com todos os pensamentos, criou esse 




sentido do "mim", do "eu"? Por quê? 




DB: Precisamos de um certo sentido de identidade para poder funcionar. 




K: Sim, para poder funcionar. 




DB: Para sabermos qual é o nosso lugar. 




K: Sim. E seria esse o movimento que produziu o "mim"? O movimento 




do exterior? Eu tive de me identificar com minha família, minha casa, meu 




negócio ou minha profissão. Tudo isso, gradualmente, transformou-se no 




"mim"? 




DB: Penso que essa energia a que você se refere também participou disso. 




K: Sim, mas quero chegar a isso lentamente. 




DB: Veja bem, o que você afirma está correto, de algum modo esse 




sentido do "mim" gradualmente se fortaleceu, mas esse fato sozinho não 




poderia explicar a tremenda força que o ego possui. Seria, então, apenas 




um hábito. O ego, ao se tornar completamente dominante, exigiu que ele 




seria o foco da maior energia; de toda a energia. 




K: É isso, então? Que o cérebro não pode conter essa vasta energia? 




DB: Digamos que o cérebro está tentando controlá-la — ordenar essa 




energia. 




14 




K: A energia não tem ordem. 




DB: Mas se o cérebro sente que ele não pode controlar algo que está 




ocorrendo interiormente, ele tentará estabelecer a ordem. 




K: Poderíamos dizer que o cérebro, o seu cérebro, o cérebro dele, o 




cérebro dela, simplesmente não nasceram? Que ele é muito, muito antigo? 




DB: Em que sentido? 




K: No sentido de que ele evoluiu. 




DB: Evoluiu, sim, a partir do animal. E o animal evoluiu. Digamos então 




que, num certo sentido, toda essa evolução está de algum modo contida no 




cérebro. 




K: Quero questionar a evolução. Eu compreendo, digamos, a evolução do 




carro de boi até o jato. 




DB: Sim. Mas antes de você questioná-la, temos de considerar a evidência 




de que o homem se desenvolveu através de uma série de etapas. Você não 




pode questionar isso, pode? 




K: Não, naturalmente que não. 




DB: Quero dizer que, fisicamente, está claro que a evolução ocorreu de 




alguma maneira. 




K: Fisicamente, sim. 




DB: Além disso, o cérebro ficou maior e mais complexo. Mas você pode 




questionar se, mentalmente, a evolução tem qualquer significado. 




K: Veja bem, eu quero abolir o tempo, psicologicamente. Você com-




preende? 




DB: Sim, compreendo. 




K: Para mim é este o inimigo. Seria também esta a causa, a origem da 




miséria do homem? 




15 




DB: Esse uso do tempo, certamente. O homem teve de usar o tempo para 




determinada finalidade, mas ele o usou erradamente. 




K: Entendo. Se eu quiser aprender uma língua, preciso de tempo. 




DB: Mas o mau emprego do tempo, prolongando-o internamente... 




K: 

 Internamente:

 é sobre isso que estou falando. Seria essa a causa da 




confusão do homem - introduzir o tempo como um meio de transforma-




ção, um meio para nos tornarmos cada vez mais perfeitos, cada vez mais 




evoluídos, cada vez mais afetuosos? Você está acompanhando o que eu 




quero dizer? 




DB: Sim, eu entendo. Se não fizéssemos isso, certamente toda a estrutura 




entraria em colapso. 




K: Exatamente. 




DB: Mas eu não sei se existe alguma outra causa. 




K: Espere um minuto. Quero me aprofundar um pouco nisso. Não estou 




falando num sentido teórico, pessoal. Para mim, a idéia de amanhã não 




existe psicologicamente — isto é, o tempo como um movimento, seja 




interna ou externamente. 




DB: Você se refere ao tempo psicológico? 




K: Sim, ao tempo psicológico, e ao tempo exteriormente. Se o tempo 




psicológico não existe, então não há conflito, não há "mim", não há "eu", que é a origem do conflito. Externamente, tecnologicamente, o homem 




avançou, evoluiu. 




DB: Ele também evoluiu na estrutura física interna. 




K: Na estrutura, em tudo. Mas psicologicamente também avançamos para 




o exterior. 




DB: Sim, nós concentramos nossa vida no exterior. É isso que você está 




dizendo? 




K: Sim. Expandimos nossas capacidades para o exterior; e o movimento 




16 




interno é o mesmo movimento externo. Ora, se não há nenhum movimen-




to interior como o tempo, o avanço, a transformação cada vez maior, 




então o que ocorrerá? Você compreende o que estou tentando exprimir? O 




tempo acaba. Veja bem, o movimento exterior é o mesmo movimento 




interior. 




DB: Sim. Ele está dando voltas. 




K: Envolvendo o tempo. Se o movimento cessa, então o que acontece? 




Será que estou transmitindo algo? Poderíamos colocar as coisas dessa 




maneira? Nunca tocamos em qualquer outro movimento que não fosse 




o movimento exterior. 




DB: De um modo geral, pelo menos. Nós aplicamos a maior parte da 




nossa energia nos movimentos externos. 




K: E o movimento psicológico também é externo. 




DB: Bem, é o reflexo desse movimento externo. 




K: Pensamos que ele é interno mas na verdade ele é externo, certo? 




DB: Sim. 




K: Ora, se esse movimento cessa, como deve ocorrer, existirá então, 




realmente, um movimento interior — um movimento que não se processa 




em função do tempo? 




DB: Você está perguntando se existiria um outro tipo de movimento, 




que ainda se processaria, mas não em função do tempo? 




K: Isso mesmo. 




DB: Temos de aprofundar isso. Você poderia ir mais além? 




K: Veja bem, a palavra movimento significa tempo. 




DB: Bem, na verdade ela significa mudar de um lugar para outro. 




Mas, de qualquer modo, ainda existe a noção de alguma coisa que não é 




estática. Negando o tempo, você não deseja retornar a algo estático, que 




ainda é o tempo. 




17 




K: Digamos, por exemplo, que o cérebro de uma pessoa foi treinado, 




condicionado, durante séculos a ir para o norte. Então, de repente, ela 




percebe que ir para o norte representa um conflito permanente. Quando 




ela percebe isso, o próprio cérebro se altera — a qualidade do cérebro 




muda. 




DB: Certo. Posso ver que, de algum modo, ele despertará para um mo-




vimento diferente. 




K: Sim, diferente. 




DB: A palavra fluxo não seria melhor? 




K: Tenho ido para o norte durante toda minha vida, e de repente paro de 




fazer isso. Mas o cérebro também não está indo para leste, sul ou oeste. 




O conflito então cessa - não é mesmo? Porque ele não está avançando em 




nenhum sentido. 




DB: Este é, então, o ponto-chave - o sentido do movimento. Quando 




o sentido do movimento é fixado internamente, ele irá levar a um confli-




to. Mas externamente precisamos de um sentido fixado. 




K: Naturalmente que sim. Isso está entendido. 




DB: Sim. Se dizemos que o cérebro não possui nenhum sentido fixado, 




então o que é que ele está fazendo? Está se movendo em todos os senti-




dos? 




K: Fico um pouco hesitante em falar sobre isso. Alguém poderia dizer, 




quando realmente alcança esse estado, que ele é a fonte de toda energia? 




DB: Sim, à medida que penetra mais profundamente em seu interior. 




K: Esta é a verdadeira interiorização; não o movimento exterior que se 




transforma no movimento interior, mas a ausência de movimento externo 




ou interno . .. 




DB: Sim, podemos negar tanto o externo como o interno, de modo que 




todo movimento pareça parar. 




K: Seria essa a fonte de toda energia?

18 




DB: Sim, talvez pudéssemos dizer isso. 




K: Posso falar um pouco sobre mim? 




DB: Sim. 




K: Falarei primeiro sobre a meditação. Toda meditação consciente não é 




meditação — certo? 




DB: O que você entende por meditação consciente? 




K: A meditação deliberada, praticada, que é na verdade meditação pré-




meditada. Existiria alguma meditação que não fosse premeditada — que 




não fosse uma atividade do ego que tenta se transformar em alguma 




coisa — ou que não fosse capaz de negar? 




DB: Antes de continuarmos, poderíamos opinar sobre o que deveria 




ser a meditação. Será ela uma observação da mente que observa? 




K: Não. Ela foi além disso tudo. Estou usando a palavra meditação no 




sentido de que não há nela o menor resquício de qualquer tentativa 




consciente de se transformar, de alcançar algum nível. 




DB: A mente está simplesmente consigo mesma, silenciosa. 




K: É aí que eu quero chegar. 




DB: Sem procurar por nada. 




K: Veja bem. Eu não medito no sentido comum da palavra. O que acon-




tece é que eu acordo meditando. 




DB: Naquele estado? 




K: Certa noite na índia eu acordei; olhei no relógio e vi que era meia-




noite e quinze; e — hesito em dizer isso porque soa como algo fantástico 




— a fonte de toda energia havia sido alcançada; e isso teve um efeito ex-




traordinário sobre o cérebro; e também sobre o físico. Sinto ter de falar 




sobre mim, mas, você compreende, não houve, literalmente, em absoluto 




qualquer separação; nenhum sentido de mundo, de "mim". Você percebe? 




19 




Havia apenas o sentido de uma tremenda fonte de energia. 




DB: Então o cérebro estava em contato com essa fonte de energia? 




K: Sim, e como venho dizendo há sessenta anos, eu gostaria que outras 




pessoas chegassem a isso. Não, chegar, não. Você entende o que estou di-




zendo? Todos os nossos problemas estão resolvidos, porque ela é energia 




pura desde o início dos tempos. Agora, como eu poderei — não "eu", 




você compreende — como uma pessoa poderá não ensinar, não ajudar ou 




não pressionar — no entanto, como alguém pode dizer: "Este caminho 




leva a uma completa sensação de paz, de amor"? Sinto muito ter de 




empregar todas essas palavras, mas suponha que você tenha chegado nesse 




ponto e o seu cérebro esteja latejando com essa energia — como você 




ajudaria outra pessoa? Você está me entendendo? Refiro-me a uma ajuda 




efetiva — não a palavras. Como você ajudaria outra pessoa a chegar a 




isso? Compreende o que estou querendo dizer? 




DB: Sim. 




K: Meu cérebro — não o meu, mas o cérebro — evoluiu. Evolução suben-




tende tempo, e o cérebro só pode pensar, viver, no tempo. Agora, negar o 




tempo representa, para o cérebro, uma tremenda atividade, pois qualquer 




problema que surja, qualquer pergunta, será imediatamente resolvida. 




DB: Essa situação é sustentável ou existe apenas por um período? 




K: É sustentável, obviamente, caso contrário não haveria nela nenhum 




propósito. Ela não é esporádica nem intermitente. Agora, como você pode 




abrir a porta, como pode ajudar outra pessoa a dizer: "Olhe, temos cami-




nhado na direção errada, existe apenas o nâo-movimento; e, se o movi-




mento parar, tudo ficará correto"? 




DB: Bem, é difícil saber de antemão se tudo ficará correto. 




K: Voltemos ao ponto em que começamos. Isto é, terá a humanidade 




dado um passo na direção errada, psicologicamente, não fisicamente? Po-




derá esse passo ser completamente revertido? Ou interrompido? Meu cére-




bro está tão acostumado com essa idéia evolucionária de que me trans-




formarei em alguma coisa, de que obterei alguma coisa, de que preciso ter 




mais conhecimento, e assim por diante; poderia esse cérebro perceber, de 




20 




repente, que o tempo não existe? Você entende o que estou querendo dizer? 




DB: Sim. 




K: Eu estava assistindo, outro dia, na televisão, a um debate sobre Dar-




win, sobre o seu conhecimento e sobre o que ele realizou — toda sua 




teoria da evolução. Ela me parece totalmente falsa psicologicamente. 




DB: Parece que ele forneceu evidências de que todas as espécies muda-




ram com o tempo. Por que isso é falso? 




K: Naturalmente. É óbvio. 




DB: Isso é verdadeiro num aspecto, embora eu pense que seria falso 




afirmar que a mente evoluiu com o tempo. 




K: Naturalmente. 




DB: Mas 

 fisicamente

 parece claro que houve um processo de evolução, e 




que isso aumentou a capacidade do cérebro para fazer certas coisas. Por 




exemplo, não poderíamos estar discutindo esse problema se o cérebro não 




tivesse aumentado. 




K: Naturalmente. 




DB: Mas, a meu ver, você está sugerindo que a mente não se origina do 




cérebro. Não é isso? O cérebro é, talvez, um instrumento da mente? 




K: E a mente não é o tempo. Veja bem o que isso significa. 




DB: A mente não evolui com o cérebro. 




K: A mente não pertence ao tempo, e o cérebro pertence ao tempo — 




não seria esta a origem do conflito? 




DB: Bem, temos de verificar por que isso cria o conflito. Não fica claro 




dizer que o cérebro pertence ao tempo, mas sim que ele se desenvolveu 




de tal maneira que o tempo está inserido nele. 




K: Sim, é isso que eu quis dizer. 




21 




DB: Mas não é necessariamente isso. 




K: Ele evoluiu. 




DB: Ele evoluiu, e assim traz o tempo dentro de si. 




K: Sim, ele evoluiu. O tempo é parte dele. 




DB: Ele se tornou parte da sua própria estrutura. 




K: Sim. 




DB: Contudo, a mente opera sem o tempo, embora o cérebro não seja 




capaz de fazer isso. 




K: Isso significa que Deus está no homem, e que Deus só pode operar se 




o cérebro estiver tranqüilo, se o cérebro não estiver preso no tempo. 




DB: Bem, eu não estava querendo dizer isso. Eu percebo que o cérebro, 




pelo fato de possuir uma estrutura temporal, não é capaz de responder 




à mente de maneira adequada. É isso o que realmente parece estar impli-




cado aqui. 




K: Pode o próprio cérebro perceber que ele está preso no tempo e que, 




enquanto ele persistir seguindo essa direção, o conflito será eterno, inter-




minável? Você está seguindo o que eu estou dizendo? 




DB: Sim. Será que o cérebro percebe isso? 




K: Teria o cérebro a capacidade de perceber o que está fazendo agora 




— estando preso no tempo — de perceber que nesse processo não há um 




fim para o conflito? Isso quer dizer: Haverá uma parte do cérebro que 




não pertença ao tempo? 




DB: Que não esteja presa nem funcionando no tempo? 




K: Pode alguém dizer isso? 




DB: Não sei. 




K: Isso significaria — voltamos à mesma coisa usando palavras diferen-




22 




tes — que o cérebro não está sendo completamente condicionado pelo 




tempo, de modo que há uma parte do cérebro que se encontra livre do 




tempo. 




DB: Não uma parte; mais propriamente, isso significaria que o cérebro 




está, de uma forma majoritária, dominado pelo tempo, embora não signi-




fique necessariamente que ele não possa mudar. 




K: Sim. Isto é, pode o cérebro, dominado pelo tempo, não subordinar-




se a ele? 




DB: Exatamente. Nesse momento, ele escapa do tempo. Acho que posso 




perceber isso — ele é dominado somente quando lhe proporcionamos 




tempo. O pensamento que requer tempo é dominado, mas qualquer coisa 




que seja suficientemente rápida não é dominada. 




K: Sim, é isso mesmo. Poderia o cérebro — que está acostumado ao tem-




po — verificar que, nesse processo, não há um fim para o conflito? Percebe, 




no sentido de compreender isso? Ele compreenderia isso sob pressão? 




Certamente que não. Ele o compreenderia sob coerção, recompensa ou 




punição? Ele não o faria. Ele resistiria ou escaparia. 




Então, qual é o fator que faria com que o cérebro percebesse que a 




maneira como vem funcionando não está correta? (Vamos usar essa pala-




vra por enquanto. E o que o faria compreender repentinamente que esse 




modo é totalmente nocivo? O que o faria? Certamente não seriam as 




drogas nem algum produto químico. 




DB: Nenhuma dessas coisas externas. 




K: Então, o que faria com que o cérebro compreendesse isso? 




DB: O que você entende por compreender? 




K: Compreender que o caminho ao longo do qual o cérebro tem se movi-




mentado será sempre o caminho do conflito. 




DB: Creio que isso levanta o problema de que o cérebro resiste a essa 




compreensão. 




K: Claro, claro. Porque ele está acostumado ao antigo caminho, há sécu-




23 




los! Como você faria o cérebro compreender esse fato? Se você pudesse 




fazê-lo compreender isso, o conflito estaria terminado. 




Veja, as pessoas tentaram o jejum, a austeridade, a pobreza, a casti-




dade no seu verdadeiro sentido, a pureza, usando uma mente que era 




absolutamente correta; elas tentaram partir sozinhas; elas tentaram prati-




camente tudo o que o homem inventou, mas nenhuma dessas vias foi bem-




sucedida. 




DB: Bem, e o que você tem a dizer? Está claro que as pessoas que perse-




guem esses objetivos exteriores ainda estio se transformando. 




K: Sim, mas elas não compreendem nunca que esses objetivos são exter-




nos. O que significa, na verdade, que elas estão negando completamente 




tudo isso. 




DB: Veja, indo mais além, creio que temos de negar a própria noção de 




tempo, no sentido de ficarmos na expectativa do futuro, e negar todo o 




passado. 




K: É exatamente isso. 




DB: Ou seja, a totalidade do tempo. 




K: O tempo é o inimigo. Temos de encontrá-lo e transcendê-lo. 




DB: Devemos negar que ele tenha uma existência independente. Veja, 




penso que temos a impressão de que o tempo existe independentemente 




de nós. Estamos no fluxo do tempo e, portanto, pareceria absurdo para 




nós negá-lo, pois é isso o que somos. 




K: Sim, certo, certo. Isso significa que temos 

 realmente

 de nos afastar 




- mais uma vez são apenas palavras — de 

 tudo

 o que o homem reuniu 




como meio para atingir a intemporalidade. 




DB: Poderíamos dizer que nenhum dos métodos que o homem usa ex-




ternamente pode libertar a mente do tempo? 




K: Definitivamente. 




DB: Todos os métodos subentendem o tempo. 




24 




K: Naturalmente. É tão simples. 




DB: Sempre começamos estabelecendo imediatamente toda a estrutura 




do tempo; pressupomos toda a noção de tempo antes de começarmos. 




K: Sim, isso mesmo. Mas como se pode transmitir isso para outra pessoa? 




Como você, ou "X", transmitirá isso a um homem que está preso no tem-




po, e que resistirá a isso, lutará contra isso, porque diz que não há outra 




maneira? Como se pode transmitir isso a ele? 




DB: Creio que só se pode transmitir isso a alguém que já esteja no proces-




so; provavelmente, não se conseguirá de modo algum transmiti-lo a uma 




pessoa que escolhamos ao acaso na rua! 




K: Então, o que estamos fazendo? Como isso não pode ser transmitido 




através de palavras, o que pode um homem fazer? Você diria que para re-




solver um problema quando ele surge, terá de investigá-lo, pois de outra 




maneira poderá fazer o que há de mais tolo, iludindo-se na crença de 




que o resolveu? Suponha que eu tenha um problema, qualquer problema 




psicológico — pode a mente percebê-lo, resolvê-lo imediatamente? Pode 




ela não se iludir, não resistir a ele — você compreende? Pode, ao contrá-




rio, enfrentá-lo e eliminá-lo? 




DB: Bem, com um problema psicológico, essa é a única maneira. De 




outro modo, seriamos apanhados na própria fonte do problema. 




K: Naturalmente. Poderia essa atividade eliminar o tempo, o tempo 




psicológico sobre o qual estamos falando? 




DB: Sim, se pudéssemos fazer com que essa ação imediata se envolves-




se com o problema, que é o 

 self. 




K: Uma pessoa é gananciosa ou invejosa.  

 Acabar imediatamente

 com a 




ganância, com o apego, e assim por diante, não fornecerá uma pista para a 




eliminação do tempo? 




DB: Sim, porque qualquer ação que não é imediata já terá introduzido 




o tempo. 




K: Sim, sim. Eu sei disso. 




25 




DB: A eliminação do tempo é imediata, certo? 




K: Imediata, naturalmente. Seria isso capaz de mostrar o passo errado 




que a humanidade deu? 




DB: Sim, se o homem sente que alguma coisa está psicologicamente 




fora de ordem, ele introduz então a noção de tempo, e o pensamento da 




transformação, e isso cria problemas intermináveis. 




K: Poderia ser isso o que abriria a porta a esse sentido de tempo que 




não tem lugar internamente? Isso significa que o pensamento não tem 




lugar a não ser externamente, não é? 




DB: Você está afirmando que o pensamento é um processo que está 




envolvido no tempo. 




K: Você diria que o pensamento é o processo do tempo? Isso porque 




o pensamento está baseado na experiência, no conhecimento, na memó-




ria e na resposta, que englobam a totalidade do tempo. 




DB: Tentemos colocar assim o problema: O pensamento, como em 




geral o conhecemos, está no tempo. 




K: O pensamento, como o conhecemos agora, pertence ao tempo. 




DB: Sim. Eu concordaria, falando de uma maneira geral. 




K: Falando de uma maneira geral, o pensamento é o tempo. 




DB: Ele se baseia na noção do tempo. 




K: Sim, tudo bem. Mas para mim, o próprio pensamento é o tempo. 




DB: O próprio pensamento cria o tempo, correto. 




K: Isso quer dizer que quando não existe o tempo não existe o pensa-




mento? .íf ètsí Eteib^mi à oEn w/p wuplEup suproq ,mi2 :9C1 




DB: Bem, nenhum pensamento desse tipo. 




K: Não. Não há 

 nenhum

 pensamento. Eu quero prosseguir devagar. 




26 




DB: Poderíamos dizer que há um tipo de pensamento no qual temos 




vivido e que é dominado pelo tempo? 




K: Sim, mas isso chegou a um fim. 




DB: Mas pode haver outro tipo de pensamento que não é dominado pelo 




tempo. . . Quero dizer, como você afirmou antes, o pensamento poderia 




ainda ser usado para fazer algumas coisas. 




K: Claro, exteriormente sim. 




DB: Temos de tomar cuidado para não dizermos que o pensamento é 




necessariamente dominado pelo tempo. 




K: Sim. Eu tenho de ir daqui para lá, para minha casa; isso requer tempo, 




pensamento, mas eu não estou me referindo a essa espécie de tempo. 




DB: Vamos esclarecer então que você está falando a respeito do pensa-




mento que está voltado para a mente, cujo conteúdo é a ordem da mente. 




K: Sim. Você diria que o conhecimento é tempo? 




DB: Bem,sim... 




K: Todo conhecimento é tempo. 




DB: Sim, no sentido de que foi conhecido, e pode se projetar no futuro, e 




assim por diante. 




K: Naturalmente; o futuro, o passado. Conhecimento — ciência, mate-




mática, seja lá o que for - adquire-se através do tempo. Eu leio filosofia, 




eu leio isto ou aquilo, e todo o movimento do conhecimento envolve 




tempo. Veja bem o que eu quero dizer! 




DB: Penso que estamos dizendo que o homem deu um passo na direção 




errada e ficou preso nesse tipo de conhecimento, que é dominado pelo 




tempo pois se transformou em conhecimento psicológico. 




K: Sim. Então ele vive no tempo. 




DB: Ele vive no tempo porque tenta produzir um conhecimento que tem 




27 




a natureza da mente. Você está dizendo que não há um verdadeiro conhe-




cimento da mente? Você colocaria assim a questão? 




K: No momento em que usamos a palavra "conhecimento", o tempo está 




implícito. Quando acabamos com o tempo, no sentido a que estamos nos 




referindo, não há conhecimento enquanto experiência. 




DB: Temos de examinar o que a palavra "experiência" significa. 




K: Experiência, memória. 




DB: As pessoas dizem: "Aprendo através da experiência. Estou passando 




por alguma coisa." 




K: Que significa transformar-se! 




DB: Bem, vamos esclarecer isso. Você percebe que há um tipo de expe-




riência, por exemplo, na profissão de uma pessoa, que se transforma em 




habilidade e percepção. 




K: Naturalmente, mas isso é bem diferente. 




DB: Mas estamos dizendo que não se trata de uma experiência mental, de 




uma experiência psicológica. 




K: Sim, vamos colocar as coisas assim. A experiência psicológica está no 




tempo. 




K: Naturalmente. 




DB: Penso que o que você está dizendo é que a noção de nos controlar-




mos psicologicamente não tem significado. 




K: Portanto, o conhecimento do "eu" - o conhecimento psicológico 




— é o tempo. 




DB: Sim, eu compreendo que a totalidade do conhecimento é o "eu", 




é o tempo. 




K: Então, o que é a existência sem isso? Não existe o tempo, não existe 




28 




o conhecimento no sentido psicológico, não há nenhum sentido do "eu"; 




então, o que existe? Para chegar a esse ponto a maioria das pessoas diria: 




"Isso é uma coisa horrível". 




DB: Sim, porque parece que, então, não haveria nada. 




K: Nada. Mas se alguém chegou a esse ponto, o que existe ali? Você 




diria que, como não há nada, há tudo? 




DB: Sim, eu aceitaria isso. Eu sei que é assim. Isso é verdadeiro, tudo está 




contido aí. 




K: Não há meditação, não há nada. 




DB: Nada. 




K: Nada, é isso. 




DB: Uma coisa é limitada, e isso não é uma coisa porque não existem 




limites ... Pelo menos, isso possui tudo potencialmente. 




K: Um momento. Se isso não é nada, e portanto tudo, então tudo é 




energia. 




DB: Sim, e não se trata disso, porque não podemos dizer: "À medida que 




me torno habilidoso no meu trabalho, torno-me habilidoso em minha men-




te, fundamentalmente habilidoso". 




K: Sim. Para onde, então, isso está nos levando? Sei que o conhecimen-




to é tempo; o cérebro percebe isso, e vê a importância do tempo numa 




certa direção, e constata que o tempo não tem qualquer valor em outra 




direção. Isso não é uma contradição. 




DB: Eu diria que o valor do tempo está limitado a uma certa direção, 




ou área, e que, para além dela, ele não tem valor. 




K: Sim. Então o que é a mente ou o cérebro sem o conhecimento? 




Você entende o que eu digo. 




DB: Sem o conhecimento psicológico? 




K: Sim, estou falando psicologicamente. 




29 




DB: Não é tanto pelo fato de ele estar preso no tempo, mas por ele 




estar desprovido do conhecimento psicológico para se organizar. 




K: Sim. 




DB: Estamos dizendo, então, que o campo cerebral deve se organizar 




conhecendo psicologicamente tudo sobre si mesmo. 




K: Então a mente e o cérebro significam desordem? Certamente que 




não. 




DB: Não. Mas eu penso que as pessoas que se defrontarem com isso po-




derão achar que se trata de desordem. 




DB: Sim. A base de tudo é energia. 




K: Naturalmente. Tudo é energia. E qual é a fonte dessa energia? Ou 




não há nenhuma fonte de energia? Existe apenas a energia? 




DB: A energia apenas é. A energia é "o que é". Não há necessidade de 




uma fonte. Seria isso, talvez, uma maneira de encarar a coisa? 




K: Não. Se não existe nada, e conseqüentemente tudo, e tudo é ener-




gia .. . Temos que tomar bastante cuidado aqui; os hindus também têm 




essa idéia, a de que Brahman é tudo. Você entende? Mas isso se torna uma 




idéia, um princípio, e então o funcionamento está mais uma vez no cére-




bro. O fato, porém, é que não há nada, e conseqüentemente existe tudo, 




e tudo isso é energia cósmica. Mas o que originou essa energia? 




DB: Não estamos falando do tempo. 




K: Eu sei que não estamos falando do tempo, mas, veja, os cristãos 




diriam: "Deu




de?  s é energia e Ele é a fonte de toda a energia". Não é verda-




DB: Mas os cristãos têm uma idéia do que eles chamam de Ente Supremo, 




que é também a própria fonte de Deus. 




K: E os mundos dos hindus, dos árabes, dos judeus também têm isso. 




Estamos indo contra tudo isso? 




DB: Soa parecido de algumas maneiras. 




30 




K: E, ao mesmo tempo, não parecido. Temos que ter cuidado. 




DB: Muitas coisas como essa foram ditas através dos tempos. 




K: Estamos então apenas caminhando no vazio? Estamos vivendo no 




vazio? 




DB: Bem, isso não está claro. 




K: Não existe nada, e tudo é energia. O que é isso? 




DB: Bem, existe alguma coisa dentro da energia? 




K: Isso não é diferente da energia. Isso. Mas a coisa que está dentro diz: 




"Sou totalmente diferente daquilo". 




DB: O "eu" se fecha e diz: "Eu sou diferente, eu sou eterno". 




K: Por que ele fez isso? Por que surgiu a separação? Será porque externa-




mente eu me identifico com uma casa e assim por diante, e essa identifi-




cação avançou interiormente? 




DB: Sim. E o segundo ponto era que uma vez que estabelecemos a no-




ção de alguma coisa interna, tornou-se necessário protegê-la; e isso, por-




tanto, criou a separação. 




K: Naturalmente. 




DB: O interior era obviamente a coisa mais preciosa, e teria qué ser pro-




tegido com toda nossa energia. 




K: Isso quer dizer então que existe apenas o organismo — que é parte da 




energia? Não há em absoluto nenhum "mim", a não ser o nome no passa-




porte e a forma; além disso não há nada; e conseqüentemente existe tudo, 




e portanto tudo é energia? 




DB: Sim, a forma não possui existência independente. 




K: Não. Existe apenas a forma. Isso é tudo. 




DB: Você diz que existe também a energia. 




31

DOIS 




LIMPANDO A MENTE DO ACÚMULO DO TEMPO 




KRISHNAMURTI: Estávamos dizendo que o tempo psicológico é um confli-




to, que o tempo é o inimigo do homem; e que esse inimigo existe desde o 




início do homem. Perguntamos ainda: por que o homem desde o início deu 




"um passo errado", seguiu "um caminho errado"? E, se foi assim, é possível ao homem voltar-se para outra direção, na qual ele possa viver sem 




conflito? Porque, como dissemos ontem, o movimento exterior é também 




a mesma coisa que o movimento interior. Não existe separação entre o 




interno e o externo. É o mesmo movimento. Perguntamos também se 




estávamos profundamente e passionalmente preocupados com que o 




homem voltasse para outra direção, para que não vivesse no tempo, apenas 




com o conhecimento das coisas externas. As religiões, os políticos e os edu-




cadores falharam: eles nunca se preocuparam com isso. Você concorda? 




DAVID BOHM: Sim. Penso que as religiões tentaram discutir os valores 




eternos que transcendem o tempo, mas elas não parecem ter sido bem 




sucedidas. 




K: É aí que quero chegar. Para eles isso foi uma idéia, um ideal, um 




princípio, um valor, mas não uma realidade, e a maior parte das pessoas 




religiosas apoiam-se numa crença, num princípio, numa imagem, no conhe-




cimento, em Jesus, ou em alguma outra coisa. 




DB: Sim, mas se considerássemos todas as religiões, digamos as diversas 




formas do budismo, elas tentariam dizer exatamente, até certo ponto, 




o que você está dizendo. 




34 




K: Até certo ponto, mas estou tentando chegar ao seguinte. Por que o 




homem nunca enfrentou esse problema? Por que não dissemos: "Vamos 




acabar com o conflito"? Em vez disso fomos encorajados, porque através 




do conflito achamos que há progresso. 




DB: Tentar superar a oposição pode representar uma certa fonte de 




estimulo. 




K: Sim, mas se eu e você enxergarmos a verdade disso, não numa abstra-




ção e sim de modo efetivo e profundo, poderemos atuar de um modo tal 




que todos os assuntos sejam resolvidos instantaneamente, imediatamente, 




de forma que o tempo psicológico seja abolido? E como indagamos ontem, 




quando chegamos ao ponto em que não existe nada e existe tudo, onde 




tudo isso é energia — quando o tempo finda, há o início de algo total-




mente novo? Existe um início que não está enredado no tempo? Contudo, 




como vamos descobrir isso? As palavras são necessárias para que nos co-




muniquemos, mas a palavra não é isso. Então o que há quando todo o 




tempo termina? O tempo psicológico, não o tempo do ... 




DB: ... tempo do dia. 




K: Sim. Tempo como o "mim", o ego, e quando isso chega completamen-




te ao fim, o que é que começa? Poderíamos dizer que das cinzas do tempo 




ocorre um novo crescimento? O que é que começa — não, essa palavra 




"começa" também subentende o tempo. 




DB: Qualquer coisa a que nos refiramos, aquilo que surge. 




K: Aquilo que surge, o que é? 




DB. Bem, como dissemos ontem, é essencialmente a criação, a possibili-




dade da criação. 




K: Sim, criação. É isso? Algo novo que nasce? 




DB: Não é o processo de transformação. 




K: Oh, não, isso está terminado. A transformação é o pior, é tempo, é 




a verdadeira raiz de todo esse conflito. Estamos tentando descobrir o que 




acontece quando o "eu", que é tempo, chega completamente ao fim. 




35 




Creio que Buda supostamente disse "Nirvana". E os hindus o chamam de 




Moksha. Não sei se os cristãos o chamam de Céu ... 




DB: Os místicos cristãos tinham um estado semelhante . .. 




K: Semelhante, sim. Mas veja bem, os místicos cristãos, até onde eu 




entendo, estão enraizados em Jesus, na Igreja, em toda a crença. Eles 




nunca foram além disso. 




DB: Sim, parece ser assim. Pelo menos até onde eu sei. 




K: Mas já dissemos que a crença, o apego a tudo isso, estão eliminados, 




terminados. Tudo isso é parte do "eu". Agora, quando ocorre essa lim-




peza absoluta da mente com relação ao acúmulo do tempo, qual é a es-




sência do "mim", o que acontece? Por que devemos perguntar o que 




acontece? 




DB: Você quer dizer que essa não é uma boa pergunta? 




K: Estou apenas me perguntando: por que deveríamos perguntar isso? 




Existe por trás disso uma forma sutil de esperança? Uma forma sutil de 




dizer: eu atingi aquele ponto, não existe nada. Nesse caso é uma pergunta 




errada. Você não consideraria assim? 




DB: Bem, ela nos convida a procurar um resultado promissor. 




K: Se todo o empenho está voltado para que encontremos algo além do 




"mim", esse esforço e a coisa que eu possa vir a encontrar ainda estão 




dentro da órbita do "mim". Assim, não tenho esperança. Não há ne-




nhum sentido de esperança, nenhum sentido de querer encontrar algo. 




DB: O que é, então, que o está levando a indagar? 




K: Minha indagação foi para terminar o conflito. 




DB: Sim, temos então que ter cuidado. Estamos sujeitos a criar a espe-




rança de terminar o conflito. 




K: Não, não; não há esperança. Eu acabo com ela. No momento em que 




introduzo a palavra "esperança" há um sentimento de futuro. 




36 




DB: Sim, isso é o desejo. 




K: Desejo — e conseqüentemente ele pertence ao tempo. Assim a men-




te — sendo eu — coloca tudo isso completamente de lado; é isso realmente 




o que eu quero dizer: completamente. Então, qual é a essência de tudo 




isso? Minha mente ainda está procurando ou sondando alguma coisa in-




tangível que ela possa capturar e prender? Se for assim, ela ainda é parte 




do tempo. 




DB: Bem, isso ainda é desejo. 




K: Desejo e uma forma sutil de vaidade. 




DB: Por que vaidade? 




K: Vaidade no sentido de "eu alcancei". 




DB: Auto-ilusão. 




K: O engano e todas as formas de ilusão surgem daí. Então não é isso. 




Estou eliminando as coisas sem importância à medida que prosseguimos. 




DB: Basicamente, parece que você está eliminando o movimento do dese-




jo nas suas formas sutis. 




K: Nas suas formas sutis. Desse modo, o desejo também foi afastado. 




Resta então apenas a mente — certo? 




DB: Sim, mas temos então que pesquisar o significado da natureza, se 




é que tudo é mente, porque a natureza parece ser um tanto indepen-




dente. 




K: Mas também dissemos que todo o universo é a mente. 




DB: Você quer dizer que a natureza é a mente? 




K: Parte da mente. 




DB: A mente universal? 




K: Sim. 




37 




DB: Não uma mente específica? 




K: A mente específica é separada, mas estamos falando da Mente. 




DB: Veja bem, temos que esclarecer isso porque você está dizendo que 




a natureza é criação da mente universal, embora, não obstante, a nature-




za possua uma certa realidade. 




K: Isso está tudo entendido. 




DB: Mas é quase como se a natureza fosse o pensamento da mente uni-




versal. 




K: Ela é uma parte dela. Estou tentando fazer com que a mente especí-




fica seja eliminada; resta então apenas a Mente, a mente universal, certo? 




DB: Sim. Estivemos examinando a mente específica, tateando através 




do desejo, e dissemos que se tudo isso parasse ... 




K: Meu ponto é exatamente esse. Se tudo isso estiver completamente 




terminado, qual é o passo seguinte?  

 Existe

 um seguinte? Dissemos ontem 




que há um início, mas essa palavra envolve parte do tempo. 




DB: Não diremos tanto o início, talvez o fim. 




K: O fim, nós dissemos isso. 




DB: Existe agora alguma coisa nova? 




K: Há alguma coisa que a mente não pode capturar? 




DB: Que mente, a específica ou a universal? 




K: A específica acabou. 




DB: Sim. Você está dizendo que a mente universal não pode, tampouco, 




capturá-la? 




K: É isso que estamos tentando descobrir. 




DB: Você está dizendo que existe uma realidade — ou alguma coisa — 




38 




além da mente universal? 




K: Estamos participando de um jogo onde descascamos uma coisa depois 




da outra, como uma casca de cebola, e no final há apenas lágrimas e nada 




mais? 




DB: Bem, eu não sei. 




K: Porque dissemos que existe o final, depois o cósmico, a mente univer-




sal; e além disso, há algo mais? 




DB: Bem, você diria que esse "mais" é energia? Que a energia está além 




da mente universal? 




K: Eu diria que sim, porque a mente universal é parte dessa energia. 




DB: Isso é compreensível. De certo modo a energia está viva, não é isso 




que você está dizendo? 




K: Sim, sim. 




DB: E é também inteligente? 




K: Espere um pouco. 




DB: De certo modo ... na medida em que é mente. 




K: Ora, se essa energia é inteligente, por que permitiu que o homem se 




voltasse para a direção errada? 




DB: Acho que isso pode fazer parte de um processo, algo que é inevi-




tável na natureza do pensamento. Veja, se o pensamento vai se desenvol-




ver, essa possibilidade tem de existir. Para causar o pensamento no homem... 




K: É essa a Liberdade original do homem? Escolher? 




DB: Não, quer dizer, o pensamento tem de possuir a capacidade de come-




ter esse erro. 




39 




K: Mas se essa inteligência estava atuando, por que ela permitiu que 




ocorresse esse erro? 




DB: Bem, podemos sugerir que existe uma ordem universal, uma lei. 




K: Certamente. O universo funciona ordenadamente. 




DB: Sim, e faz parte da ordem do universo que esse mecanismo particu-




lar possa fracassar. Se uma máquina é avariada, isso não representa desor-




dem no universo; faz parte da ordem universal. 




K: Sim. Na ordem universal há a desordem, no que diz respeito ao 




homem. 




DB: Não é desordem no nível do universo. 




K: Não. Num nível bem inferior. 




DB: No nível do homem é desordem. 




K: E por que o homem tem vivido desde o início nessa desordem? 




DB: Porque ele ainda é ignorante, ele ainda não percebeu o ponto fun-




damental. 




K: Mas o homem é parte do todo, e contudo, num pequeno recanto, ele 




existe, e tem vivido na desordem; e essa enorme inteligência consciente 




não... 




DB: Sim, você poderia dizer que a possibilidade de criação é também a 




possibilidade da desordem; que se o homem teve a possibilidade de ser 




criativo, também houve a possibilidade de um erro. Ele não poderia ter 




sido montado como uma máquina, para operar sempre em perfeita ordem. 




A inteligência não poderia tê-lo transformado numa máquina que fosse 




incapaz da desordem. 




K: Não, claro que não. Então existe alguma coisa além da ordem cósmica, 




da mente? 




DB: Você está dizendo que o universo, que essa mente, criou a natureza 




40 




que possui uma ordem, que não está meramente dando voltas mecanica-




mente? Ela possui um significado mais profundo? 




K: É isso que estamos tentando descobrir. 




DB: Você está introduzindo todo o universo, bem como a humanidade. O 




que o está levando a fazer isso? Qual é a fonte dessa percepção? 




K: Vamos começar novamente: existe o fim do "mim" como tempo, e 




então não há esperança; tudo isso está acabado, terminado. No final, há 




aquela sensação do nada. E o nada é todo este universo. 




DB: Sim, a mente universal, a matéria universal. 




K: Todo o universo. 




DB: O que o levou a dizer isso? 




K: Ah! Eu sei. Para colocar as coisas de modo bem simples: a separação 




terminou. Certo? A separação criada pelo tempo, criada pelo pensamento, 




criada pela nossa educação, e assim por diante — tudo isso. Como isso 




terminou, a outra coisa é óbvia. 




DB: Você quer dizer que sem a separação o outro está ah para ser perce-




bido? 




K: Não para ser percebido, mas está ali. 




DB: Como, então, ficamos conscientes de que ele está ali? 




K: Não creio que fiquemos conscientes disso. 




DB: Então o que o leva a dizer isso? 




K: Você diria que ele é? Não que o percebo ou que ele é percebido. 




DB: Sim. Ele é. 




K: Ele é. 




41 




DB: Você quase poderia dizer que 

 ele

 o está dizendo. Em certo sentido, 




você parece estar sugerindo que 

 ele é

 o que está dizendo. 




K: Sim. Eu não queria colocar — estou satisfeito porque você colocou as 




coisas assim! Onde estamos agora? 




DB: Estamos dizendo que o universo está vivo, por assim dizer, que ele é 




mente, e que nós somos parte dele. 




K: Só podemos dizer que somos parte dele quando não existe o "eu". 




DB: Nenhuma separação. 




K: Nenhuma separação. Eu gostaria de ir um pouco mais além; existe 




alguma coisa além disso tudo? 




DB: Além da energia, você quer dizer? 




K: Sim. Nós dissemos que é o nada, que o nada é tudo, e assim também o 




é aquilo que é energia total. Ela é energia não diluída, pura, não corrompi-




da. Existe algo além disso? Por que perguntamos isso? 




DB: Não sei. 




K: Sinto que não chegamos lá — sinto que existe algo mais. 




DB: Poderíamos dizer que esse algo mais é a base do todo? Você está 




dizendo que tudo isso emerge de uma base interna? 




K: Sim, existe outro. Tenho que ser extremamente cuidadoso aqui. 




Veja vem, temos que ser bastante cautelosos para não sermos românticos, 




para não termos ilusões, não termos desejo, nem mesmo procurar. Tem de 




acontecer. Você está acompanhando o que estou dizendo? 




DB: Estamos dizendo que a coisa deve vir 

 daquilo. 

 Seja o que for que 




você diga deve vir daquilo. 




K: Daquilo. É isso. Soa bastante arrogante. 




DB: Você o está realmente vendo. Não é a mesma coisa que observá-lo e 




dizer: é isso que eu vi. 




42 




K: Oh, não. Nesse caso está errado. 




DB: Não há uma separação. Naturalmente, é fácil nos iludirmos com esse 




tipo de coisa. 




K: Sim, mas dissemos que a desilusão existe enquanto houver desejo e 




pensamento. Isso é simples; e desejo e pensamento são partes do "eu", que é tempo. Quando desejo e tempo terminam completamente, então não há 




absolutamente nada, e conseqüentemente isso é o universo, esse vazio, que 




está cheio de energia. Podemos colocar uma parada ali... 




DB: Porque não vimos ainda a necessidade de irmos além da energia. 




Temos que encarar isso como necessário. 




K: Penso que é necessário. 




DB: Sim, mas isso tem de ser examinado. Temos de evidenciar porque é 




necessário. 




K: Por que é necessário? A título de especulação, há alguma coisa dentro 




de nós que está atuando, há algo dentro de nós muito, mas muito —não sei 




como colocá-lo — muito maior. Estou indo devagar, devagar. O que estou 




tentando dizer é que eu acho que existe alguma coisa além daquilo. Quan-




do eu digo "eu acho", você sabe o que quero dizer. 




DB: Eu compreendo, sim. 




K: Existe algo além daquilo. Como podemos falar a respeito? Veja, a 




energia existe somente quando há o vazio. Eles caminham juntos. 




DB: Essa energia pura a que você se refere é o vazio. Você está sugerindo 




que existe algo que está além do vazio, a base do vazio? 




K: Sim. 




DB: Seria algo relacionado com uma substância? Você entende, a per-




gunta é: se não é o vazio, então o que é? 




K: Não entendo bem a sua pergunta. 




43 




DB: Bem, você se referiu a alguma coisa além do vazio, diferente do 




vazio. Creio que podemos compreender até a energia e o vazio. Todavia, se 




sugerimos alguma coisa diferente disso, do vazio ... 




K: Essa outra coisa. 




DB: Sim, então essa outra coisa tem que ser diferente do vazio. Alguma 




coisa diferente do vazio, que portanto não é o vazio. Isso faz sentido? 




K: Então ela é substância. 




DB: Sim, é isso que está implícito: se não é o vazio, é substância. 




K: Substância é matéria, não é? 




DB: Não necessariamente, mas tem a qualidade da substância. 




K: O que você quer dizer com isso? 




DB: A matéria é uma forma de substância no sentido de que é energia, 




mas também tem a forma da substância, porque ela tem uma forma 




constante e resiste à mudança. Ela é estável, sustenta a si própria. 




K: Sim, mas quando você usa a palavra "substância", referindo-se a além 




do vazio, essa palavra transmite esse significado? 




DB: Bem, estamos pesquisando o possível significado daquilo que você 




deseja dizer. Se você está dizendo que não é o vazio, então não seria 




substância como a conhecemos na matéria. Podemos perceber, porém, uma 




certa qualidade que pertence à substância em geral; se ela possui essa 




qualidade, poderíamos empregar a palavra substância, ampliando o signi-




ficado dessa palavra. 




K: Entendo. Então como usaríamos a palavra "qualidade"? 




DB: Veja bem, a palavra "qualidade" não é necessariamente o vazio, a 




energia poderia ter a qualidade do vazio e, portanto, é outra coisa. Alguma 




coisa diferente poderá ter a qualidade da substância. É assim que vejo a 




coisa; e é isso o que você está tentando dizer? 




44 




K: Existe algo além do vazio. Como abordaremos isso? 




DB: Em primeiro lugar, o que o leva a dizer isso? 




K: Simplesmente o fato de que existe. Temos sido bastante lógicos todo 




o tempo; não fomos apanhados em quaisquer ilusões até aqui. Podemos, 




então, manter esse mesmo tipo de vigilância, na qual não há ilusão, para 




descobrir — ou, não descobrir — o que está além do vazio? Para descer à 




Terra. Descer à Terra no sentido de ser comunicado. Você está acompa-




nhando o que estou dizendo? 




DB: Sim. Poderíamos voltar à pergunta anterior: por que não desceu? 




K: Por que não desceu? O homem alguma vez ficou livre do "eu"? 




DB: Não. Não de um modo geral. 




K: Não. E isso requer que o "eu" acabe. 




DB: Acho que poderíamos encarar a coisa dessa maneira: que o ego se 




transforma numa ilusão dessa substância. Você sente que o ego é uma 




substância também, em certo sentido. 




K: Sim, o ego é substância. 




DB: E portanto essa substância parece ser ... 




K: ... intocável. 




DB: Mas esse ego é uma ilusão da verdadeira substância; pode ser que 




a mente tente criar uma espécie de ilusão dessa substância. 




K: Isso é uma ilusão. Por que você a relaciona com a outra? 




DB: No sentido de que se a mente pensar que já possui esta substância, 




então não se abrirá ... 




K: Naturalmente que não. Será que essa coisa jamais poderá ser colocada 




em palavras? Não se trata de evitar alguma coisa, ou de tentar fugir de 




alguma conclusão. Veja bem: até agora colocamos tudo em palavras. 




45 




DB: Bem, penso que uma vez que uma coisa é adequadamente percebida, 




depois de algum tempo as palavras chegam para comunicá-la. 




K: Sim, mas 

 aquilo

 pode ser percebido? E pode portanto ser comunicá-




vel? Ele está além ...? 




DB: Essa coisa além, você diria que ela também está viva? A vida além 




do vazio ainda é vida? E vida? 




K: Vida, sim. Oh, sim. 




DB: E inteligente? 




K: Não quero usar essas palavras. 




DB: Elas são excessivamente limitadas? 




K: Vida, inteligência, amor, compaixão; elas são todas muito limitadas. 




Você e eu estamos sentados aqui. Atingimos um ponto e há essa coisa que 




talvez mais tarde possa ser colocada em palavras sem qualquer sentido de 




pressão, e portanto sem nenhuma ilusão. Você não enxerga além da pare-




de (isto é, da palavra)? Chegamos a um certo ponto, e estamos dizendo 




que há ainda algo mais, você compreende? Há alguma coisa além disso. Ela 




é palpável? Podemos tocá-la? E alguma coisa que a mente pode captar? Vo-




cê me segue? 




DB: Sim. Você está dizendo que não é? 




K: Não creio que a mente possa captá-la ... 




DB: Ou alcançá-la...? 




K. Alcançá-la, compreenda . . . que a mente possa até olhar para ela. 




Você é um cientista, examinou o átomo, e assim por diante. Não sente, 




depois de examinar tudo isso, que existe algo que é muito mais do que 




isso, que está além disso tudo? 




DB: Podemos sempre sentir que há mais além disso, mas isso não nos diz 




o que é. Está claro que, seja o que for que saibamos, isso é limitado. 




46 




K: Sim. 




DB: E tem de haver mais além disso. 




K: Como pode aquilo se comunicar com você, de forma que, com o seu 




conhecimento científico, com sua capacidade cerebral, possa alcançá-lo? 




DB: Você está dizendo que ele não pode ser alcançado? 




K: Não. Como você pode alcançá-lo? Eu não digo que não possa alcançá-




lo. Você pode alcançá-lo? 




DB. Olhe, não está claro. Você estava dizendo antes que isso é inalcan-




çável pelo... 




K: Alcançá-lo, no sentido, pode a sua mente ir além das teorias. . . ? O 




que estou querendo dizer é: você pode se transportar para dentro dele? 




Não, se transportar, no sentido do tempo e tudo mais. Você pode entrar 




nele? Não, essas são apenas palavras. O que está além do vazio? É o si-




lêncio? 




DB: Isso não é parecido com o vazio? 




K: Sim, é aí que quero chegar. Vamos passo a passo, É o silêncio? Ou o 




silêncio é parte do vazio? 




DB: Sim, eu diria isso. 




K: Eu também diria isso. Se não é o silêncio, poderíamos — estou apenas 




perguntando — poderíamos dizer que é algo absoluto? Você compreende? 




DB: Bem, poderíamos considerar o absoluto. Teria que ser uma coisa 




totalmente independente; esse é o significado real de "absoluto". Não 




depende de nada. 




K: Sim. Você está chegando perto. 




DB: É inteiramente autopropulsor, por assim dizer, auto-ativo. 




K: Sim. Você diria que tudo tem uma causa, e que 

 aquilo

 não tem nenhu-




ma causa? 




47 




DB: Veja bem, essa noção já é antiga. Essa noção foi desenvolvida por 




Aristóteles, a de que esse absoluto é a causa de si próprio. 




K: Sim. 




DB: Não possui nenhuma causa, num certo sentido. É a mesma coisa. 




K: Veja, no momento que você disse Aristóteles . . . não é isso. Como 




chegaremos a isso? O vazio é energia, e o vazio existe no silêncio, ou ao 




contrário, não importa — certo? Oh, sim, existe alguma coisa além disso 




tudo. Provavelmente nunca poderá ser colocada em palavras; mas ela tem 




de ser colocada em palavras. Você está acompanhando? 




DB: Você está dizendo que o absoluto deve ser colocado em palavras, 




mas sentimos que isso não é possível? Qualquer tentativa de colocá-lo 




em palavras torna-o relativo. 




K: Sim. Não sei como colocar tudo isso. 




DB: Creio que temos uma longa história de perigo com o absoluto. As 




pessoas o colocaram em palavras, e ele se tomou muito opressivo. 




K: Abandonemos tudo isso. Veja bem, ignorarmos o que outras pessoas 




disseram, Aristóteles, Buda, e outros, tem uma vantagem. Entende o 




que quero dizer? Uma vantagem no sentido de que a mente não está in-




fluenciada pelas idéias de outras pessoas, e nem presa às afirmações de 




outras pessoas. Tudo isso faz parte do nosso condicionamento. Vamos 




agora além de tudo isso! O que estamos tentando fazer? 




DB: Acho que estamos tentando nos comunicar com relação a esse 




absoluto, esse além. 




K: Eu retirei imediatamente essa palavra "absoluto". 




DB: Então seja lá o que for; o que está além do vazio e do silêncio. 




K: Além disso tudo. Existe o além disso tudo. Tudo isso é alguma coisa, 




parte de uma imensidão. 




DB: Sim, mesmo o vazio e o silêncio são uma imensidão, não são? A ener-




gia em si é uma imensidão. 




48 




K: Sim, eu compreendo isso. Porém existe uma coisa muito mais imensa 




do que isso. O vazio, o silêncio e a energia são imensos, realmente imensu-




ráveis. Mas existe uma coisa — estou usando a palavra "maior" do que isso. 




DB: Estou apenas ponderando. Estou observando. Podemos ver que não 




importa o que digamos sobre o vazio, ou sobre qualquer outra coisa, 




existe algo além. 




K: Não, como um cientista, por que você aceita — aceita não, perdoe-me 




por usar essa palavra — por que você acompanha isso? 




DB: Porque nós chegamos aqui passo a passo, percebendo a necessidade 




de cada passo. 




K: Você percebe que tudo isso é muito lógico, razoável, sensato. 




DB: Além disso, podemos perceber que está tão certo. 




K: Sim. Assim, se eu disser que existe uma coisa maior do que todo esse 




silêncio, essa energia — você aceitaria isso? Aceitaria no sentido de que até 




agora temos sido lógicos. 




DB: Digamos que certamente há algo além de qualquer coisa a que você 




se refira. Silêncio, energia, seja o que for, então sempre há, logicamente, 




espaço para alguma coisa além. Porém o ponto é o seguinte: mesmo 




que você diga que há algo além disso, logicamente ainda deixa espaço para 




irmos novamente além disso. 




K: Não. 




DB: Bem, por que é assim? Veja, qualquer coisa que você diga, sempre 




existe lugar para algo além. 




K: Não há nada além. 




DB: Bem, esse ponto não está claro, percebe? 




K: Não existe nada além. Eu me mantenho fiel a isso. Não de forma dog-




mática ou obstinada. Sinto que isso é o começo e o final de tudo. O fim e 




o início são a mesma coisa — certo? 




49 




DB: Em que sentido? No sentido de que você está usando o início de 




tudo como o final? 




K: Sim. Certo? Você diria isso? 




DB: Sim. Se tomarmos a base de onde isso vem, deve ser a base aonde 




isso cai. 




K: Está correto. Essa é a base sobre a qual tudo existe, espaço .. . 




DB: ... energia .. . 




K:  . . . energia, vazio, silêncio, tudo que 

 é. 

 Tudo isso. Não a base, você compreende? 




DB: Não, isso é apenas uma metáfora. 




K: Não há nada além disso. Nenhuma causa. Se tivermos uma causa 




então teremos uma base. 




DB: Temos outra base. 




K: Não. Isso é o começo e o fim. 




DB: Está se tornando mais claro. 




K: É verdade. Isso transmite alguma coisa a você? 




DB: Sim, acho que sim. 




K: Alguma coisa. Você diria ainda que não há começo e nem fim? 




DB: Sim. Ele vem da base, vai para a base, mas não começa nem termina. 




K: Sim. Não existe início nem fim. As implicações são enormes. Isso, a 




morte — morte não no sentido de eu vou morrer, mas o término completo 




de tudo? 




DB: Veja bem, primeiro você disse que o vazio é o final de tudo, então 




em que sentido é esse mais, agora? O vazio é o fim das coisas, não é? 




50 




K: Sim, sim. É essa morte, esse vazio? A morte de tudo que a mente 




cultivou. Esse vazio não é o produto da mente, da mente específica. 




DB: Não, da mente universal. 




K: Esse vazio é isso. 




DB: Sim. 




K: Esse vazio só pode existir quando há morte — a morte total — do 




particular. 




DB: Sim. 




K: Não sei se estou conseguindo transmitir isso. 




DB: Sim, isso é o vazio. Mas quando você diz isso, nessa base a morte 




vai mais adiante? 




K: Oh, sim. 




DB: Então estamos dizendo que o final do particular, a morte do espe-




cífico, é o vazio, que é universal. Você vai dizer agora que o universal 




também morre? 




K: Sim, é isso que estou tentando dizer. 




DB: Na base. 




K: Isso transmite alguma coisa? 




DB: Possivelmente, sim. 




K: Espere um minuto. Vejamos. Creio que isso transmite algo, não é 




verdade? 




DB: Sim. Ora, se o particular e o universal morrem, então isso é a morte? 




K: Sim. Afinal de contas, um astrônomo diz que tudo no universo está 




morrendo, explodindo, morrendo. 




51 




DB: Mas, naturalmente, poderíamos supor que havia algo além. 




K: Sim, é exatamente isso. 




DB: Acho que estamos avançando. 0 universal e o particular. Primeiro 




o particular morre no vazio, e depois vem o universal. 




K: E isso morre também. 




DB: Na base, certo? 




K: Sim. 




DB: Então poderíamos dizer que a base não nasce e nem morre. 




K: Está correto. 




DB: Bem, acho que dizermos que o universal partiu torna-se quase inexpri-




mível, porque a expressão é o universal. 




K: Veja — estou apenas explicando: tudo está morrendo, a não ser 




 

aquilo. 

 Isso transmite alguma coisa? 




DB: Sim. Bem, é a partir daquilo que tudo surge, e naquilo que tudo 




morre. 




K: Então aquilo não tem começo nem fim. 




DB: O que significaria falar sobre o término do universal? O que significa-




ria termos o fim do universal? 




K: Nada. Por que isso deveria ter um significado se está acontecendo? 




Qual é a relação disso com o homem? Você está acompanhando o que 




quero dizer? O homem está passando por uma época teiyível. Qual é a rela-




ção disso com o homem? 




DB: Digamos que o homem sente que ele tem de ter algum contato com 




a base suprema da sua vida, caso contrário não há significado. 




K: Mas ele não tem. A base não possui qualquer relacionamento com o 




homem. Ele está se matando, ele está fazendo tudo em oposição à base. 




52 




DB: Sim, é por isso que a vida não tem qualquer significado para o 




homem. 




K: Sou um homem comum; eu digo, está bem, você falou maravilhosa-




mente a respeito do pôr-do-sol, mas o que tem isso a ver comigo? Isso ou 




o que você está falando vai me ajudar a superar minha feiúra? Minhas 




brigas com minha mulher ou seja lá o que for? 




DB: Creio que deveríamos voltar, e dizer que entramos nisso começando 




logicamente com o sofrimento da humanidade, mostrando que ele se 




origina de um passo errado, que conduz inevitavelmente .. . 




K: Sim, mas o homem pede: ajude-me a superar o passo errado. Coloque-




me de volta no caminho certo; e a isso respondemos: por favor não se 




transforme em nada. 




DB: Certo. Qual é o problema então? 




K: Ele nem escutará. 




DB: Parece-me, então, que a pessoa que percebe isso precisa descobrir 




qual é a barreira que impede o homem de escutar. 




K: Obviamente você pode ver qual é a barreira. 




DB: Qual é a barreira? 




K: O "eu". 




DB: Sim, mas eu quero dizer mais profundamente. 




K: Mais profundamente, todos os nossos pensamentos, apegos profun-




dos — tudo que está no nosso caminho. Se não pudermos abandonar 




essas coisas, então não teremos qualquer relação com 

 aquilo. 

 O homem, 




porém, não deseja abandoná-las. 




DB: Sim, eu entendo. O que ele quer é o resultado da maneira como ele 




está pensando. 




K: O que ele quer é um modo confortável, fácil, de viver sem qualquer 




problema, e ele não pode ter isso. 




53 




DB: Não. Somente se abandonar tudo isso. 




K. Tem de haver uma ligação. Deve existir alguma relação com a base e 




com isso, alguma conexão com o homem comum; caso contrário, qual é o 




significado de vivermos? 




DB: É isso que eu estava tentando dizer antes. Sem essa relação .. . 




K: ... não há significado. 




DB: E então as pessoas inventam o significado. 




K: Naturalmente. 




DB: Mesmo se voltarmos atrás, veremos que as antigas religiões disseram 




coisas parecidas, que Deus é a base, e, portanto, elas procuram Deus. 




K: Ah, não, isso não é Deus. 




DB: Não, não é Deus, mas está dizendo a mesma coisa. Poderíamos dizer 




que "deus" é uma tentativa de colocar essa noção de um modo um tanto 




pessoal demais, talvez. 




K: Sim. Dê-lhes esperança, dê-lhes fé, entende? Torne a vida um pouco 




mais confortável de ser vivida. 




DB: Bem, você está querendo saber neste ponto: como isso poderá ser 




transmitido ao homem comum? É essa a sua pergunta? 




K: Mais ou menos; e também é importante que ele escute isso. Você 




é um cientista. É bom o bastante para escutar porque somos amigos. 




Quem escutará, porém, entre os outros cientistas? Sinto que se nos dedi-




carmos a isso, teremos um mundo maravilhosamente bem organizado. 




DB: Sim. E o que faremos nesse mundo? 




K: Viveremos. 




DB: Mas, quero dizer, falamos alguma coisa a respeito da criativida-




de ... 




54 




K: Sim; e então, se não temos conflito, se não há nenhum "eu", há 




alguma outra coisa que está atuando. 




DB: Sim, é importante dizer isso, porque a idéia cristã de perfeição 




parece ser bastante maçante, porque não há nada a fazer! 




K: Devemos continuar esse assunto em alguma outra ocasião, porque 




isso é algo que tem que ser colocado em órbita. 




DB: Parece impossível. 




K: Fomos bastante longe. 




 

2 de abril de 1980, Ojai, Califórnia 




55 




TRÊS 




POR QUE O HOMEM TEM DADO SUPREMA IMPORTÂNCIA 




AO PENSAMENTO? 




KRISHNAMURTI: Sobre o que falaremos? 




DAVID BOHM: Tocarei num ponto que está relacionado com o que 




abordamos anteriormente; li em algum lugar que um importante físico 




disse que quanto mais entendemos o universo, mais sem sentido ele parece, 




menos significado ele tem. Ocorreu-me, também, que pode haver na ciên-




cia uma tentativa de tornar o universo material a base da nossa existência, 




de modo que fisicamente ele tenha significado, mas não ... 




K: ... qualquer outro significado. Exatamente. 




DB: E o assunto que podemos discutir é essa base sobre a qual estávamos 




falando outro dia. As coisas são diferentes para a humanidade assim como 




o universo físico parece ser? 




K: Tornemos a pergunta mais clara. 




DB: Não apenas os físicos, como também os geneticistas, os biólogos, 




tentaram reduzir tudo ao comportamento do homem — átomos, genes, 




moléculas de DNA, e assim por diante; e quanto mais eles o estudam, 




mais eles sentem que isso não tem significado, que está apenas passando. 




Embora isso tenha fisicamente um significado, no sentido de que podemos 




entendê-lo cientificamente, não tem um significado mais profundo do que 




esse. 




K: Entendo. 




56 




DB: Além disso, naturalmente, talvez essa noção tenha se introduzido 




porque no passado as pessoas eram mais religiosas e sentiam que a base da 




sua existência estava em alguma coisa além da matéria — Deus, ou seja 




como for que a quisessem chamar. Isso lhes proporcionava um sentido de 




profundo significado às suas existências como um todo, que agora desa-




pareceu. Essa é uma das dificuldades da vida moderna, o sentido de que ela 




não significa nada. 




K: As pessoas religiosas, então,  

 inventaram

 alguma coisa que possui um 




significado? 




DB: Ê bem possível que elas o tenham feito. Veja, por sentirem que a 




vida não tinha significado, elas podem ter inventado alguma coisa que está 




além do corriqueiro. Algo que é eterno . . . 




K: ... intemporal, inominável. 




DB: ... e independente, absoluto. 




K: Percebendo que o modo como vivemos, geneticamente e das outras 




maneiras, não possui significado, algumas pessoas espertas e eruditas dis-




seram: "Daremos um significado a isso". 




DB: Bem, acho que aconteceu antes disso. No passado, as pessoas, de 




algum modo, deram sentido à vida, sob a forma da religião, bem antes 




da ciência se desenvolver muito. Depois surgiu a ciência e começou a negar 




essa religião. 




K: Perfeitamente. Entendo isso. 




DB: Portanto, as pessoas não acreditam mais no significado religioso. 




Talvez, de qualquer modo, elas nunca tenham sido capazes de acreditar 




nele inteiramente. 




K: Então, como descobriremos se a vida tem um significado além desse? 




Como descobriremos? As pessoas tentaram a meditação: tentaram todas as 




formas de autotortura, de isolamento, tornaram-se monges, saniasis, e 




assim por diante. Mas elas podem estar também se iludindo completamente. 




DB: Sim; e é inclusive por isso que os cientistas negaram todas essas 




57 




coisas, porque a história contada pelas pessoas religiosas não é mais plau-




sível. Você entende? 




K: Perfeitamente. Então, como se pode saber se existe algo além do que é 




meramente físico? Como começaríamos? 




DB: Estivemos discutindo a noção de uma base que está além da matéria, 




além do vazio. 




K: Suponha, porém, que você concorde com o fato de que essa base 




existe, e eu diga que isso é outra ilusão. 




DB: O primeiro ponto é, talvez, esclarecermos isso: veja, se essa base é 




indiferente aos seres humanos, então ela seria a mesma base da matéria 




dos cientistas. 




K: Sim. Qual é a pergunta? 




DB: A base é indiferente à espécie humana? Veja, o universo parece ser 




totalmente indiferente ao gênero humano. Ele é uma vastidão imensa, 




não presta atenção em nada, pode causar terremotos e catástrofes, pode 




exterminar coisas, ele não está essencialmente interessado na humanida-




de. 




K: Entendo o que quer dizer. 




DB: E indiferente para ele se o homem vai sobreviver ou não — se qui-




ser colocar as coisas nesses termos. 




K: Certo. Compreendo a pergunta. 




DB: Contudo, penso que as pessoas achavam que Deus era uma base 




que não era indiferente à humanidade. Veja, elas podem tê-la inventado, 




mas era nisso que elas acreditavam; e era isso que lhes proporcionava 




possivelmente ... 




K: ... uma tremenda energia. Possivelmente. 




DB: No momento, creio que a questão é a seguinte: seria essa base indi-




ferente ao gênero humano? 




58 




I 




K: Como descobriríamos isso? Qual é a relação dessa base com o homem 




e a relação do homem com ela? 




DB: Sim, essa é a pergunta. O homem tem alguma importância para ela? 




E ela tem significado para o homem? Posso acrescentar mais um item? 




Conversava com uma pessoa familiarizada com o Oriente Médio e as 




tradições de misticismo; ela me disse que essas tradições não apenas afir-




mam que isso que nós chamamos de base, esse infinito, tem alguma impor-




tância, como também que tudo o que o homem faz tem fundamental-




mente algum significado. 




K: Perfeitamente. Suponha que alguém diga que isso é um fato — caso 




contrário, a vida não teria significado, nada teria significado — como des-




cobriríamos isso? Suponha que você diga que essa base existe, como eu 




disse no outro dia. Então a próxima pergunta é: qual a relação que ela 




tem com o homem? E o homem com ela? Como nós a descobriríamos 




ou tocaríamos nela — se é que a base existe de fato? Se ela não existe, 




então realmente o homem não tem qualquer significado. Quero dizer, 




eu morro, você morre, todos nós morremos, e qual o sentido de sermos 




virtuosos, sermos felizes ou infelizes, de simplesmente prosseguirmos? 




Como poderíamos mostrar que a base existe? Em termos científicos, bem 




como no sentimento que temos com relação a ela, na comunicação não 




verbal com elá? 




DB: Quando você diz científico, quer dizer racional? 




K: Sim, racional, lógico, sensato. 




DB: Então, uma coisa que efetivamente podemos tocar. 




K: Tocar, não, — melhor do que tocar — sentir. Muitos podem chegar 




a isso. 




DB: Sim, é público. 




K: Não é apenas a afirmação de um único homem; mas seria científico. 




Acho que pode ser mostrado, mas temos de 

 fazê-lo

 e não apenas falar a 




respeito. Eu posso — ou você pode — dizer que a base existe? A base tem 




certas exigências, que são: deve haver silêncio absoluto, um vazio abso-




luto, o que quer dizer nenhum sentimento de egotismo — certo? Você me 




diria isso? Estou disposto a abandonar todo o meu egotismo, porque 




59 




quero prová-lo, quero mostrá-lo, quero descobrir se o que você está dizen-




do é realmente verdadeiro? Portanto, estou disposto a dizer: "Veja, a com-




pleta erradicação do 

 self". 




DB: Creio que posso dizer que, talvez, num certo sentido, as pessoas 




estejam dispostas, mas pode haver um outro sentido no qual a disposi-




ção não esteja sujeita ao esforço consciente ou à determinação das 




pessoas. 




K: Não, espere. Então vamos ter que passar por tudo isso. 




DB: Temos de ver que ... 




K: Não é vontade, não é desejo, não é esforço. 




DB: Sim, mas quando mencionamos a palavra disposição ( 

Willingness), 




ela contém a palavra "vontade" ( 

will

), por exemplo. 




K: Disposição, no sentido de: atravesse aquela porta; ou, estou, estamos 




dispostos a atravessar essa porta específica para descobrir que a grande 




base existe? Você me pergunta isso. Eu respondo que sim, que estou. 




Estou disposto não no sentido de exercitar a vontade e coisas desse tipo. 




Quais são as facetas, as qualidades ou a natureza do 

 self? 

 Investiguemos 




isso. Você me diz: "Está bem" — podemos fazê-lo? Não termos apego, 




não termos medo — você me entende? — tudo que está envolvido nisso. 




Nenhuma crença, racionalidade absoluta - observação. Acho que se dez 




pessoas o fizerem, qualquer cientista o aceitará. Mas, não há essas dez 




pessoas. 




DB: Entendo. A coisa deve ser feita publicamente em conjunto... 




K: ... exatamente ... 




DB: ... para que ela se torne um fato real. 




K: Um fato real, no sentido de que as pessoas a aceitem, e não uma 




coisa baseada na ilusão, na crença, e em todas essas coisas. 




DB: Um fato; aquilo que é efetivamente realizado. 




K: Contudo, quem fará isso? Os cientistas querem dizer que a coisa é to-




60 




da ilusória, sem sentido. Existem outros, porém, que dizem: "não é sem 




sentido,  

 existe

 uma base, e se fizermos essas coisas ela estará ali". 




DB: Sim, mas eu acho que algumas das coisas que dissermos poderão 




não fazer completamente sentido, no início, para a pessoa com quem esti-




vermos falando. 




K: Sim, sem dúvida, porque ela não está nem querendo ouvir. 




DB: Além disso, toda a sua experiência vai de encontro ao que estamos 




dizendo. Veja, os antecedentes da pessoa fornecem a ela a noção do que 




faz sentido e do que não faz. Ora, quando dizemos, por exemplo, que um 




dos passos é não incluir o tempo ... 




K: Ah, isso é muito mais difícil. 




DB: Sim, mas é bastante crucial. 




K: Espere. Eu não começaria com o tempo, eu começaria no nível do 




colegial. 




DB: Posteriormente, contudo, vamos atingir esses pontos mais difíceis. 




K: Sim, mas comecemos no nível do colegial e digamos: "FAÇAM essas 




coisas". 




DB: Bem, que coisas são essas? Vamos examiná-las. 




K: Nenhuma crença. 




DB: Uma pessoa poderá não ser capaz de controlar as suas crenças, pode-




rá não saber em que acredita. 




K: Não, não controle nada. Quando verificamos que temos uma crença, 




nós nos agarramos à crença, a crença nos dá uma sensação de segurança e 




assim por diante. Essa crença, contudo, é uma ilusão, não é real. 




DB: Veja bem, acho que se fôssemos falar assim a cientistas, poderiam 




dizer que não se sentem seguros, porque acreditam na existência do mun-




do material. 




61 




K: Você nao 

 acredita

 que o Sol se levanta e se põe. Isso é um fato. 




DB: Sim, mas o cientista acredita. Veja, houve longas discussões a esse 




respeito, não há como provar que isso existe fora da minha mente, mas 




acredito nisso de qualquer modo. Esse é um dos problemas que surgem. 




Os cientistas efetivamente possuem crenças. Um acreditará que determi-




nada teoria está correta, e outro acreditará numa diferente. 




K: Não. Eu não tenho teorias. Não possuo quaisquer teorias. Eu começo 




no nível do colegial dizendo: "Olhem, não aceitem teorias, conclusões, não 




se prendam aos seus preconceitos". Este é o ponto de partida. 




DB: Talvez devêssemos dizer: não se agarrem às suas teorias, porque 




alguém poderia indagar se vocês estão afirmando que não possuem teorias. 




As pessoas imediatamente ficariam em dúvida, compreende? 




K: Não tenho teorias. Por que eu deveria ter teorias? 




INTERROGANTE: Se eu fosse um cientista, eu também diria que não 




tenho teorias. Não encararia o mundo que eu construísse para minhas 




teorias científicas como sendo também teórico. Eu o consideraria um 




fato. 




K: Temos então que analisar o que são fatos. Certo? Eu diria que fato 




é aquilo que está acontecendo, realmente acontecendo. Você concorda 




com isso? 




DB: Sim. 




K: Os cientistas concordariam com isso? 




DB: Sim. Bem, acho que os cientistas diriam que o que está acontecendo 




é compreendido através das teorias. Veja, na ciência não entendemos o 




que está ocorrendo, a não ser com a ajuda de instrumentos e teorias. 




K: Espere, espere. O que está acontecendo lá fora, o que está ocorrendo 




aqui? 




DB: Vamos devagar. Em primeiro lugar, o que está acontecendo lá fora. 




Os instrumentos e teorias são necessários até para .. . 




62 




K: Não. 




DB: ... termos os fatos sobre o que está lá fora ... 




K: Quais são os fatos lá fora? 




DB: Não podemos descobri-lo sem algum tipo de teoria. 




K: Os fatos ali são conflitos, então por que eu deveria ter uma teoria a 




respeito disso? 




DB: Eu não estava discutindo isso. Estava examinando os fatos sobre a 




matéria, com os quais o cientista está envolvido. Ele não pode estabele-




cer esses fatos sem uma certa teoria, porque a teoria organiza os fatos 




para ele. 




K: Sim, eu entendo. Isso pode ser um fato. Você talvez tenha teorias a 




esse respeito. 




DB: Sim, a respeito da gravitação, dos átomos — todas essas coisas depen-




dem de teorias para poder produzir os fatos certos. 




K: Os fatos certos. Então você começa com uma teoria. 




DB: Uma mistura de teoria e fato. É sempre uma combinação de teoria e 




fato. 




K: Está bem. Uma combinação de teoria e fato. 




DB: Contudo, se disser que temos uma área onde não existe tal combina-




ção. .. 




K: Exatamente. Ou seja, psicologicamente, não possuo nenhuma teoria 




sobre mim mesmo, sobre o universo, sobre o meu relacionamento com ou-




tro ser. Não tenho teorias. Por que eu deveria ter? O único fato é: a huma-




nidade sofre, é miserável, está confusa, está em conflito. Isso é um fato. 




Por que eu deveria ter uma teoria a esse respeito? 




DB: Você tem que ir devagar. Veja bem, se pretende sensibilizar os cien-




tistas, isso terá que ser científico.. . 




63 




» 




K: ... Irei bem devagar... 




DB: ... para que não deixemos os cientistas para trás! 




K: Perfeitamente. Deixe-me para trás! 




DB: Bem, vamos "nos separar" — certo? Os cientistas poderão dizer: sim, 




a psicologia é a ciência através da qual olhamos interiormente, para investi-




gar a mente. Além disso, eles dirão que várias pessoas — como Freud, Jung, 




e outros — tiveram teorias. Agora teremos de tornar claro porque não há 




sentido em formularmos essas teorias. 




K: Porque a teoria impede a observação do que está efetivamente ocor-




rendo. 




DB: Sim, mas exteriormente parecia que a teoria estava ajudando a obser-




vação. Por que essa diferença? 




K: A diferença? Você pode descobri-la, é simples. 




DB: Vamos examinar isso detalhadamente, pois, se pretende convencer os 




cientistas, você tem de responder a essa pergunta. 




K: Nós a responderemos. Qual é a pergunta? 




DB: Pbr que as teorias são externamente necessárias e úteis na organiza-




ção dos fatos a respeito da matéria e, contudo, interna e psicologicamen-




te elas atrapalham, são de todo inúteis? 




K: Sim. O que é a teoria? Qual é o significado da palavra teoria? 




DB: Teoria significa ver, observar, uma espécie de visão-intuitiva. 




K: Observar? É isso. Um modo de olhar. 




DB: A teoria, inclusive, ajuda-nos a observar a matéria exterior. 




K: Teoria significa observar. 




DB: É uma maneira de observar. 




64 




K: Podemos observar psicologicamente o que está acontecendo? 




DB: Digamos que quando olhamos para a matéria externamente, até cer-




to ponto nós fixamos a observação. 




K: Ou seja, o observador é diferente da coisa observada. 




DB: Não apenas diferente, mas o seu relacionamento fica relativamente 




estável, pelo menos durante algum tempo. 




K: Podemos, então, avançar agora, um pouco. 




DB: Isso parece ser necessário para podermos estudar a matéria. A matéria 




não muda tão depressa, e pode ser separada até certo ponto. Podemos, então, 




elaborar um modo de observação razoavelmente constante. Ela muda, mas 




não instantaneamente; pode ser mantida constante, por algum tempo. 




K: Sim. 




DB: Chamamos a isso de teoria. 




K: Como você disse, teoria significa uma maneira de observar. 




DB: É a mesma coisa que "teatro" em grego. 




K: Teatro, sim, isso mesmo. É uma maneira de olhar. Por onde começa-




mos, então? Por um modo comum de olhar, por um modo trivial de olhar, 




por um modo de olhar que depende do ponto de vista de cada pessoa — da 




esposa, do marido? O que você entende por maneira de olhar? 




DB: O mesmo problema surgiu no decorrer do desenvolvimento da ciên-




cia. Começamos com o que era chamado de senso comum, uma maneira 




comum de observar. Os cientistas descobriram então que isso era inadequa-




do. 




K: Eles se afastaram disso. 




DB: Eles se afastaram, abandonaram algumas partes. 




K: É aí que eu quero chegar. A maneira comum de observar é extrema-




mente preconceituosa. 




65 




DB: Sim, ela é arbitrária, e depende da nossa experiência anterior. 




K: Sim, de tudo isso. Podemos, contudo, nos livrar da nossa experiência 




anterior, do nosso preconceito? Eu acho que sim. 




DB: A questão é se uma teoria psicológica nos ajudaria a conseguir isso. 




O perigo está em que a própria teoria possa ser preconceituosa. Se tentás-




semos elaborar uma teoria... 




K: É isso que estou dizendo. Isso se transformaria num preconceito. 




DB: Isso se transformaria num preconceito porque não temos nada — ain-




da não observamos nada que possa servir de alicerce. 




K: O fator comum, então, é que o homem sofre — certo? Esse é o fator 




comum; e a maneira de observar as coisas. 




DB: Sim. Eu me pergunto se os cientistas aceitariam isso como fator es-




sencial do homem. 




K: Está bem. O conflito? 




DB: Bem, eles discutiram sobre isso. 




K: Tome qualquer coisa, não importa o quê. Apego, prazer, medo. 




DB: Acho que as pessoas poderão contestar, alegando que deveríamos 




tomar algo mais positivo. 




K: Como o quê? 




DB: Simplesmente, por exemplo, algumas pessoas poderão ter dito que a 




racionalidade é um fator comum. 




K: Não, não, não! Não chamarei a racionalidade de um fator comum. Se 




as pessoas fossem racionais, não estariam brigando umas com as outras. 




DB: Temos que tornar isso claro. Digamos que no passado, alguém como 




Aristóteles possa ter dito que a racionalidade é o fator comum do homem. 




Agora, o seu argumento contra isso é que os homens não são, geralmente, 




racionais. 




66 




K: Não, eles não são. 




DB: Embora pudessem ser, normalmente não são. Você está dizendo, en-




tão, que isso não é um fato. 




K: Exatamente. 




I: Acho que, normalmente, os cientistas diriam que existem muitos ti-




pos diferentes de seres humanos e que o fator comum da humanidade é 




que todos estão lutando pela felicidade. 




K: É esse o fator comum? Não. Não aceitarei isso — que muitos seres hu-




manos estão tentando ser felizes. 




I: Não. Os seres humanos são todos diferentes. 




K: Concordo. Fique aí. 




I: O que estou dizendo é que essa é a teoria comum, que as pessoas acre-




ditam ser um fato. 




K: Ou seja, cada pessoa acha que é completamente diferente das outras. 




I: Sim. E que estão todas lutando, independentemente, pela felicidade. 




K: Estão todas procurando alguma forma de gratificação. Concordaria 




com isso? 




DB: Esse é um fator comum. A razão, contudo, pela qual eu trouxe à 




baila a racionalidade foi que a própria existência da ciência está baseada na 




noção de que a racionalidade é comum ao homem. 




K: No entanto, cada pessoa está procurando sua própria individualidade. 




DB: Mas, veja bem, a ciência seria impossível se isso fosse inteiramente 




verdadeiro. 




K: Perfeitamente. 




I: Por quê? 




67 




DB: Porque todo mundo não estaria interessado na verdade. A própria 




possibilidade da descoberta científica depende das pessoas sentirem que 




essa meta comum de descobrir a verdade está além da satisfação pessoal, 




pois, mesmo que a nossa teoria esteja errada, temos de aceitar que ela es-




tá errada, embora isso não seja gratificante. Ou seja, é muito desaponta-




dor para as pessoas, mas elas aceitam isso, e dizem: bem, isso está errado. 




K: Eu não estou procurando gratificação. Sou um homem comum. Vo-




cê trouxe à baila que os cientistas consideram um fato que os seres huma-




nos são racionais. 




DB: Pelo menos quando fazem ciência. Eles podem concordar que não 




são muito racionais na vida privada, mas eles dizem que pelo menos são 




capazes de ser racionais, quando estão executando o trabalho científico. 




De outra maneira, seria impossível começar. 




K: Então, exteriormente, quando lidam com a matéria, eles são racionais. 




DB: Pelo menos, tentam ser, e são até certo ponto. 




K: Tentam ser, mas tornam-se irracionais nos seus relacionamentos com 




outras pessoas. 




DB: Sim. Não conseguem manter a racionalidade. 




K: Então esse é o fator comum. 




DB: Sim. É importante levantar esse ponto — que a racionalidade é limi-




tada, e, como você diz, o fato fundamental é que não podem ser racionais 




de uma maneira mais geral. Poderão ter sucesso em alguma área limitada. 




K: É verdade. Isso é um fato. 




DB: Isso é um fato, embora não digamos que é inevitável, ou que não po-




de ser mudado. 




K: Não. Isso é um fato. 




DB: É um fato que foi, aconteceu, está acontecendo. 




68 




K: Sim. Eu, como um ser humano comum, tendo sido irracional; e minha 




vida tem sido totalmente contraditória, e assim por diante, o que é irracio-




nal. Como ser humano, contudo, como posso mudar isso? 




DB: Vejamos como procederíamos a partir do ponto de vista científico. 




Isso levantaria a questão: por que todo mundo é irracional? 




K: Porque fomos condicionados dessa forma. Nossa educação, nossa re-




ligião, tudo, nos conduziu a isso. 




DB: Isso, porém, não nos levará a nenhum lugar, porque conduz a mais 




perguntas: como nos tornamos condicionados e assim por diante. 




K: Podemos examinar tudo isso. 




DB: O que eu quis dizer é que, se seguirmos essa linha de raciocínio, não 




chegaremos à resposta. 




K: Correto. Por que ficamos condicionados assim? 




DB: Por exemplo, dissemos outro dia que talvez o homem tenha dado um 




passo errado, tenha estabelecido um condicionamento errado. 




K: O condicionamento errado desde o início; ou talvez a procura pela se-




gurança — a segurança pessoal, para a família, para o grupo, para a tribo — 




tenha acarretado essa divisão. 




DB: Mesmo nesse caso temos que perguntar porque o homem procurou 




essa segurança da forma errada. Veja, se tivesse havido qualquer inteligên-




cia, teria ficado claro que tudo isso não tinha significado. 




K: Naturalmente, você está voltando ao passo errado. Como pretende me 




mostrar que demos um passo na direção errada? 




DB: Está dizendo que queremos demonstrar isso cientificamente? 




K: Sim. Acho que o passo errado foi dado quando o pensamento se tor-




nou extremamente importante. 




DB: O que fez com que ele se tornasse muito importante? 




69 




K: Bem, vamos chegar a uma conclusão. O que fez com que os seres hu-




manos endeusassem o pensamento como o único meio de atuação? 




DB: Também devemos tornar claro o motivo pelo qual, se o pensamento 




é tão importante, ele causa todas as dificuldades. Essas são as duas pergun-




tas. 




K: Isso é bastante simples. O pensamento se tornou rei, supremo; e esse 




pode ser o passo errado dos seres humanos. 




DB: Veja, acho que o pensamento se transformou no equivalente da ver-




dade. As pessoas consideraram que o pensamento fornece a verdade, for-




nece o que é sempre verdadeiro. Existe a noção de que temos conhecimen-




to — que pode se manter em alguns casos por certo tempo — mas os ho-




mens generalizam, porque o conhecimento está sempre se generalizando. 




Quando as pessoas alcançaram a noção de que seria sempre assim, isso cris-




talizou o pensamento do que é verdadeiro. Isso deu ao pensamento uma 




importância suprema. 




K: Você está perguntando, não está, por que o homem deu tanta impor-




tância ao pensamento? 




DB: Acho que ele resvalou. 




K: Porquê? 




DB: Porque ele não percebeu o que estava fazendo. Veja, no início ele 




não viu o perigo... 




I: Há pouco tempo atrás, você disse que a base comum para o homem 




é a razão... 




K: Os cientistas dizem isso. 




I: Se pudermos mostrar a uma pessoa que algo é verdadeiro. .. 




K: Mostre-me isso. É verdade que sou irracional. Isso é um fato, isso é 




verdadeiro. 




I: Você não precisa de razão para isso. A observação é suficiente. 




70 




K: Não. As pessoas brigam. As pessoas falam sobre a paz. As pessoas são 




irracionais. O Dr. Bohm assinalou que os cientistas dizem que o homem é 




racional, mas o fato é que a vida do dia-a-dia é irracional. Agora, estamos 




pedindo: mostre-nos cientificamente por que isso é irracional; isto é, mos-




tre de que maneira o homem resvalou nessa irracionalidade; por que os se-




res humanos aceitaram isso. Podemos dizer que é hábito, tradição, religião. 




Além disso, os cientistas também são muito racionais no seu campo espe-




cífico, mas irracionais nas suas vidas. 




I: Você afirma, então, que a principal irracionalidade foi ter tornado rei 




o pensamento? 




K: Isso mesmo. Chegamos aonde queríamos. 




DB: Mas como resvalamos no sentido de fazer o pensamento tão impor-




tante? 




K: Por que o homem considerou o pensamento como sendo a coisa mais 




importante? Acho que isso é muito fácil de responder. Porque isso é a úni-




ca coisa que ele conhece. 




DB: Isso não implica que o homem lhe dê uma importância tão grande. 




K: Porque as coisas que conheço — as coisas que o pensamento criou, as 




imagens, e todo o resto — são mais importantes do que as coisas que não 




conheço. 




DB: Mas veja, se a inteligência estivesse atuando, ele não teria chegado 




a essa conclusão. Não é racional dizer que tudo o que sei é importante. 




K: Concordo, mas o homem é irracional. 




DB: Ele escorregou na irracionalidade e disse: tudo o que sei é importan-




te. Mas por que teria o homem feito isso? 




K: Você diria que o erro foi cometido porque ele se agarra ao conhecido 




c rejeita qualquer coisa desconhecida? 




DB: Isso é um fato, mas não está claro porque ele o faz. 




K: Porque é a única coisa que ele tem. 




71 




DB: Estou perguntando, porém, por que ele não foi inteligente o sufi-




ciente para perceber isso? 




K: Porque ele é irracional. 




DB: Bem, estamos dando voltas! 




K: Não acho. 




DB: Veja bem, cada uma das razões que apresentou são apenas um outro 




exemplo da irracionalidade do homem. 




K: Isso é tudo que estou dizendo. Somos basicamente irracionais, porque 




demos ao pensamento uma importância suprema. 




DB: O passo anterior, porém, não era o de que o pensamento construiu 




a idéia de que eu existo? 




K: Ah, isso vem um pouco mais tarde; temos de caminhar passo a passo. 




I: Certamente para o "mim", a única coisa que existe é o pensamento. 




K: Os cientistas aceitariam isso? 




DB: O cientista acha que está investigando a verdadeira natureza da ma-




téria, independente do pensamento, basicamente independente, de qual-




quer modo. Quer saber como é o universo. Ele pode estar se enganando, 




mas sente que não valeria a pena fazer isso a não ser que acredite que está 




descobrindo um fato objetivo. 




K: Diria, então, que através da investigação da matéria ele está tentando 




achar alguma coisa, tentando descobrir a base? 




DB: É exatamente isso. 




K: Espere! É isso? 




DB: Precisamente, sim. 




K: O homem religioso diz que não podemos descobri-la tornando-nos 




terrivelmente racionais nas nossas vidas. Ele não aceita que é racional 




72 




mas diz que é irracional em contradição, e assim por diante. Então, ou 




ele terá que resolver isso primeiro — passo a passo, ou ele poderá fazer 




tudo de uma vez só. Correto? Ele aceita que é irracional. 




DB: Mas existe uma dificuldade. Se você aceita que é irracional, você 




pára, porque diz: como posso começar? 




K: Sim, mas se eu aceitar completamente que 

 sou

 irracional — espere um 




instante — então eu sou racional! 




DB: Você terá que tornar isso mais claro. Você poderia dizer que o 




homem tem estado se iludindo por acreditar que já é racional. 




K: Não aceito isso. 




DB: Se não aceita essa ilusão, então você está afirmando que a racionali-




dade estará presente. 




K: Não, não a aceito. O 

 fato

 é, eu sou irracional e, para descobrir a ba-




se, tenho de me tornar extremamente racional na minha vida. Isso é 




tudo. A irracionalidade foi causada pelo pensamento que criou a idéia 




de que eu sou separado de todas as outras pessoas. Posso eu, então, sendo 




irracional, descobrir a causa da irracionalidade e eliminá-la? Se eu não 




puder fazer isso, não poderei alcançar a base que é 

 a

 mais racional. Um 




cientista que estivesse investigando a matéria aceitaria que essa base exis-




te? 




DB: Bem, ele está implicitamente aceitando que ela existe. 




K: Ela existe. O Sr. X se aproxima e diz que ela 

 efetivamente

 existe. 




E vocês, os cientistas, dizem: "Prove-o". O Sr. X diz que vai provar. Um cientista se encontra com outros cientistas, realiza experiências e é racional 




naquela área, embora seja irracional na sua vida particular. Torne-se, em 




primeiro lugar, racional na sua vida, comece aqui, e não ali. O que você 




diria a tudo isso? Isso deve ser feito sem esforço, sem desejo, sem vontade, 




sem qualquer sentido de persuasão, caso contrário você estaria de volta 




ao jogo. 




DB: Vamos colocar as coisas assim: mesmo no que diz respeito à ciência, 




não poderíamos nos dedicar completamente a ela a não ser que fôssemos 




racionais. 




73 




K: Um pouco racionais. 




DB: Um pouco racionais, mas, eventualmente, o fracasso da racionalida-




de bloqueia a ciência de qualquer modo. Os cientistas se agarram a suas 




teorias, tornam-se ciumentos e assim por diante. 




K: Exatamente, isso é tudo. A irracionalidade os domina. 




DB: Poderíamos então dizer que seríamos também capazes de observar 




a fonte de toda irracionalidade. 




K: É isso que estou dizendo. 




DB: Agora, porém, você tem de tornar claro que isso realmente pode 




ser feito. 




K: Oh, sim, é o que estou mostrando a você. Eu digo: primeiro reconhe-




ça, veja, observe, perceba que você é totalmente irracional. 




DB: A palavra "totalmente" causará problemas, porque se você fosse 




totalmente irracional, não poderia nem começar a falar. 




K: Não, isso é que estou discutindo. Digo que somos totalmente irracio-




nais. Em primeiro lugar, reconheça isso. Observe-o. No momento em que 




você admitir que existe uma parte de mim que é racional, que deseja eli-




minar a irracionalidade ... 




DB:  . . . Não é isso, mas tem de haver suficiente racionalidade para que 




eu compreenda o que você está falando. 




K: Sim, naturalmente. 




DB: Na verdade, eu preferiria deelarar que estamos dominados pela nossa 




irracionalidade, embora exista racionalidade suficiente para discutirmos 




o assunto. 




K: Contesto isso. 




DB: Veja bem, de outra maneira não poderíamos começar a falar. 




74 




• 




K: Escute. Nós começamos a falar. Alguns de nós começamos a conversar 




porque queremos ouvir uns aos outros, estamos dispostos a dizer: colocare-




mos de lado quaisquer conclusões a que tenhamos chegado, estamos dis-




postos a nos escutar mutuamente. 




DB: Isso faz parte da racionalidade. 




K: No que diz respeito a alguns de nós, talvez, mas a grande maioria não 




deseja nos ouvir, porque estamos preocupados em descobrir se a base 




existe, e estamos bastante sérios a esse respeito. Isso nos proporciona 




racionalidade para que ouçamos uns aos outros. 




DB: Ouvir é necessário para a racionalidade. 




K: Naturalmente. Estamos falando a mesma coisa? 




DB: Sim. 




K: O cientista, através do exame da matéria, espera alcançar a base. Nós 




e "X" e "Y" dizemos: vamos nos tornar racionais em nossas vidas; isso quer dizer que você e eu, e "X" e "Y", estamos dispostos a nos ouvir mutuamente. Isso é tudo. O próprio ato de ouvir representa o início da racionali-




dade. Algumas pessoas não ouvirão nem a nós nem a ninguém. Podemos, 




então, nós que 

 estamos

 ouvindo, ser um pouco racionais, e começar. É 




aí que eu quero chegar. Isso significa ser terrivelmente lógico, não é? 




Podemos então prosseguir daí? 




Por que o homem criou essa irracionalidade na sua vida? Alguns de 




nós podemos, aparentemente, jogar fora uma parte da irracionalidade, 




nos tornar um tanto racionais e dizer, agora, vamos começar. Vamos 




começar a descobrir porque o homem vive dessa maneira. Qual é, contudo, 




o fator comum dominante em todas as nossas vidas? Evidentemente é 




o pensamento. 




DB: Sim, de fato. Naturalmente muitas pessoas poderão negá-lo, dizer 




que o principal fator é o sentimento ou outra coisa qualquer. 




K: Muitas pessoas poderão dizer isso, mas o pensamento faz parte do 




sentimento. 




DB: Sim, mas isso não é normalmente compreendido. 




75 




K: Nós explicaremos isso. Se não houvesse pensamento por trás do senti-




mento, seríamos capazes de reconhecê-lo? 




DB: Sim, acho que essa é uma das principais dificuldades na comunica-




ção com algumas pessoas. 




K: Começamos então. Pode ser que haja pessoas que não vejam isso, mas 




quero que "X" e "Y", que são livres, vejam-no, porque eles se tornaram um pouco racionais, e portanto estão escutando um ao outro. Eles podem 




dizer que o pensamento é a principal fonte dessa corrente. 




DB: Então temos de dizer: o que é pensamento? 




K: Acho isso bastante simples. Pensamento acarreta irracionalidade. 




DB: Sim, mas o que é pensamento? Como sabemos que estamos pensan-




do? O que você quer dizer quando se refere a pensamento? 




K: Pensamento é o movimento da memória, que é experiência e conheci-




mento armazenados no cérebro. 




DB: Suponha que queiramos ter a racionalidade que inclui o pensamento 




racional. Pensamento racional é somente memória? 




K: Espere um minuto. Sejamos cuidadosos. Se formos completamente ra-




cionais, existirá uma visão intuitiva total. Essa visão intuitiva usa o pensa-




mento, e portanto ela é racional. 




DB: Pensamento, então, não é apenas memória? 




K: Não, não. 




DB: Bem, eu quero dizer que, como ele está sendo usado pela visão in-




tuitiva ... 




K: Não, a visão intuitiva é que usa o pensamento. 




DB: Sim, mas o que o pensamento faz não é apenas devido à memória. 




K: Espere um instante. 




76 




DB: Externamente, o pensamento corre sozinho, ele corre autonoma-




mente como uma máquina, e não é racional. 




K: Exatamente. 




DB: Porém, quando o pensamento é o instrumento da visão intuitiva .. . 




K: Então pensamento não é memória. 




DB: Não está baseado na memória. 




K: Não, não está baseado na memória. 




DB: A memória é usada, mas ele não está baseado na memória. 




K: Então o quê? O pensamento, por ser limitado, divisível, incomple-




to, nunca poderá ser racional... 




DB: Sem a visão intuitiva. 




K: Exatamente. Contudo, como vamos ter a visão intuitiva que é total-




mente racional? Não estou me referindo à racionalidade do pensamento. 




DB: Eu a chamaria de racionalidade da percepção. 




K: Sim, a racionalidade da percepção. 




DB: O pensamento torna-se então o instrumento disso, de modo que ele 




tem a mesma ordem. 




K: Como, porém, posso ter essa visão intuitiva? Essa é a próxima pergun-




ta, não é? O que devo fazer, ou não fazer, para ter essa visão intuitiva 




instantânea, que não pertence ao tempo, que não pertence à memória, 




que não possui nenhuma causa, que não está baseada na recompensa ou 




no castigo? Ela é livre com relação a isso tudo. Portanto, como a mente 




tem essa visão intuitiva? Quando eu digo, eu possuo a visão intuitiva, isso 




está errado. Obviamente. Então como é possível que uma mente, que 




tenha sido irracional, e que tenha se tornado um pouco racional, tenha 




essa visão intuitiva? Essa visão intuitiva toma-se possível se a sua mente 




estiver liberta do tempo. 




77 




DB: Correto. Vamos devagar porque, veja bem, se voltarmos ao ponto 




de vista científico, ou até do bom senso, o tempo é implicitamente tomado 




como a base de tudo no trabalho científico. Na verdade, até na mitologia 




grega antiga, Crono, o deus do tempo, cria seus filhos e os engole. Isso é 




exatamente o que dissemos a respeito da base; tudo vem da base e morre 




na base. Assim, de certa maneira, a humanidade, já há muito tempo, come-




çou a tomar o tempo como a base. 




K: Sim, e então alguém se aproxima e diz que o tempo não é a base. 




DB: Exatamente. De modo que, até agora, mesmo os cientistas têm pro-




curado pela base no tempo — e todas as outras pessoas também! 




K: Eis toda a questão. 




DB: Contudo, você diz que o tempo não é a base. Alguém poderá dizer 




que isso é tolice, nós, entretanto, dizemos que ficaremos abertos a isso, 




embora algumas pessoas possam descartar essa hipótese imediatamente. 




Agora, se você diz que o tempo não é a base, não saberemos onde estamos. 




K: Eu sei onde estou. Vamos investigar isso. 




I: É o tempo o mesmo movimento que esse pensamento que descreve-




mos em primeiro lugar? 




K: Sim, o tempo é isso. O tempo é pensamento. 




DB: Gostaria de ir devagar também com relação a isso, pois como disse-




mos muitas vezes, há o tempo cronológico. 




K: Naturalmente, isso é simples. 




DB: Sim, mas além disso estamos pensando. Veja bem, pensar requer 




cronologicamente o tempo, mas além disso projeta uma espécie de tempo 




imaginário... 




K. ... que é o futuro. 




DB: Que é o futuro e o passado como os vivenciamos. 




78 




K: Sim, exatamente. 




DB: Esse tempo, que é imaginado, também é uma espécie de processo 




real de pensamento. 




K: Isso é um fato. 




DB: Pensar é um fato que fisicamente requer tempo, mas também esta-




mos envolvidos com o tempo quando podemos imaginar todo o passado e 




o futuro. 




K: Sim, o que são fatos. 




DB: Digamos, então, que esse tempo não é a base, talvez nem mesmo 




fisicamente. 




K: Isso é o que vamos descobrir. 




DB: Sim, mas sentimos que ele é a base, porque sentimos que nós, como 




o 

 self, 

 existimos no tempo. Sem o tempo não poderia haver nenhum 




"mim". 




K: Correto. 




DB: O "eu" tem de existir no tempo. 




K: Naturalmente, naturalmente. 




DB: Sendo eternamente alguma coisa, ou se transformando em alguma 




coisa. 




K: Ser e se transformar estão na esfera do tempo. A mente, contudo, que 




evoluiu através do tempo, pode ... 




I: Então, o que você entende por mente? 




K: A mente — o cérebro, meus sentidos, meus sentimentos, tudo isso é a 




mente. 




DB: A mente particular, você quer dizer. 




79 




K: A mente particular, naturalmente; estou falando da mente que evoluiu 




com o tempo. 




DB: Até a sua condição de ser particular depende do tempo. 




K: Do tempo, naturalmente, e de todo o resto. Estamos perguntando 




agora se essa mente pode ficar livre do tempo, se pode ter uma visão intuiti-




va que seja totalmente racional, e depois, então, atuar sobre o pensamento. 




Esse pensamento é totalmente racional, não está baseado na memória. 




Certo? 




DB: Sim. 




K: Contudo, de que maneira eu — assim como "X" e "Y" — posso me libertar do tempo? Eu sei que preciso de tempo para ir daqui para ali, 




para aprender uma lição, uma técnica, etc. Compreendo isso perfeita-




mente, de forma que não estou me referindo a esse tempo. Estou falando 




do tempo no sentido de vir a ser. 




DB: No sentido de ser. 




K: Naturalmente, vir a ser é ser. Começo sendo para vir a ser. 




DB: E sendo alguma coisa em mim mesmo. Sendo melhor, sendo mais 




feliz. 




K: Sim, a coisa toda — tudo. Entretanto, posso eu, pode o meu cérebro 




que investiga se a base existe, pode toda minha mente se libertar do tem-




po? Nós, agora, separamos o tempo: o tempo que é necessário, e o tempo 




que não é necessário. Ou seja, pode o meu cérebro não funcionar como 




sempre o fez, no tempo, enquanto pensamento? O que significa: o pensa-




mento pode chegar a um fim? Você aceitaria isso? 




DB: Sim, mas poderia tornar isso mais claro? Podemos perceber que a 




primeira pergunta é: o meu cérebro pode não ser dominado pela função 




do pensamento? 




K: Sim, que é o tempo. 




DB: E depois, se você diz que o pensamento chega a um fim .. . 




80 




K: Não! O tempo enquanto pensamento pode vir a parar? 




DB: Psicologicamente, o tempo pára. 




K: Sim, estou falando sobre isso. 




DB: Mas ainda temos o pensamento racional. 




K: Naturalmente. Isso está entendido. Já dissemos isso. 




DB: Estamos discutindo o pensamento da experiência consciente. 




I: De ser e de vir a ser ... 




K: E da retenção da memória; você sabe, o passado, como conhecimento. 




Oh, sim, isso pode ser feito. 




DB: Quer realmente se referir à lembrança de experiências? 




K: À lembrança de experiências, a mágoas, a apegos, a tudo isso. Ora, 




isso pode ter um fim? Naturalmente que sim. Eis a questão: isso pode ter 




um fim quando a própria percepção indaga, o que é isso? O que é a má-




goa? O que é o dano psicológico? A percepção disso 

 é

 o seu fim; é não o 




levarmos adiante, que é o tempo. O seu próprio final representa o término 




do tempo. Acho que isso está claro. "X" está magoado, ferido, desde a 




infância; e ele, ao escutar, falar, discutir, percebe que a continuação da má-




goa é tempo, e para que a base seja encontrada, o tempo tem de findar. 




Diz então: minha mágoa pode terminar instantaneamente, imediatamente? 




DB: Sim, creio que há certas etapas aí. Você diz que ele descobre que má-




goa é tempo, mas a experiência imediata disso é que ela existe por si só. 




K: Sei disso, é claro. Podemos nos aprofundar nisso. 




DB: Isso, simplesmente, é algo em si mesmo. 




K: O que quer dizer que eu criei uma imagem de mim mesmo e que a 




imagem está magoada, e não eu. 




DB: O que você entende por isso? 




81 




K: Está bem. Na transformação, que é o tempo, eu criei uma imagem 




a meu respeito. 




DB: Bem, o pensamento criou essa imagem. 




K: O pensamento criou uma imagem através da experiência, através da 




educação, através do condicionamento, e tornou essa imagem separada 




de mim. Essa imagem, porém, é na verdade "mim", embora tenhamos 




separado a imagem e o "mim", o que é irracional. Assim, ao perceber 




que a imagem 

 é

 "mim", tornei-me um pouco racional. 




DB: Acho que isso não ficará claro — porque quando estou magoado, 




sinto que a imagem é "mim". 




K: A imagem 

 é

 você. 




DB: A pessoa que está magoada se sente assim, entende? 




K: Está bem; mas no momento em que atuamos sobre a imagem, nós 




a separamos de nós. 




DB: Eis a questão. O primeiro sentimento é o da imagem do "mim" 




magoado, e o segundo, é o do "eu" me afastando da imagem para poder 




atuar sobre ela ... 




K: ... o que é a irracionalidade. 




DB: ... porque não está correto. 




K: Exatamente. 




DB: E isso introduz o tempo, porque eu digo que levará tempo para fazer 




isso. 




K: Certo. Então, percebendo isso, torno-me racional, e ajo. 0 ato é ficar 




livre disso imediatamente. 




DB: Vamos nos aprofundar nisso. A primeira coisa é que houve uma má-




goa. Essa é a imagem, mas inicialmente não a separo de mim; sinto-me 




identificado com ela. 




82 




K: Eu sou ela. 




DB: Eu sou ela. Depois, porém, eu recuo, e digo que acho que deve 




haver um "mim" que pode fazer algo. 




K: Sim, que pode atuar sobre ela. 




DB: Porém, isso leva tempo. 




K: Isso é tempo. 




DB: Isso é tempo, isto é, estou pensando que isso leva tempo. Tenho que 




ir devagar agora. Se eu não fizer isso, essa mágoa não poderá existir. 




K: Exatamente. 




DB: Mas não está óbvio na experiência que isso é assim. 




K: Em primeiro lugar, abordemos isso vagarosamente. Estou magoado. 




Isso é um fato. Depois, então, eu me separo de mim mesmo — ocorre uma 




separação — e digo: farei alguma coisa a esse respeito. 




DB: 0 "mim" que fará alguma coisa é diferente. 




K: Diferente, naturalmente. 




DB: E ele pensa a respeito do que deverá fazer. 




K: O "mim" é diferente porque está se transformando. 




DB: Ele projeta no futuro um estado diferente. 




K: Sim. Estou magoado. Há uma separação, uma divisão. O "mim", que 




está sempre procurando se transformar, diz: tenho que controlar isso, 




tenho que eliminá-lo, tenho que atuar sobre ele, caso contrário, eu me 




tornarei vingativo e pernicioso. Esse movimento de separação é tempo. 




DB: Podemos perceber isso agora. A questão, porém, é que há algo que 




não está claro. Uma pessoa pensa que a mágoa existe independentemente 




do "mim", e que deve fazer alguma coisa a respeito. Ela projeta então no 83 




futuro o estado mais benéfico e o que ela fará. Vamos tentar esclarecer 




bem isso, porque você afirmou que não há separação. 




K: Minha racionalidade descobre que não há separação. 




DB: Não há separação, mas a ilusão de que ela existe ajuda a manter a 




mágoa. 




K: Exatamente, porque a ilusão é: estou me transformando. 




DB: Sim. Eu sou isso e me transformarei naquilo. Estou magoado e passa-




rei a ficar não-magoado; esse próprio pensamento sustenta a mágoa. 




K: Correto. 




I: A separação já não está presente quando me torno consciente e digo 




que estou magoado? 




K: Estou magoado. Digo então que vou atacá-lo porque você me feriu, ou 




digo que devo reprimir isso — ou crio o medo, e assim por diante. 




I: Esse sentimento de separação não está presente desde o momento 




que digo que estou ferido? 




K: Isso é irracionalidade. 




I: Isso já é irracional? 




K: Sim, quando você pergunta se a separação já não ocorre quando digo: 




"estou magoado". 




DB: Ela existe, mas acho que antes disso acontecer sentimos uma espécie 




de choque. A primeira coisa que ocorre é um choque suave, uma dor, ou 




seja lá o que for, que identificamos com esse choque. Explicamos isso di-




zendo que estamos feridos, e isso implica imediatamente a separação de 




querermos fazer alguma coisa a respeito. 




K: Naturalmente. Se eu não estiver ferido, não saberei nada a respeito 




da separação ou da não-separação. Se eu estiver ferido, serei irracional 




enquanto mantiver essa mágoa e fizer alguma coisa a respeito dela, o que 




84 




significa transformar-me. Então, surge depois a irracionalidade. Acho que 




está certo. 




DB: Mas, se você não a sustentar, o que acontecerá? Suponha que diga 




que não prosseguirá com essa transformação. 




K: Ah, isso é um assunto completamente diferente. Significa que não 




estou mais pensando, não estou mais observando, ou usando o tempo 




como uma observação. 




DB: Você poderia dizer que essa não é sua maneira de olhar, não é mais 




sua teoria. 




K: Exatamente. 




DB: Porque você poderia dizer que o tempo é uma teoria que todo mun-




do adota com objetivos psicológicos. 




K: Sim. Esse é o fator comum; o tempo é o fator comum do homem; e 




estamos mostrando que o tempo é uma ilusão . . . 




DB: O tempo psicológico. 




K: Naturalmente, isso já está entendido. 




DB: Você está dizendo que, quando não mais nos aproximamos disso 




através do tempo, a mágoa não continua? 




K: Ela não continua, ela termina — porque não estamos nos transfor-




mando em nada. 




DB: Ao nos transformarmos, estamos sempre continuando o que somos. 




K: Exatamente. Continuando o que somos, modificados. . . 




DB: É por isso que lutamos por nos transformar. 




K: Nós estamos falando a respeito da visão intuitiva, ou seja, que a visão 




intuitiva não tem tempo. A visão intuitiva não é o produto do tempo, sen-




do o tempo a memória, etc. Existe então a visão intuitiva; essa visão intui-




tiva, por estar livre do tempo, atua sobre a memória, age sobre o pensa-




85 




mento. Ou seja, a visão intuitiva torna o pensamento racional, mas não o 




pensamento que está baseado na memória. Então, que diabo é esse pensa-




mento? 




Não. Espere um minuto. Não creio absolutamente que o pensamento 




apareça. Dissemos que a visão intuitiva passa a existir quando não existe o 




tempo. O pensamento — que está baseado na memória, na experiência e no 




conhecimento — é o movimento do tempo no aspecto da transformação. 




Estamos nos referindo ao tempo psicológico e não ao tempo cronológico. 




Estamos dizendo que ficar livre do tempo implica a visão intuitiva. A visão 




intuitiva, por estar livre do tempo, não possui pensamento. 




DB: Dissemos que ela poderá usar o pensamento. 




K: Espere, não tenho certeza. Vá devagar. Ela poderá usar o pensamen-




to para dar explicações, mas ela age. Antes, a ação estava baseada no pen-




samento. Agora, quando existe visão intuitiva, há somente ação. Por que 




queremos o pensamento? Porque a visão intuitiva é racional, a ação é ra-




cional. A ação se torna irracional quando ela está atuando a partir do 




pensamento. Portanto, a visão intuitiva não usa o pensamento. 




DB: Bem, temos que tornar isso claro porque numa certa área a visão 




intuitiva tem que usar o pensamento . . . Se, por exemplo, você quisesse 




construir alguma coisa, usaria o pensamento referente à sua execução 




que está disponível. 




K: Isso, porém, não é visão intuitiva. 




DB: Mas mesmo assim, talvez você tenha que ter visão intuitiva nessa 




área. 




K: Uma visão intuitiva parcial. Os cientistas, os pintores, os arquitetos, os 




médicos, os artistas e outros têm uma visão intuitiva parcial. Estamos fa-




lando, porém, de "X" e de "Y", que estão procurando a base; estão se tomando racionais, e estamos dizendo que a visão intuitiva não possui 




tempo, e portanto não possui pensamentos, e essa visão intuitiva é ação. 




Como essa visão intuitiva é racional, a ação é racional. Desculpe-me, não 




estou fazendo de mim um exemplo; estou falando com toda humildade. 




Aquele menino, aquele rapaz dissolveu em 1929 a Ordem da Estrela. 




Não houve pensamento. As pessoas disseram: "Faça isso", "Não faça 




aquilo", "Mantenha-a", "Não a mantenha". Ele teve uma visão intuitiva; dissolveu-a. Acabou! Por que precisamos do pensamento? 




86 




DB: Mas depois você usou algum pensamento, quando dissolveu a Or-




dem, para dizer quando fazê-lo e como fazê-lo. 




K: Essa palavra é usada por mera conveniência, para a comunicação 




com outras pessoas. 




DB: Ainda assim, foi necessário algum pensamento. 




K: A decisão age. 




DB: Não estava me referindo à decisão. A ação original não exigiu o 




pensamento; somente a que veio depois. 




K: Isso não é nada. É como levar uma almofada daqui para ali. 




DB: Sim, eu entendo. A fonte original de ação então não envolve o 




pensamento. 




K: Isso é tudo que eu queria dizer. 




DB: Mas de certo modo ela se infiltra no ... 




K: ... é como uma onda. 




I: Todos os pensamentos não passam por uma transformação nesse 




processo? 




K: Sim, naturalmente. Como a visão intuitiva não possui tempo, conse-




qüentemente o próprio cérebro passou por uma mudança. 




DB: Sim, mas poderíamos falar sobre o que você quer dizer com isso? 




K: Isso quer dizer que todas as respostas humanas devem ser percebidas 




pela visão intuitiva ou devem penetrá-la? Eu lhe direi o que quero dizer 




com isso. Sou ciumento. Existe uma visão intuitiva que cobrirá todo o 




campo do ciúme e desse modo acabará com ele? Que acabará com a in-




veja, a ganância, e com tudo que está envolvido no ciúme? Entende? As 




pessoas irracionais caminham passo a passo — livram-se do ciúme, livram-




se do apego, livram-se da raiva, livram-se disso, daquilo, e daquilo outro, 




o que representa um processo constante de transformação — certo? Mas a 




visão intuitiva, que é totalmente racional, extermina tudo isso. 




87 




DB: Exatamente. 




K: Isso é um fato? Um fato, no sentido de que "X" e "Y" nunca mais serão ciumentos;  

 nunca! 




DB: Temos de discutir isso, porque não está claro como você poderia 




garanti-lo. 




K: Oh, sim, eu o garantirei com certeza! 




DB: Se isso puder alcançar aqueles que são capazes de escutar . . . 




K: O que significa que para encontrarmos a base, a primeira coisa que 




temos de fazer é escutar. 




DB: Entenda, os cientistas nem sempre podem escutar. Até Einstein e 




Bohr não foram capazes, num certo ponto, de escutarem um ao outro. 




Cada um estava apegado à sua visão particular. 




K: Eles colocaram sua irracionalidade em funcionamento. 




 

8 de abril de 1980, Ojai, Califórnia 




88

QUATRO 




ROMPENDO O PADRÃO DA ATIVIDADE

EGOCENTRALIZADA 




KRISHNAMURTI: Gostaria de fazer uma pergunta que poderá nos con-




duzir a algo: o que é preciso para o homem transformar-se profunda, 




fundamental e radicalmente? Ele tem passado por crise após crise, tem 




sofrido inúmeros choques, tem atravessado todos os tipos de infortúnios, 




de guerras, de sofrimentos pessoais, e assim por diante. Tem tido um 




pouco de afeição, um pouco de alegria, mas tudo isso não parece mudá-lo. 




O que fará com que um ser humano abandone o caminho que está seguin-




do, e siga uma direção completamente diferente? Esse é um dos nossos 




maiores problemas, você não acha? Por quê? Se estivermos preocupados, 




como deveríamos estar, com a humanidade, com todas as coisas que estão 




acontecendo, qual será a ação correta para levar o homem a mudar de di-




reção? Essa pergunta é válida? Tem algum significado? 




DAVID BOHM: Bem, a não ser que possamos perceber essa ação, ela não 




terá muito significado. 




K: A pergunta tem algum significado? 




DB: Significa, indiretamente, procurar saber o que está segurando as 




pessoas. 




K: Sim, isso é a mesma coisa. 




DB: Se pudéssemos descobrir o que está mantendo as pessoas no seu 




rumo atual... 




K: Será o condicionamento básico do homem, essa ação e essa atitude 




89 




tremendamente egotistas, que não leva a nada? Parece mudar, parece 




produzir, mas o centro permanece o mesmo. Talvez isso possa não se en-




quadrar no contexto do nosso diálogo dos últimos dois ou três dias, mas 




julguei que talvez pudéssemos começar assim. 




DB: Você tem alguma noção do que está segurando as pessoas? Tem 




idéia do que realmente poderia mudá-las? 




K: Creio que sim. 




DB: O que é então? 




K: O que está causando o bloqueio? Poderíamos nos aproximar através 




do condicionamento ambiental, do exterior para o interior, e descobrir o 




interior a partir das atividades externas do homem? E depois descobrir que 




o exterior representa o interior, que é o mesmo movimento, e em seguida 




transcendê-lo para verificar o que é? Poderíamos fazer isso? 




DB: O que você está querendo dizer com exterior? Está se referindo às 




condições sociais? 




K: Ao condicionamento social, ao condicionamento religioso, à educa-




ção, à pobreza, às riquezas, ao clima, à alimentação; ao exterior. Isso pode 




condicionar a mente numa certa direção, mas quando examinamos isso 




mais a fundo, percebemos que o condicionamento psicológico também 




procede um pouco do exterior. 




DB: É verdade que todo o conjunto de relações de uma pessoa afetará 




o modo como ela pensa, mas isso não explica porque o condicionamento 




é tão rígido, e porque ele se mantém. 




K: É isso também que estou querendo saber. 




DB: Sim. Se fosse apenas um condicionamento externo, poderíamos 




esperar que ele se alterasse mais facilmente. Por exemplo, poderíamos 




ter condições exteriores diferentes. 




K: Eles tentaram tudo isso. 




DB: Sim, toda a crença do comunismo era que com uma nova socieda-




de haveria um novo homem. Mas isso não aconteceu! Acho que há funda-




90 




mentalmente alguma coisa no interior que se mantém, que resiste à mudan-




ça. 




K: O que é isso? Será que essa pergunta nos levará a algum lugar? 




DB: A não ser que nós efetivamente a esclareçamos, ela não nos levará 




a lugar algum. 




K: Creio que poderíamos descobrir, se nos dedicássemos a isso. Estou 




apenas querendo saber se vale a pena fazer essa pergunta, e se ela está 




relacionada com o que estávamos discutindo. Ou será que devemos abor-




dar outra coisa que tenha relação com o que falamos antes? 




DB: Bem, acho que estivemos falando a respeito de fazermos o tempo 




chegar ao fim, de terminarmos com a transformação. Falamos também 




sobre entrarmos em contato com a base através da total racionalidade; 




mas agora poderíamos dizer que a mente não é racional. 




K: Sim, dissemos que o homem é basicamente irracional. 




DB: Isso talvez faça parte do bloqueio. Se fôssemos completamente 




racionais, chegaríamos necessariamente a essa base, não é verdade? 




K: Sim. Estávamos falando outro dia a respeito da eliminação do tempo. 




Os cientistas, através da investigação da matéria, querem descobrir esse 




ponto. As chamadas pessoas religiosas têm se empenhado em descobrir 




- não apenas verbalmente — se o tempo pode parar. Nós entramos um 




pouco nisso, e chegamos â conclusão de que 

 é

 possível que um ser huma-




no que escute, consiga encontrar, através da visão intuitiva, o final do tem-




po. Pois a visão intuitiva não é memória. Memória é tempo, memória é 




experiência, conhecimento, armazenados no cérebro, e assim por diante. 




Enquanto ela estiver funcionando, não existirá qualquer possibilidade 




de termos qualquer visão intuitiva com relação a alguma coisa. Estou me 




referindo à visão intuitiva total e não à parcial. O artista, o cientista, o 




músico, todos eles têm visões intuitivas parciais e portanto ainda estão 




vinculados ao tempo. 




É possível termos uma visão intuitiva total, o que representa o fim 




do "mim", porque o "mim" é o tempo? O "mim", meu ego, minha resistência, minhas mágoas, tudo isso. Esse "mim" pode acabar? É somente 




quando ele acaba que ocorre a visão intuitiva total; foi isso que descobri-




mos. 




91 




Depois abordamos a pergunta: é possível a um ser humano eliminar 




completamente toda essa estrutura do "mim"? Respondemos que sim e nos 




aprofundamos mais no assunto. Muito poucas pessoas prestarão atenção a 




isso porque é por demais aterrorizante. Surge então a pergunta: se o 




"mim" terminar, o que encontraremos? Apenas o vazio? Não há interesse 




nisso; mas se estivermos investigando sem qualquer sentimento de recom-




pensa ou de punição, então existirá alguma coisa. Dizemos que tal coisa é o 




vazio total, que é energia e silêncio. Bem, isso soa bonito, mas não tem 




qualquer significado para um homem comum que seja sério e que queira 




ir além disso, além de si mesmo. Fomos ainda mais adiante e perguntamos: 




existe alguma coisa além disso tudo? E dissemos que há. 




DB: A base. 




K: A base. Será que o começo dessa investigação é escutar? Será que eu, 




como um ser humano, abandonarei completamente minha atividade ego-




cêntrica? O que fará com que eu me afaste dela? O que fará com que um ser 




humano se afaste dessa atividade destrutiva e autocentrada? Se ele se afas-




tar devido à recompensa ou ao castigo, isso representará apenas outro pen-




samento, outro motivo. Portanto, descartemos isso. O que fará, então, com 




que os seres humanos renunciem — se eu puder usar essa palavra — renun-




ciem completamente a ela sem qualquer motivo? 




Veja, o homem tentou tudo com esse objetivo — o jejum, a tortura 




de si mesmo sob diversas formas, a auto-abnegação através da crença e a 




negação de si próprio por meio da identificação com algo superior. Todas 




as pessoas religiosas tentaram, mas o "mim" ainda está presente. 




DB: Sim. Toda a atividade não tem significado, mas de algum modo isso 




não se torna evidente. As pessoas se afastarão de algo que não tenha 




significado, e que não faça sentido, corriqueiramente falando. Parece, 




contudo, que a percepção desse fato é rejeitada pela mente. A mente 




resiste a isso. 




K: A mente resiste a esse conflito permanente, e se afasta dele. 




DB: Ela se afasta do fato de que o conflito não tem significado. 




K: As pessoas não percebem isso. 




DB: A mente também está organizada deliberadamente para não perce-




bê-lo. 




92 




DB: Ela o evita quase que deliberadamente, mas não propriamente de 




modo consciente, como o fazem as pessoas na índia que dizem que vão se 




retirar para as montanhas do Himalaia porque não há nada a ser feito. 




K: Mas isso é inútil. Você quer dizer que a mente, por ter vivido tanto 




tempo no conflito, recusa-se a se afastar dele? 




DB: Não está claro porque ela se recusa a abandoná-lo; porque a mente 




não quer enxergar que o conflito não tem qualquer sentido. A mente está 




enganando a si própria, está querendo se proteger. 




K: Os filósofos e as chamadas pessoas religiosas enfatizaram a luta, enfa-




tizaram a importância do esforço e do controle. Será esse um dos motivos 




pelo qual os seres humanos se recusam a abandonar o seu modo de viver? 




DB: Possivelmente. Eles acham que através da luta ou do esforço alcança-




rão um melhor resultado. Eles não querem desistir do que possuem, e sim 




melhorá-lo através de intenso esforço. 




K: O homem já viveu dois milhões de anos; o que ele conseguiu? Mais 




guerras, mais destruição. 




DB: O que estou tentando dizer é que as pessoas tendem a não querer 




ver isso, mas também se inclinam a voltar atrás com a esperança de que a 




luta produza algo melhor. 




K: Não estou bem certo se esclarecemos esse ponto, ou seja, que os inte-




lectuais — estou empregando essa palavra respeitosamente — os intelectuais 




do mundo tenham enfatizado esse fator de luta. 




DB: Creio que muitos deles o fizeram. 




K: A maioria deles. 




DB: Karl Marx. 




K: Marx e até Bronowski, que falam de mais e mais luta, e da aquisição 




de mais e mais conhecimento. Será que os intelectuais têm uma influência 




tão extraordinária nas nossas mentes? 




93 




DB: Acho que as pessoas fazem isso sem qualquer estímulo por parte dos 




intelectuais. Veja bem, a luta tem sido enfatizada por toda parte. 




K: É isso que eu quis dizer. Por toda parte. Por quê? 




DB: Bem, no início as pessoas pensaram que ela seria necessária porque 




tinham de lutar contra a natureza para poderem sobreviver. 




K: Então a luta contra a natureza foi transferida para as outras pessoas? 




DB: Sim, uma parte dela. Entenda, temos que ser bravos caçadores, e 




temos de lutar contra nossas próprias fraquezas para nos tornarmos corajo-




sos, caso contrário não podemos fazê-lo. 




K: Sim, exatamente. Será então que as nossas mentes estão condiciona-




das, moldadas e sustentadas por esse padrão? 




DB: Bem, isso é certamente verdadeiro, mas não explica porque é tão 




excessivamente difícil mudá-lo. 




K: Porque estamos acostumados a ele. Estamos numa prisão, mas estamos 




acostumados com ela. 




DB: Mas acho que existe uma tremenda resistência a nos afastarmos dela. 




K: Por que um ser humano resiste a isso, quando nos aproximamos e 




mostramos a falácia e a irracionalidade de tudo isso, apontamos toda a 




causa e o efeito, damos exemplos, apresentamos dados, e tudo o mais? 




Por quê? 




DB: É isso que eu disse: se as pessoas fossem capazes de ser completa-




mente racionais, elas abandonariam tudo isso; mas penso que existe algo 




mais com relação ao problema. Veja, podemos expor sua irracionalidade, 




mas existe alguma coisa mais, no sentido de que as pessoas não estão com-




pletamente conscientes de todo esse padrão de pensamento. Depois de 




ser revelado em determinado nível, ele ainda continua presente em níveis 




dos quais a pessoa não tem consciência. 




K: E o que os tornaria conscientes? 




DB: E isso que temos que descobrir. Acho que as pessoas têm que se 




94 




tornar conscientes de que possuem essa tendência de prosseguir com o 




condicionamento. Pode ser um simples hábito, ou pode ser o resultado 




de muitas conclusões passadas que estão todas operando 

 agora

 sem as 




pessoas saberem. Existem muitas coisas diferentes que mantêm as pessoas 




nesse padrão. Poderemos convencer alguém de que o padrão não faz senti-




do, mas quando se trata dos assuntos objetivos da vida, essa pessoa proce-




derá de mil maneiras diferentes que implicam esse padrão. 




K: Realmente. E depois? 




DB: Bem, acho que uma pessoa teria que estar extremamente interessada 




nisso para destruí-lo completamente. 




K: O que levará, então, os seres humanos a esse estado de extremo inte-




resse? Veja bem, já lhes ofereceram o céu como recompensa se fizessem 




isso. Várias religiões tiveram essa atitude, embora isso se torne excessiva-




mente infantil. 




DB: A recompensa representa parte do padrão. Normalmente, a regra é 




que eu siga o padrão auto-envolvente a não ser que surja algo realmente im-




portante. 




K: Uma crise. 




DB: Ou quando esperamos obter uma recompensa. 




K: Naturalmente. 




DB: Esse é um padrão de pensamento. As pessoas devem de algum modo 




acreditar que ele tem valor. Se todo mundo fosse capaz de trabalhar em 




conjunto e de repente pudéssemos criar a harmonia, todo mundo diria: 




está bem, eu também renunciarei. Na ausência disso, porém, as pessoas 




preferem se agarrar ao que possuem! Esse é o tipo de pensamento. 




K: Agarrar-se ao que é conhecido. 




DB: Eu não tenho muito, mas é melhor que eu me prenda a isso. 




K: Sim. Está dizendo, então, que se todo mundo fizer isso, eu também 




o farei? 




95 




DB: Essa é a forma comum de pensamento. Porque tão logo as pessoas 




começam a cooperar numa emergência, um grande número começa a aderir. 




K: Então elas formam comunas. Mas todas elas falharam. 




DB: Porque depois de algum tempo essa coisa especial desaparece e as 




pessoas caem no antigo padrão. 




K: O antigo padrão. Então eu pergunto: o que fará com que um ser hu-




mano rompa esse padrão? 




INTERROGANTE: Não teria isso relação com o assunto que examina-




mos anteriormente: o tempo e o não-tempo? 




K: Mas eu não sei nada a respeito do tempo, não sei nada sobre tudo isso, 




é apenas uma teoria para mim; e, contudo, o fato é que estou preso nesse 




padrão e não posso abandoná-lo. Os analistas tentaram, as pessoas religio-




sas tentaram, todo mundo tentou tornar os seres humanos inteligentes 




— mas eles não tiveram sucesso. 




I: Mas eles não percebem que a própria tentativa de abandonar o padrão 




ou de acabar com o conflito está fortalecendo o conflito. 




K: Não, isso é apenas uma teoria. 




I: Mas podemos explicar isso a eles. 




K: Podemos explicar. Como dissemos, há muitas explicações bastante 




racionais, e no final caímos de volta nisso. 




I: Bem, só recairemos nisso se não o tivermos realmente entendido. 




K: Você o entendeu quando afirma isso? Por que nem eu, nem você, 




dissemos "acabado"! Você poderá me apresentar mil explicações, e todas 




provavelmente um pouco irracionais, mas eu direi: você o fez? 




I: Eu nem mesmo entendo a pergunta, quando me indaga se eu o fiz. 




K: Não estou sendo pessoal. Você deu uma explicação relativa ao motivo 




pelo qual os seres humanos não podem se afastar desse padrão, ou rompê-




lo. 




96 




I: Não, estou lhe dando mais do que a explicação. 




K: O que você está me dando? 




I: Se eu percebo que algo está correto, então a descrição da observação 




é mais do que uma simples explicação. 




K: Sim, mas será que eu posso perceber isso claramente? 




I: Bem, esse é o problema. 




K: Ajude-me então a vê-lo claramente. 




I: Para isso deve haver um interesse. 




K: Por favor, não diga "deve". Não tenho interesse. Fico interessado, 




como o Dr. Bohm acabou de assinalar, quando existe uma grande crise 




como uma guerra. Então, esqueço-me de mim mesmo. Na verdade, fico 




feliz por me esquecer, por entregar a responsabilidade aos generais, aos po-




líticos. Sob uma crise eu esqueço, mas no momento em que a crise termi-




na, eu volto ao meu padrão. Isso acontece o tempo todo. Portanto, digo 




para mim mesmo: o que fará com que eu renuncie a esse padrão, ou o 




rompa? 




I: Não seria o fato de as pessoas terem de enxergar a falsidade? 




K: 

 Mostre-

 me isso. 




I: Não posso, porque não a vi. 




K: Então, o que farei como ser humano? Explicou-me dez mil vezes 




como esse padrão é feio, como ele é destrutivo, e assim por diante, mas eu 




volto a cair nesse padrão o tempo todo. Ajude-me, ou mostre-me como 




romper o padrão. Compreende minha pergunta? 




I: Bem, então está interessado? 




K: Está bem. Contudo, o que fará com que eu me interesse? A dor? 




97 




I: Algumas vezes ela o consegue por um momento, mas depois desapa-




rece. 




K: 0 que fará então com que eu me torne um ser humano tão alerta, tão 




consciente, tão intenso que consiga romper essa coisa? 




I: Você está colocando a pergunta em termos de uma ação, de um rom-




pimento, de uma renúncia. Isso não é uma questão de percepção? 




K: Sim. Mostre-me, ajude-me a perceber, porque eu estou resistindo a 




você. Meu padrão, que está tão arraigado em mim, está me segurando 




— correto? Quero provas, quero ser convencido. 




I: Temos de voltar à pergunta: por que eu quero ter provas? Por que 




desejo me convencer? 




K: Porque alguém afirma que temos um modo idiota, irracional de enca-




rar as coisas; e essa pessoa nos mostra todos os efeitos disso, a sua causa, e 




nós dizemos: sim, mas não podemos deixá-lo! 




DB: Podemos dizer que essa é a própria natureza do "mim", que temos 




que atender às nossas necessidades, não importa quão irracionais elas sejam. 




K: É isso que estou dizendo. 




DB: Primeiramente, devo cuidar das minhas necessidades, e depois posso 




tentar ser racional. 




K: Então, quais são as nossas necessidades? 




DB: Algumas são reais e algumas são imaginárias, mas ... 




K: Sim, é isso. As necessidades imaginárias, ilusórias, dominam as outras 




necessidades. 




DB: Mas veja bem, posso ter necessidade de acreditar que sou bom e 




correto, e precisar saber que sempre estarei ali. 




K: Ajude-me a romper isso! 




DB: Acho que tenho de perceber que isso é uma ilusão. Veja, se parecer 




98 




real, o que posso fazer? Como estou realmente ali, preciso de tudo isso, e é 




tolice falar em ser racional se vou desaparecer, sucumbir, ou algo assim. 




Você me disse que existe outro estado de existência nesse lugar onde não 




me encontro — correto? E quando 

 estou

 ali, isso não faz qualquer sentido! 




K: Sim, isso mesmo. Mas eu 

 não

 estou ali. Admito como ser humano que 




o céu é perfeito, mas não estou nesse lugar; por favor, ajude-me a chegar 




ali. 




DB: Não, é alguma coisa diferente. 




K: Eu entendo o que está dizendo. 




I: Podemos perceber a natureza ilusória dessa necessidade de querer ir 




para o céu? Ou quero me iluminar, ou quero ser isso, ou quero ser aquilo? 




Mas essa própria pergunta, essa própria necessidade é ... 




K: Essa necessidade está baseada na transformação, no "algo a mais"? 




I: Isso é ilusório. 




K: Não. Você está dizendo isso. 




DB: Você não me demonstrou isso, entende? 




K: Para você isso é uma idéia. É apenas uma teoria. Demonstre-a para 




mim. 




I: Bem, estamos realmente querendo explorar o assunto? 




K: Estamos, sob uma condição — que encontremos alguma coisa no final. 




Veja como funciona a mente humana. Escalarei a mais alta montanha se eu 




ganhar alguma coisa com isso. 




I: A mente pode perceber que o problema é esse? 




K: Sim, mas ela não consegue desistir. 




I: Bem, se ela perceber... 




K: Você está andando em círculos! 




99 




DB: Ela percebe o problema de modo abstrato. 




K: É isso. Agora, por que o vemos de forma abstrata? 




DB: Em primeiro lugar, é bem mais fácil. 




K: Não volte a isso. Por que nossa mente faz uma abstração de tudo? 




DB: Vamos começar dizendo que até certo ponto é função do pensa-




mento fazer abstrações externamente, mas depois nós as levamos para o 




interior. É o mesmo tipo de coisa de antes. 




K: Sim. Existe então alguma outra coisa — estou apenas perguntando — 




que estamos deixando escapar completamente? Ou seja, gostaria de chamar 




atenção para o fato de que nós ainda estamos pensando dentro do mesmo 




antigo padrão. 




DB: A própria pergunta contém esse padrão, não é verdade? 




K: Sim, mas a busca do padrão é tradicional. 




DB: Eu quero dizer que na elaboração dessa pergunta o padrão se manteve. 




K: Sim, de forma que podemos nos afastar completamente disso, e olhar 




a coisa de maneira diferente. Pode a mente humana dizer o seguinte: está 




bem, tentamos tudo isso — Marx, Buda, todo mundo chamou atenção 




para uma coisa ou outra; mas evidentemente, depois de um milhão de 




anos, ainda estamos de certo modo presos nesse padrão — dizendo que 




temos que nos interessar, que devemos escutar, que temos que fazer isso, 




e assim por diante? 




DB: Isso ainda é o tempo. 




K: Sim. O que acontecerá então se eu abandonar tudo isso, abandoná-lo 




 

realmente

? Não pensarei nem em termos disso. Não haverá mais explica-




ções, ou novos desvios, que são os mesmos antigos desvios! Vamos então 




abandonar essa área completamente e encarar o problema de forma dife-




rente; o problema agora é: por que sempre vivo nesse centro do "mim"? 




Sou um ser humano sério; ouvi tudo isso e depois de decorridos cinqüen-




ta anos conheço todas as explicações — o que deveria fazer, o que não 




deveria fazer, etc. Posso dizer: está bem, eu me descartarei disso tudo? 




100 




Isso significa que ficarei completamente sozinho. Isso leva a algum lugar? 




DB: Sim, possivelmente. 




K: Acho que isso leva 

 efetivamente

 a algum lugar. 




DB: Parece-me que basicamente está dizendo que devemos deixar para 




trás todo esse conhecimento da humanidade. 




K: É isso que estou dizendo. 




DB: Aparentemente isso está fora de seu lugar. 




K: Sim. Abandonem todo o conhecimento, todas as experiências e ex-




plicações que o homem criou — joguem fora tudo isso. 




I: Mas ainda somos deixados com a mesma mente. 




K: Ah! Eu não possuo essa mente.  

 Não

 é a mesma mente. Quando eu 




abandonar tudo isso, minha mente terá mudado. Minha mente será 

 isto. 




I: Não, não seria a mente também a estrutura básica? 




K: Da qual eu me descartei. 




I: Mas você não pode jogar isso fora. 




K: Posso sim. 




I: Estou me referindo a este organismo. 




K: Espere um minuto. O meu organismo foi moldado pelo conhecimento, 




pela experiência, e pelo conhecimento adicional que adquiri enquanto eu 




evoluía, enquanto eu crescia. À medida que eu acumulava cada vez mais 




conhecimento, eu ficava mais forte, e tenho percorrido esse caminho por 




milênios. Eu digo então: talvez eu tenha que olhar para esse problema de 




um modo totalmente diferente — que não significa em absoluto percorrer 




esse caminho, e sim abandonar 

 todo

 o conhecimento que adquiri. 




DB: Nesta área, neste local psicológico. 




101 




K: Psicologicamente, é claro. 




DB: Na essência, na fonte, o conhecimento é irrelevante. 




K: Sim. 




DB: Mais adiante ele se torna relevante. 




K: Naturalmente. Isso está entendido. 




I: Mas eu tenho uma pergunta. A mente no início da sua evolução esta-




va nessa mesma posição. A mente no começo de seja o que for que chama-




mos de homem estava nessa posição. 




K: Não, eu não aceito isso. Por que você faz essa afirmação? No mo-




mento em que a mente passa a existir, ela já é capturada pelo conhecimen-




to. Você concordaria? 




DB: Acho que está implícito na estrutura do pensamento. 




K: Exatamente. 




DB: Em primeiro lugar, ter conhecimento do exterior, e depois aplicar 




esse conhecimento ao interior, sem compreender que iria ficar presa nele. 




Conseqüentemente, ela estendeu esse conhecimento para a área de trans-




formação psicológica. 




I: Bem, se a mente começasse novamente, ela iria cometer de novo o 




mesmo erro. 




K: Não, certamente que não. 




I: A não ser que ela tenha aprendido. 




K: Não, eu não quero aprender. Você ainda está seguindo o mesmo ca-




minho antigo. Eu não quero aprender. Por favor, permita-me entrar um 




pouco nisso. 




DB: Devemos esclarecer isso, porque em outras ocasiões você disse que é 




importante aprender, até a respeito da auto-observação. 




102 




K: Naturalmente. 




DB: Agora você está dizendo uma coisa bastante diferente. Devemos 




esclarecer por que é diferente. Por que abandonou a noção de aprendiza-




do nesta etapa? 




K: Nesta etapa, fiz isso porque ainda estou acumulando memória. 




DB: Mas houve um estado em que era importante aprender sobre a men-




te. 




K: Não volte atrás. Estou apenas começando. Eu vivi sessenta, oitenta, ou 




cem anos. E eu escutei tudo isso — os mestres na índia, os cristãos, os 




maometanos; eu ouvi todas as explicações psicológicas, até Freud, Marx, 




e todos os outros. 




DB: Acho que poderíamos ir um pouco mais adiante. Concordamos 




em que tudo isso é material negativo, mas além disso, talvez eu tenha me 




observado, e aprendido a meu respeito. 




K: A seu respeito, sim, acrescente isso; e, no final, eu digo que essa 




talvez seja uma maneira errada de encarar a coisa. 




DB: Certo. Depois de termos explorado desse modo, finalmente somos 




capazes de ver que ele talvez esteja errado. 




K: Talvez. 




DB: Bem, eu diria que de certo modo talvez fosse necessário investigar 




dessa maneira. 




K: Ou não fosse necessário. 




DB: Talvez possa não ter sido, mas devido ao conjunto global de condi-




ções, isso estava fadado a acontecer. 




K: Naturalmente. Chegamos agora ao ponto em que digo: abandone-




mos — vamos introduzir essa palavra — todo esse conhecimento, porque 




ele não me conduziu a nenhum lugar, no sentido de que não fiquei livre 




do meu egocentrismo. 




103 




DB: Mas isso sozinho não é suficiente porque se você afirma que se isso 




não funcionou, pode sempre esperar ou supor que 

 possa. 

 Mas, na verda-




de, podia perceber que não pode funcionar. 




K: Não pode funcionar. Tenho certeza disso. 




DB: Não basta dizer que não funcionou; na verdade 

 não pode, 

 efetiva-




mente, funcionar. 




K: Não pode funcionar porque está baseado no tempo e no conhecimen-




to, que é o pensamento; e essas explicações estão baseadas no pensamen-




to — com a finalidade de adquirir conhecimento e assim por diante. Acha 




que é assim? 




DB: Até onde avançamos nós as baseamos no conhecimento e no pensa-




mento. Além disso, não apenas o pensamento, como também os padrões 




habituais de habilidade constituem uma extensão do pensamento. 




K: Então, coloco essas coisas de lado, não de maneira casual, não com um 




interesse no futuro — mas por ver o mesmo padrão ser repetido e repetido; 




cores diferentes, frases diferentes, quadros diferentes, imagens diferentes — 




abandono tudo isso. Em vez de prosseguir para o norte, como fiz durante 




milênios, parei e me dirigi para o leste, o que significa que minha mente 




mudou. 




DB: A estrutura do "mim" desapareceu? 




K: Evidentemente. 




DB: Sem nenhuma visão intuitiva nela? 




K: Não. Não introduzirei a visão intuitiva por enquanto. 




DB: Mas houve a visão intuitiva para que isso fosse feito. Quero dizer que 




aventar a hipótese de fazê-lo representa uma visão intuitiva. A visão in-




tuitiva foi a coisa que funcionou. 




K: Não introduzirei essa palavra. 




DB: Quando afirmou que a coisa toda não funcionaria, acho que isso foi 




uma visão intuitiva. 




104 




K: Para mim. Percebo que ela não pode funcionar. Mas voltamos, então, 




em como obter a visão intuitiva e todo o resto. 




DB: Mas se deixarmos isso de lado e dissermos apenas que foi uma visão 




intuitiva; o problema de como adquiri-la não é o que importa. 




K: É uma visão intuitiva que diz "fora". 




I: Fora com relação ao padrão. 




K: Não, chega dessa constante transformação através da experiência, do 




conhecimento, de padrões. Acabou! 




I: Você diria que o tipo de pensamento que ocorre depois é completa-




mente diferente? É evidente que ainda temos que pensar. 




K: Não tenho certeza. 




I: Bem, pode chamá-lo de outra coisa. 




K: Ah, não vou chamá-lo de nenhuma outra coisa. Entenda, eu estou 




apenas fazendo tentativas. Depois de viver cem anos, vejo todo mundo 




indicando o caminho para a extinção do eu, e vejo que isso está baseado 




em pensamento, em tempo, em conhecimento; e eu digo: sinto muito, 




eu conheço tudo isso, já usei isso. Eu tenho uma visão intuitiva com re-




lação a isso e conseqüentemente isso desaparece. Portanto, a mente rom-




peu por completo o padrão. Quando deixamos de ir para o norte e nos 




dirigimos para o leste, rompemos o padrão. 




Muitos bem. Suponhamos que o Dr. Bohm tenha essa visão intuitiva 




e tenha se libertado do padrão. Por favor, permita-nos ajudar outro ser 




humano a conseguir isso. Não diga que ele tem que estar interessado, que 




ele tem que escutar, e depois recuar — entende? Qual é a sua comunica-




ção com outro ser humano, para que ele não tenha que passar por toda 




essa confusão? O que fará com que eu absorva tão completamente o 




que você disse, de modo que isso fique no meu sangue, no meu cérebro, 




 

em tudo, 

 para que eu perceba essa coisa? O que você fará? Ou não há 




nada a ser feito? Entende minha pergunta? Porque se você possui essa 




visão intuitiva, ela é uma paixão, e não apenas uma hábil visão intuitiva; 




você não conseguirá permanecer quieto e relaxar; ela é uma 

 paixão

 que 




não permitirá que fique parado; terá que se mover, dar — seja lá o que 




105 




for. O que você fará? Você possui a paixão dessa imensa visão intuitiva; 




e essa paixão é como um rio com um grande volume de água que trans-




borda: ela tem que avançar da mesma maneira. 




Ora, sou um ser humano comum, razoavelmente inteligente, instruí-




do, experimentado. Tentei isso, aquilo, e aquilo outro, e encontro alguém 




que está cheio dessa paixão, e digo: por que não o escutarei? 




I: Acho que nós escutamos. 




K: Escutamos? 




I: Sim, acho que sim. 




K: Vá bem, bem devagar. Nós escutamos tão completamente que não há 




resistência, não perguntamos por que, qual é a causa, por que eu deveria? 




Entende o que eu quero dizer? Já passamos por tudo isso. Percorremos 




a área continuamente, para trás e para frente, de lado a lado, norte, sul, 




leste, e oeste. Então, "X", se aproxima e diz: veja, eis aqui um modo de vida diferente, uma coisa totalmente nova; o que significa escutar 

 completamente. 




I: Se houver alguma resistência não a percebemos. 




K: Não comece novamente a questionar por que você resiste. Eu lhe mos-




trarei sua resistência, falando. Mas ainda assim você volta. 




I: Krishnaji, sua pergunta inicial não foi além disso, quando pediu que 




parássemos de escutar e que abandonássemos a racionalidade e o pensa-




mento? 




K: Sim, mas isso é apenas uma idéia. Você 

 fará

 isso? "X" se aproxima e diz: "Olhe, coma isto". 




I: Eu comeria se pudesse vê-lo. 




K: Oh, sim, você pode vê-lo, muito claramente. Nós dissemos, não volte 




ao padrão. Veja! Você diz então: como vou ver o que é o antigo padrão? 




Veja apenas! "X" recusa-se a entrar nesse padrão. 




I: No padrão da explicação? 




106 




K: Do conhecimento, de tudo isso. Ele diz: aproxime-se, não volte. 




I: Krishnaji, quero falar sobre uma situação que costuma acontecer no 




mundo: há várias pessoas que pedem a outras, com palavras semelhantes a 




essas, que vejam, que coloquem o pensamento de lado; afirmam que se 




realmente olharmos para essa coisa nós a veremos. É isso que os padres 




nos dizem. Qual é a diferença, então? 




K: Não, não sou um padre. Abandonei tudo isso. Deixei a igreja, os deu-




ses, Jesus, os Budas, os Krishnas, desisti disso tudo, de Marx, de Engels, 




de todos os analistas, de todos os pânditas, de todo mundo. Veja bem, 




você não fez isso. Ah, você diz, não, eu não posso fazê-lo até que me 




mostre que existe alguma coisa além disso. E "X" diz: "sinto muito". 




Isso faz algum sentido? 




DB: Sim. Acho que dizemos: deixe todo o conhecimento para trás; 




mas o conhecimento adota muitas formas sutis que não percebemos. 




K: Naturalmente. Você está inundado por essa visão intuitiva e rejeitou 




todo o conhecimento por causa disso. Outras pessoas, porém, continuam 




a brincar com o poço do conhecimento, e você lhes diz que o abandonem. 




No momento em que começamos a explicar, voltamos ao jogo; portanto, 




você se recusa a fornecer explicações. 




Veja, as explicações representavam o barco que possibilitaria a traves-




sia para a outra margem, mas o homem nessa outra margem diz que não 




existe um barco. "X", porém, diz: atravesse! Ele está pedindo uma coisa 




impossível, não é verdade? 




DB: Se isso não ocorrer imediatamente, então 

 é

 impossível. 




K: Certamente. Ele está pedindo uma coisa impossível. Encontro-me com 




"X", que é inabalável. Tenho que circundá-lo, evitá-lo, ou passar por cima dele. Não posso fazer nada disso. "X", porém, não me deixará em paz, no 




sentido de que encontrei algo imóvel; e essa coisa está ali comigo noite e 




dia. Não posso lutar contra ela porque não existe nada que eu possa 




segurar. 




O que ocorre comigo, então, quando encontro uma coisa que é com-




pletamente sólida, inabalável, totalmente verdadeira? O que ocorre comi-




go? É esse o problema? O fato de nunca termos encontrado uma coisa 




assim? Podemos escalar as montanhas do Himalaia, mas o Everest estará 




107 




sempre ali. Do mesmo modo, talvez os seres humanos nunca tenham en-




contrado uma coisa inabalável. Algo absolutamente imóvel. Ou ficamos 




terrivelmente intrigados com isso, ou dizemos que não podemos fazer nada 




a respeito do assunto. Nós nos afastamos dessa coisa; ou ela é algo que 




temos que investigar — você sabe — que devemos capturar. Qual dos 




dois? Temos aqui uma coisa sólida. Defronto-me com ela. Como disse, po-




derei afastar-me dela, o que geralmente faço, ou adorá-la; ou tentar enten-




der o que ela é. Quando eu faço todas essas coisas estou de volta ao antigo 




padrão, e portanto eu me descarto disso. Quando encontro "X", que é 




inabalável, vejo qual é a sua natureza. Sou móvel, como um ser humano, 




mas "X" é inabalável. O contato com ele faz alguma coisa, tem que fazer. 




Não é algo místico, oculto, mas é simples, não é verdade? 




I: Senhor, ele funciona como um ímã, mas não rompe nada. 




K: Não, porque você não abandonou o padrão. Não é culpa de "X". 




I: Não disse que era. 




K: Não, estava subentendido. Conseqüentemente, você está de volta, 




está dependente. 




I: O que está ocorrendo? 




K: Estou dizendo, você encontra "X"; o que acontece? 




I: Você disse, um esforço para entender. 




K: Ah, aí está; você está perdido. Está de volta ao mesmo antigo padrão. 




Você o vê, sente-o, conhece-o, reconhece-o. Não importa que palavra 




use, ele está aí. 




DB: Bem, não poderíamos dizer que "X" transmite a necessidade absolu-




ta de não voltarmos ao antigo padrão, porque percebemos que ele em 




absoluto não funciona. 




K: Sim, coloque-o em suas próprias palavras. Está bem. 




DB: E conseqüentemente isso é inalterável, inabalável — é isso que quer 




dizer? 




108 




K: Sim, sou móvel; "X" é imóvel. 




DB: Bem, o que está 

 por trás

 de "X", o que está atuando em "X" é inabalável. Não diria isso? 




K: O que está atuando é no início, naturalmente, uma espécie de choque. 




Avancei, avancei, avancei, e então encontrei uma coisa imóvel. Obviamen-




te, de repente, algo acontece. Podemos perceber o que está ocorrendo. 




"X"  

 não

 está se transformando, e eu estou me transformando. Além disso, 




"X" eliminou as explicações e todo o resto, e ele mostra que a transfor-




mação é dolorosa. (Estou colocando as coisas resumidamente, em poucas 




palavras.) E eu encontro essa coisa, ocorre então a sensibilidade — está 




bem, vamos colocar isso de outra maneira. As explicações e a rejeição de 




todas as explicações tornaram-me sensível e muito mais alerta. Quando eu 




encontro uma coisa como "X", ocorre naturalmente uma resposta que não 




está relacionada com a explicação ou o entendimento. Ocorre uma respos-




ta a 

 isso. 

 Ela não pode deixar de acontecer. Explicações foram fornecidas repetidamente. Eu escutei, mas ou elas me tornam apático, ou começo 




a perceber que as explicações não têm qualquer valor. Assim, nesse proces-




so, tornei-me extremamente sensível com relação a qualquer explicação. 




Fiquei alérgico! 




Existe um perigo nisso também, porque, como sabemos, as pessoas 




dizem que quando vamos ao guru ele dá, e que portanto devemos ficar si-




lenciosos para recebermos. Isso é uma ilusão. Bem, já disse o bastante. 




DB: Poderia dizer apenas que quando percebemos que todo esse processo 




de tempo, de conhecimento, e de tudo mais, não funciona, esse processo 




pára, e que isso nos torna mais sensíveis — certo? 




K: Sim, a mente torna-se perspicaz. 




DB: Toda essa movimentação estava atrapalhando. 




K: Sim, psicologicamente, o conhecimento nos tornou apáticos. 




DB: Ele manteve o cérebro funcionando de uma maneira desnecessária. 




I: Todo o conhecimento? 




DB: Bem, não. Poderíamos dizer que em certo sentido o conhecimento 




109 




não precisaria torná-lo apático, suponho, se ele partir da pureza onde não 




temos esse conhecimento na essência ... 




K: Sim. Lembre-se que também dissemos, nas nossas conversas, que a 




base não é o conhecimento. 




DB: Veja bem, em primeiro lugar, a mente cria o vazio. 




K: Exatamente. 




DB: Mas não ainda a base, não imediatamente a base. 




K: Isso mesmo. Veja, já abordamos tudo isso; escuto isso numa fita, está 




escrito num livro, e digo que sim, que entendo. Quando leio, obtive a ex-




plicação, adquiri conhecimento. Então digo: tenho que ter isso. 




DB: O perigo está em que existe uma grande dificuldade em transmitir-




mos isso num livro porque é excessivamente rígido. 




K: Mas é isso que geralmente acontece. 




DB: Acho, porém, que o ponto principal, que poderia transmiti-lo, é 




percebermos que o conhecimento, em todas as suas formas, sutis e óbvias, 




não pode solucionar o problema psicológico; ele só pode torná-lo pior; 




existe, porém, outra energia que está envolvida. 




K: Vê agora o que está acontecendo? Se surge qualquer problema, vou a 




um psicólogo. Em qualquer perturbação familiar, procuro alguém que me 




dirá o que fazer. Tudo à minha volta está sendo organizado, e tornando-




me cada vez mais desamparado. É isso que está acontecendo. 




 

10 de abril de 1980, Ojai, Califórnia 




110

CINCO 




A BASE DA EXISTÊNCIA E A MENTE DO HOMEM 




DAVID BOHM: Talvez pudéssemos nos aprofundar na natureza da base; 




se pudermos chegar até ela e se ela tiver qualquer relação com os seres hu-




manos; e também se pudesse haver uma mudança no comportamento 




físico do cérebro. 




KRISHNAMURTI: Poderíamos abordar esse tema sob o aspecto de por 




que temos idéias? A base é uma idéia? Isso é o que temos que esclarecer 




em primeiro lugar. Por que as idéias se tornaram tão importantes? 




DB: Talvez porque a distinção entre as idéias e o que está além das 




idéias, não é clara. As idéias são freqüentemente consideradas algo mais 




do que idéias; sentimos que elas não são idéias e sim uma realidade. 




K: É isso que quero descobrir. A base é uma idéia, ou ela é imaginação, 




uma ilusão, um conceito filosófico? Ou algo que é absoluto, no sentido 




de que não há nada além dela? 




DB: Como pode afirmar que não há nada além dela? 




K: Vou chegar lá. Quero ver se nós olhamos para ela, se a percebemos, ou 




se temos uma visão intuitiva dela, a partir de um conceito. Porque afinal de 




contas, todo o mundo ocidental — e talvez também o mundo oriental — 




está baseado em conceitos. Todas as perspectivas e as crenças religiosas 




estão baseadas nisso. Mas será que nós a abordamos a partir desse ponto 




de vista ou como uma investigação filosófica — filosófica no sentido de 




amor pela sabedoria, de amor pela verdade, de amor pela investigação, o 




111 




processo da mente? Fazemos isso quando conversamos, quando queremos 




investigar, explicar, ou descobrir o que é essa base? 




DB: Bem, talvez nem todos os filósofos baseiem sua abordagem em con-




ceitos, embora com certeza a filosofia seja ensinada através de conceitos. 




Certamente é muito difícil ensiná-la a não ser através de conceitos. 




K: Qual é então a diferença entre uma mente religiosa e uma mente 




filosófica? Entende o que estou tentando transmitir? Podemos investigar 




a base a partir de uma mente que esteja disciplinada pelo conhecimento? 




DB: Fundamentalmente, inerentemente, dizemos que a base é desconhe-




cida. Conseqüentemente não podemos começar com o conhecimento, e 




sugerimos que começássemos com o desconhecido. 




K: Sim. Digamos, por exemplo, que "X" afirma que existe tal base, e 




que todos nós, "Y" e "Z", perguntamos o que é essa base, e solicitamos que ele prove que ela existe, que a mostre, que permita que ela se mani-feste. Quando fazemos essas perguntas, nós as fazemos com uma mente 




que busca, ou melhor, que possui essa paixão, esse amor pela verdade? 




Ou estamos apenas querendo falar a respeito do assunto? 




DB: Acho que nessa mente existe a necessidade da certeza; queremos ter 




 

certeza. 

 Não há então qualquer investigação. 




K: Suponhamos que você declare que 

 existe

 tal coisa, que existe a base; 




que ela é inabalável, etc.; e que eu diga que quero descobrir. Peço que me 




mostre, que prove isso para mim. Como poderá minha mente, que evoluiu 




através do conhecimento, que foi altamente disciplinada no conhecimento, 




tocar nisso nem que seja de leve? Porque 

 isso

 não é conhecimento, não é 




composto pelo pensamento. 




DB: Sim, no momento em que pedimos que isso seja demonstrado, 




queremos transformá-lo em conhecimento. 




K: Exatamente! 




DB: Queremos ter certeza absoluta, para que não possa haver qualquer 




dúvida. Ainda assim, do outro lado da moeda, existe também o perigo da 




autodecepção e da desilusão. 




112 




K: Naturalmente. A base não pode ser encontrada enquanto existir 




qualquer forma de ilusão, que é a projeção do desejo, do prazer ou do 




medo. Como percebemos, então, essa coisa? A base é uma idéia a ser in-




vestigada? Ou ela é uma coisa que não pode ser investigada? 




DB: Correto. 




K: Como minha mente está treinada, disciplinada, pela experiência e pelo 




conhecimento, ela só pode funcionar nessa área. Então uma pessoa se 




aproxima e me diz que essa base não é uma idéia, não é um conceito filo-




sófico; não é algo que possa ser composto ou percebido pelo pensamento. 




DB: Não pode ser vivenciado, não pode ser percebido ou compreendido 




através do pensamento. 




K: Então o que eu tenho? O que devo fazer? Tenho apenas essa mente 




que foi condicionada pelo conhecimento. Como posso me afastar disso 




tudo? Como posso eu, uma pessoa comum, educada, instruída, experi-




mentada, sentir essa coisa, tocá-la, e compreendê-la? 




Você me diz que palavras não poderão transmitir isso. Você me diz 




que temos de ter uma mente livre de todo conhecimento, exceto do co-




nhecimento tecnológico; e está me pedindo uma coisa impossível, não 




está? E se disser que farei um esforço, isso também terá nascido do desejo 




egoísta. Então o que farei? Acho que isso é uma pergunta muito séria. 




Isso é o que todas as pessoas sérias perguntam. 




DB: Pelo menos implicitamente. Elas poderão não externar isso. 




K: Sim, implicitamente. Então, do outro lado do rio, por assim dizer, 




me diz que não existe nenhum barco para realizar a travessia. Não pode-




mos nadar. Na verdade, não podemos fazer nada. Fundamentalmente, a 




coisa se resume nisso. O que farei então? Você está me pedindo, está 




pedindo à mente, não à mente geral, mas... 




DB: .. . à mente particular. 




K: Está pedindo a essa mente particular que se abstenha de todo conhe-




cimento. Isso já foi dito alguma vez no mundo cristão ou judaico? 




DB: Não estou a par do que ocorre no mundo judaico, mas em certo 




113 




sentido os cristãos dizem para termos fé em Deus, para nos entregarmos 




a Jesus, como o mediador entre nós e Deus. 




K: Sim. Contudo, Vedanta significa o fim do conhecimento; e sendo um 




ocidental, digo que isso não representa nada para mim, porque a cultura 




em que tenho vivido enfatizara o conhecimento, desde os gregos e tudo o 




mais. Quando nos dirigimos, porém, a algumas mentes orientais, elas re-




conhecem na sua vida religiosa que deve haver uma ocasião em que o 




conhecimento deve terminar; a mente deve ficar livre do conhecimento. 




Vedanta é a única maneira de olhar. Contudo, ela representa apenas um 




entendimento conceituai, teórico, e para um ocidental, ela não significa 




absolutamente nada. 




DB: Creio que houve uma tradição ocidental semelhante, mas não tão 




comum. Por exemplo, na Idade Média, houve um livro chamado 

 A Nuvem 




 

do Desconhecimento, 

 que segue essa linha de pensamento, embora não 




seja a principal linha do pensamento ocidental. 




K: Então o que farei? Como abordarei a questão? Quero descobrir isso. 




Isso dá significado à vida. Não quer dizer que o meu intelecto dê signifi-




cado à vida inventando alguma ilusão, alguma esperança, alguma crença, 




mas percebo vagamente que esse entendimento, recaindo sobre essa base, 




fornece um enorme significado à vida. 




DB: Bem, as pessoas empregaram essa noção de Deus para dar significa-




do à vida. 




K: Não, não. Deus é apenas uma idéia. 




DB: Sim, mas a idéia contém alguma coisa semelhante à idéia oriental de 




que Deus transcende o conhecimento. A maior parte das pessoas aceita a 




coisa dessa maneira, embora algumas possam não fazê-lo. Então existe uma 




espécie de noção semelhante. 




K: Mas você me disse que a base não é criada pelo pensamento. Então 




não podemos encontrá-la, sob quaisquer circunstâncias, através de qual-




quer forma de manipulação do pensamento. 




DB: Sim, eu entendo. Mas estou tentando dizer que existe esse problema, 




esse perigo, essa ilusão, no sentido de que as pessoas dizem: "sim, isso é 




bem verdadeiro, é através de uma experiência direta com Jesus que nós a 




114 




encontramos, e não através do pensamento de Deus!" Não consigo expres-




sar precisamente o ponto de vista delas. Talvez seja melhor dizer a graça 




de Deus. 




K: Sim, a graça de Deus. 




DB: Algo que transcende o pensamento, entende? 




K: Como um homem razoavelmente educado, ponderado, rejeito tudo 




isso. 




DB: Por que o rejeita? 




K: Porque isso se tornou comum, em primeiro lugar; comum no sentido 




de que todo mundo diz isso! E também porque pode haver nisso um gran-




de sentido de ilusão criado pelo desejo, pela esperança e pelo medo. 




DB: Sim, algumas pessoas parecem achar isso significativo, embora possa 




ser uma ilusão. 




K: Mas se elas nunca tivessem ouvido falar de Jesus, elas nunca vivencia-




riam Jesus. 




DB: Isso parece razoável. 




K: Elas vivenciariam alguma coisa diferente que lhes tivesse sido ensinada. 




Quero dizer, na índia ... 




INTERROGANTE: Mas as pessoas mais sérias nas religiões não afirmam 




que Deus, ou seja lá o que for, o Absoluto, a base, é uma coisa que não 




pode ser vivenciada através do pensamento? Elas podem ir até o ponto de 




dizer que isso não pode ser em absoluto vivenciado. 




K: Oh, sim, eu disse que isso não pode ser vivenciado. "X" afirma que 




isso não pode ser vivenciado. Digamos que eu não saiba. Há aqui uma 




pessoa que diz que 

 existe

 tal coisa; e eu a escuto. Ela não apenas transmi-te isso devido à sua presença como também através da palavra. Contudo, 




ela me diz para ter cuidado; a palavra não é o essencial, mas ela usa a pala-




vra para transmitir que existe algo tão imenso que meu pensamento não 




consegue captar. Eu digo então: está bem, você explicou o assunto com 




115 




muito cuidado; contudo, como o meu cérebro, que está condicionado 




e disciplinado pelo conhecimento, conseguirá se livrar disso tudo? 




I: Será que ele conseguiria se libertar através da compreensão da sua 




própria limitação? 




K: Está me 

 dizendo, 

 então, que o pensamento é limitado. Prove isso 




para mim! Não através da fala, da lembrança da experiência ou do co-




nhecimento; e entendo isso, mas não consigo captar o sentimento de 




que ele é limitado, porque vejo a beleza da terra, vejo a beleza de um 




prédio, de uma pessoa, da natureza. Vejo tudo isso, mas quando você 




afirma que o pensamento é limitado, não consigo senti-lo; vejo apenas 




um punhado de palavras. Consigo entender intelectualmente o processo, 




mas não possuo qualquer sentimento com relação a ele. Ele não tem per-




fume. Como pretende me mostrar — mostrar não — como pretende me 




ajudar — ajudar não — cooperar comigo, para que eu consiga ter esse 




sentimento de que o pensamento em si é frágil, é um elemento de pouca 




importância, de modo que sinta isso no meu sangue? Você entende? 




Uma vez que esteja no meu sangue, eu o terei comigo; você não terá que 




explicá-lo. 




I: A abordagem possível, contudo, não será não falar a respeito da 




base, que no momento está extremamente afastada, e sim observar direta-




mente o que a mente pode fazer? 




K: O que significa pensar. 




I: A mente está pensando. 




K: Isso é tudo que tenho. Pensamento, sentimento, ódio, amor — conhe-




cemos tudo isso; a atividade da mente. 




I. Bem, eu diria que nós não a conhecemos, que apenas achamos que a 




conhecemos. 




K: Sei quando estou zangado. Sei quando estou magoado. Não é uma 




idéia, eu tenho o sentimento, estou levando a ferida dentro de mim. Estou 




farto da investigação porque eu a realizei em toda minha vida. Procuro o 




Hinduísmo, o Budismo, o Cristianismo, o Islamismo — e digo que as inves-




tiguei, estudei, observei. Afirmo que tudo são meras palavras. Como 




116 




é que eu, como ser humano, posso ter esse sentimento extraordinário a 




respeito disso? Se eu não tiver paixão, não estarei investigando. Quero 




possuir a paixão que fará com que eu arrebente esse pequeno envoltório. 




Construí um muro à minha volta, um muro que sou eu mesmo; e o homem 




viveu com isso por milhões de anos. Venho tentando me libertar desse in-




vólucro através do estudo, da leitura, indo a gurus, através de todos os ti-




pos de coisas, mas ainda estou preso ali. E você fala a respeito da base, 




porque vê algo que é emocionante, que parece tão vivo, tão extraordiná-




rio. Contudo, estou aqui, preso aqui. Você, que "viu" a base, deve fazer alguma coisa que exploda, que rompa completamente esse centro. 




I: 

 Eu

 tenho que fazer alguma coisa, ou é 

 você

 que tem que fazê-la? 




K: Ajude-me! Não através da oração e de todas essas bobagens. Entende 




o que estou tentando dizer? Jejuei, meditei, renunciei, fiz votos disso e 




daquilo. Fiz todas essas coisas porque vivi um milhão de anos; e no final 




desse milhão de anos ainda estou onde estava, no começo. Isso é uma gran-




de descoberta para mim. Pensava que havia avançado com relação ao iní-




cio, por ter passado por tudo isso, mas repentinamente descobri que 




estou de volta ao mesmo ponto onde comecei. Tive mais experiências, vi o 




mundo, pintei, toquei música, dancei — entende? Mas voltei ao ponto de 




partida original. 




I: Que é o eu e o não eu. 




K: 

 Eu. 

 Pergunto a mim mesmo: o que devo fazer? E qual é a relação da 




mente humana com a base? Talvez eu possa estabelecer um relacionamen-




to que possa romper totalmente esse centro. Isso não é um motivo, um 




desejo, ou uma recompensa. Percebo que se a mente puder estabelecer uma 




relação com 

 aquilo, 

 minha mente se tornará aquilo — certo? 




I. Mas nesse caso minha mente já não terá se transformado naquilo? 




K: Oh, não. 




I: Mas penso que você acabou de eliminar a maior dificuldade ao afirmar 




que não existe desejo. 




K: Não, não. Disse que vivi um milhão de anos ... 




I: Mas isso é uma visão intuitiva. 




117 




K: Não. Não aceitarei a visão intuitiva tão facilmente assim. 




I: Bem, deixe-me colocá-lo dessa maneira: é algo muito mais do que o 




conhecimento. 




K: Não, não está entendendo o que quero dizer. Meu cérebro viveu por 




um milhão de anos. Ele vivenciou tudo. Foi budista, hinduísta, cristão, 




maometano; ele já foi todos os tipos de coisas, mas tudo tem a mesma 




essência. Alguém então se aproxima e diz: olhe, existe uma base que é ... 




alguma coisa! Estaria voltando para o que já conhecia — as religiões, etc.? 




Rejeito todas essas coisas, porque digo que já passei por todas elas e, no 




final, são como cinzas para mim. 




DB: Bem, todas essas coisas representaram uma tentativa de criar uma 




base evidente pelo pensamento. Parecia que por meio do conhecimento e 




do pensamento as pessoas criavam o que elas encaravam como sendo a 




base. Mas não era. 




K: Não era. Porque o homem gastou um milhão de anos nisso. 




DB: Enquanto o conhecimento participar da base, ela será falsa? 




K: Naturalmente. Existe, pois, uma relação entre a base e a mente huma-




na? Ao fazer essa pergunta, também estou ciente do seu perigo. 




DB: Bem, podemos criar uma ilusão do mesmo tipo daquela pela qual já 




passamos. 




K: Sim. "Já toquei essa música antes." 




I: Você está declarando que a relação não pode ser feita por nós, mas 




que ela deve aparecer .. . ? 




K: Estou perguntando isso. Não, pode ser que eu tenha de formar um 




relacionamento. Minha mente está agora num estado tal que não aceitarei 




nada. Minha mente diz que já passei por tudo isso antes. Eu sofri, busquei, 




observei, investiguei, morei com pessoas que eram extremamente hábeis 




nesse tipo de coisa. Estou, então, fazendo a pergunta, e estou completa-




mente consciente do perigo da mesma, como quando os hindus dizem: 




118 




Deus está em vós, Brahma está em vós — o que é uma idéia maravilhosa! 




Mas já passei por tudo isso. 




Assim, estou perguntando se a mente humana não tem qualquer rela-




ção com a base, e se há apenas a comunicação num só sentido, dela para 




mim... 




DB: Certamente isso é então, como a graça de Deus, que você inventou. 




K: Não aceitarei isso. 




DB: Você não está afirmando que a relação 

 é

 num só sentido, e nem 




está dizendo que ela 

 não

 é. 




K: Talvez; eu não sei. 




DB: Você não está dizendo nada. 




K: Não estou dizendo nada. Tudo que eu "quero" é que esse centro seja 




destruído. Você entende? Pois o centro não existe. Porque percebo que o 




centro é a causa de todo mal, de todas as conclusões neuróticas, de todas 




as ilusões, de toda diligência, de todo esforço, de toda miséria — 

 tudo

 ema-na desse núcleo. Depois de um milhão de anos, não consegui me libertar 




dele; ele não foi embora. Existe afinal alguma relação? Qual é a relação 




entre o bem e o mal? Pense nisso. Não há relação. 




DB: Depende do que você entende por relação. 




K: Contato, toque, comunicação, estar na mesma sala ... 




DB: ... vir da mesma origem. 




K. Sim. 




I: Estamos dizendo então que existe o bem, e que existe o mal? 




K: Não, não. Vamos usar outra palavra; o todo, e o que não é o todo. 




Isso não é uma 

 idéia. 

 Existe uma relação entre esses dois? Evidentemente 




que não. 




DB: Não, se você estiver dizendo que num certo sentido o centro é uma 




119 




ilusão. Uma ilusão não pode ser relacionada com o que é verdadeiro, 




porque o conteúdo de uma ilusão não tem qualquer relação com o que é 




verdadeiro. 




K: Exatamente. Veja, isso é uma grande descoberta. Quero estabelecer 




uma relação com aquilo. "Quero"; estou usando palavras curtas para transmitir algo. Essa pequena coisa insignificante quer estabelecer um relaciona-




mento com aquela imensidão. Ela não pode. 




DB: Sim, não apenas por causa da sua imensidão, mas porque na verdade 




essa coisa não é - real? 




K: Sim. 




I: Mas eu não vejo isso. Ele diz que o centro não é real, mas eu não 




percebo que o centro não é real. 




DB: Não real, no sentido de não ser genuíno e sim uma ilusão. Quero di-




zer, alguma coisa está atuando, mas não é o conteúdo que conhecemos. 




K: Você consegue ver isso? 




I: Você diz que o centro tem que explodir. Ele não explode porque não 




vejo sua falsidade. 




K: Não. Você não entendeu o que eu quis dizer. Vivi um milhão de anos, 




fiz tudo isso; e no final ainda estou de volta ao começo. 




I: Então você diz que o centro deve explodir. 




K: Não, não, não. A mente diz que isso é excessivamente pequeno, e 




que ela não pode fazer nada a respeito . . . Ela rezou, fez tudo. O centro, 




porém, ainda está ali; e alguém me diz que existe essa base. Quero estabe-




lecer uma relação com ela. 




I: Ele me diz que essa coisa existe, e diz também que o centro é uma 




ilusão. 




DB: Espere, isso é rápido demais. 




120 




K: Não. Espere. Eu sei que ela está ali. Chame-a do que quiser, de ilusão, 




de realidade, de ficção — de qualquer coisa que queira. Ela está ali. A 




mente, porém, acha que isso não é suficiente; ela quer captar 

 aquilo. 




Quer manter um relacionamento com ele. E 

 aquilo

 diz: "sinto muito, 




você não pode ter um relacionamento comigo". Isso é tudo! 




I: Essa mente que quer ter ligação com aquilo, que quer manter uma 




relação com ele, é a mesma mente que é o "mim"? 




K: Não separe as coisas por favor. Você está deixando escapar algo. Eu 




passei por tudo isso. Eu sei. Posso discutir com você de trás para frente. 




Tenho uma experiência de um milhão de anos, e isso me concedeu uma 




certa capacidade. No fim de tudo, porém, percebo que não existe qualquer 




relação entre mim e a verdade. Isso é um tremendo choque para mim. É 




como se você tivesse me golpeado, porque o meu milhão de anos de expe-




riência diz, vá atrás daquilo, busque-o, reze por ele, lute por ele, chore, 




sacrifique-se por ele. Eu fiz tudo isso. E de repente me diz que não posso 




ter um relacionamento com aquilo. Eu derramei lágrimas, abandonei 




minha família,  

 tudo, 

 por aquilo. E 

 aquilo

 diz: "Não há relacionamento". 




Então o que aconteceu comigo? É aí que quero chegar. Entende o que 




estou dizendo — o que aconteceu comigo? À mente que viveu dessa ma-




neira, que fez tudo em busca daquilo, quando aquilo diz: "você não tem 




qualquer relação comigo". Essa é a maior coisa .. . 




I: Se você disser isso será um tremendo choque para o "mim". 




K: É para você? 




I: Creio que sim, e então ... 




K: Não! Estou lhe perguntando, é um choque descobrir que o seu cére-




bro, a sua mente, e o seu conhecimento não têm valor? Que todas as 




suas investigações, todos os seus esforços, todas as coisas que você reuniu 




por anos e anos, por séculos, são absolutamente inúteis? Você enlouquece, 




ao concluir que fez tudo isso por nada? Virtude, abstinência, controle, 




tudo — e, no final, você reconhece que eles não têm valor! Entende o que 




isso faz com você? 




DB: Bem, se a coisa toda vai embora, então isso não tem importância. 




121 




K: Certamente: não existe qualquer relacionamento. O que fizemos ou 




deixamos de fazer não tem absolutamente qualquer valor. 




DB: Não num sentido fundamental. Tem um valor relativo, um valor rela-




tivo apenas dentro de uma certa estrutura, que não tem valor em si mesma. 




K: Sim, embora tenha um valor relativo. 




DB: Mas a estrutura em geral não tem valor. 




K: Exatamente. A base diz que seja o que for que tenhamos feito "sobre 




a terra", isso não tem qualquer significado. É aquilo uma idéia? Ou uma 




realidade? Idéia no sentido de que já me disseram, mas eu continuo lutan-




do, desejando, tateando. Ou é uma realidade, no sentido de que de repente 




percebo a futilidade de 

 tudo

 que já fiz. Temos então de tomar muito cui-




dado para compreender que aquilo não é um conceito; ou melhor, que não 




o transformamos num conceito ou numa idéia, e sim que recebemos o seu 




impacto total! 




I: Veja, Krishnaji, o homem buscou por centenas de anos, provavelmente 




desde que existe, o que ele chama de Deus, ou a base. 




K: Como uma idéia. 




I: Mas então a mente científica se aproximou, e também disse que ela 




é apenas uma idéia, que é apenas tolice. 




K: Oh, não! A mente científica diz que através da investigação da matéria 




talvez nos deparemos com a base. 




DB: Sim, muitas pessoas acham isso. Algumas até acrescentariam a inves-




tigação do cérebro. 




K: Sim. Esse é o objetivo da investigação da mente, e não nos exterminar-




mos mutuamente da terra através das armas. Não estamos nos referindo a 




cientistas do governo, e sim aos "bons" cientistas, àqueles que dizem que estão examinando a matéria, o cérebro e todo o resto, para descobrirem se 




existe algo além disso tudo. 




I: E muitas pessoas, muitos cientistas, diriam que encontraram a base; 




122 




a base é vazia, ela é o vazio; é uma energia que é diferente do homem. 




K: Isso então é uma idéia ou uma realidade para eles, que afeta suas 




vidas, seu sangue, suas mentes, seu relacionamento com o mundo? 




I: Penso que é apenas uma idéia. 




K: Então sinto muito, já passei por tudo isso. Fui um cientista há dez 




mil anos atrás! Entende? Já passei por tudo isso. Se é apenas uma idéia, 




nós dois podemos participar desse jogo. Posso enviar a bola para você, ela 




estará na sua quadra, e você pode mandá-la de volta para mim. Podemos 




jogar esse jogo; mas já não participo mais desse tipo de jogo. 




DB: Porque, em geral, o que as pessoas descobrem sobre a matéria não 




parece afetá-las profundamente, psicologicamente. 




K: Não, naturalmente que não. 




DB: Poderíamos pensar que se elas percebessem toda a unidade do 




universo, elas agiriam de modo diferente, mas isso não ocorre. 




I: Poderíamos dizer que isso afetou um pouco as suas vidas. Veja, toda 




a doutrina comunista está baseada na idéia (que seus seguidores consi-




deram um fato) de que tudo que existe é apenas um processo material, 




que é essencialmente vazio. O homem então tem de organizar sua vida e a 




sociedade de acordo com esses princípios dialéticos. 




K: Não, não, os princípios dialéticos representam uma opinião que se 




opõe a outra opinião; o homem espera encontrar a verdade a partir das 




opiniões. 




DB: Acho que deveríamos deixar isso de lado. Há maneiras de observar-




mos diferentes significados da palavra dialético — mas precisamos com-




preender a realidade como um movimento que flui; ver as coisas não como 




sendo fixas e sim em movimento e interligadas. Acho que poderíamos di-




zer que não importa o modo como as pessoas conseguiam ver as coisas, 




depois que percebiam essa unidade; isso não mudava fundamentalmente 




suas vidas. Na Rússia, as estruturas mentais são as mesmas de todos os lu-




gares, se é que não são piores. Além disso, sempre que as pessoas tentaram, 




isso não afetou realmente, fundamentalmente, a maneira como elas sentem 




e pensam, e o modo como vivem. 




123 




I: Entenda, o que eu quis dizer é que o fato das pessoas abandonarem a 




busca da base não teve qualquer efeito chocante sobre elas. 




K: Não! Não estou interessado. Foi um tremendo choque para mim des-




cobrir a verdade, ou seja, que todas as igrejas, orações, livros, não possuem 




absolutamente qualquer significado — a não ser como podemos construir 




uma sociedade melhor, e assim por diante. 




DB: Se conseguíssemos organizar esse ponto, haveria então um grande 




significado — construir uma boa sociedade; mas enquanto essa desordem 




estiver no centro, não podemos usá-lo do modo correto. Acho que seria 




mais preciso dizer que há um grande significado 

 potencial

 em tudo isso, 




mas que não afeta o centro, e não há qualquer indício de que jamais o 




tenha feito. 




I: Veja, o que não entendo é como podem existir tantas pessoas que 




nunca buscaram nas suas vidas aquilo que você chama de base. 




K: Elas não estão interessadas. 




I: Bem, não estou tão certo. Como você se aproximaria de uma pessoa 




assim? 




K: Não estou interessado em me aproximar de qualquer pessoa. Todos os 




trabalhos que já realizei — tudo que fiz — a base afirma que não tem valor. 




E se eu puder abandonar tudo isso, minha mente será a base. Avanço 




então a partir daí. A partir 

 dai

 eu crio a sociedade. 




DB: Penso que poderíamos dizer que enquanto estivermos procurando a 




base em algum lugar por meio do conhecimento, estaremos bloqueando o 




caminho. 




K: Voltando então à terra: por que o homem fez isso? 




DB : Fez o quê? 




K. Acumulou conhecimento. Sem contar com a necessidade de o conhe-




cimento existir com relação a algumas áreas, por que essa carga de conheci-




mento continuou por tanto tempo? 




DB: Porque num determinado sentido o homem vem tentando criar uma 




124 




base sólida através do conhecimento. O conhecimento tentou criar uma 




base. Essa é uma das coisas que aconteceram. 




K: E o que quer dizer isso? 




DB: Significa novamente ilusão. 




K: O que significa que os santos e os filósofos me educaram — no conhe-




cimento e através do conhecimento — para que eu encontrasse a base. 




I: Para criar uma base. Veja, de certo modo, houve todos esses períodos 




em que a humanidade foi envolvida pela superstição; e o conhecimento foi 




capaz de destruir isso. 




K: Oh, não. 




I: Até certo ponto, sim. 




K: O conhecimento apenas me impediu de perceber a verdade. Eu me 




mantenho fiel a isso. Ele não me desembaraçou das minhas ilusões. O 




próprio conhecimento pode ser ilusório. 




I: Isso é possível, mas ele dissipou algumas ilusões. 




K: Eu quero dissipar 

 todas

 as ilusões que conservo — não algumas. Eu 




me livrei da minha ilusão com relação ao nacionalismo; libertei-me da 




ilusão sobre a crença, sobre isso, sobre aquilo. No final, percebo que 




minha mente é ilusão. Veja bem: para mim, que vivi mil anos, descobrir 




que tudo isso não tem qualquer valor, é algo imenso. 




DB: Quando diz que viveu mil anos, ou um milhão de anos, isso quer 




dizer, em certo sentido, que toda a experiência da humanidade é . . . ? 




K: ... sou eu. 




DB: ... sou eu. Você sente isso? 




K: Sim. 




DB: E como sente isso? 




125 




K: Como sentimos qualquer coisa? Espere um minuto. Eu lhe direi. 




Não é simpatia, ou empatia, não é uma coisa que eu desejei, é um 

 fato, 

 um fato absoluto, definitivo. 




DB: Será que poderíamos compartilhar esse sentimento? Veja bem, 




essa parece ser uma das etapas que estão faltando, porque você repetiu 




isso freqüentemente como sendo uma parte importante da coisa toda. 




K: O que significa que quando amamos alguém não existe um "mim" — é 




amor. Do mesmo modo, quando digo que sou a humanidade, isso é um 




fato - não é uma idéia, não é uma conclusão, é parte de mim. 




DB: Digamos que é um sentimento de que eu já passei por tudo isso, 




tudo que você descreve. 




K: Os seres humanos já passaram por tudo isso. 




DB: Se os outros passaram por isso, então eu também já passei. 




K: Naturalmente. Não estamos conscientes disso. 




DB: Não, nós nos isolamos. 




K: Se admitirmos que os nossos cérebros não são o meu cérebro particu-




lar, e sim o cérebro que evoluiu através dos milênios ... 




DB: Deixe-me falar porque não é fácil transmitir isso: todo mundo sente 




que o conteúdo do seu cérebro é de alguma forma individual, que 

 ele

 não 




passou por tudo isso. Digamos que alguém, há milhares de anos, esteve 




envolvido com a ciência ou a filosofia. Em que isso me afeta? É isso que 




não está claro. 




K: Porque estou preso nesta pequena cela estreita e egoísta, que se recu-




sa a olhar mais além. Porém você, como cientista, como homem religioso, 




aproxima-se e me diz que o seu cérebro é o cérebro da humanidade. 




DB: Sim, e todo o conhecimento é o conhecimento da humanidade. 




De modo que de certa maneira possuímos todo o conhecimento. 




K: Naturalmente. 




126 




DB: Embora não em detalhes. 




K: Então você me diz isso, e eu compreendo o que você quer dizer, não 




de forma verbal ou intelectual; é assim. Só chego aí, porém, quando aban-




dono as coisas comuns como a nacionalidade, etc. 




DB: Sim, nós renunciamos às separações, e podemos perceber que a expe-




riência é de toda a espécie humana. 




K: É tão óbvio. Se formos ao lugarejo mais primitivo da índia, o campo-




nês nos contará todos os seus problemas, da sua esposa, dos seus filhos, da 




sua pobreza. É exatamente a mesma coisa, apenas ele usa roupas diferentes 




ou seja lá o que for! Para "X" isso é um fato indiscutível; é assim. Ele diz: está bem, no final disso tudo, de todos esses anos, descobri de repente 




que a coisa é vazia. Veja bem, nós não aceitamos isso, somos espertos 




demais. Estamos saturados por debates, discussões e pelo conhecimen-




to. Não percebemos um simples fato. Nós nos recusamos a vê-lo. "X" 




então se aproxima e diz: veja, está ali; o mecanismo imediato do pensamen-




to logo se põe em ação — e diz, fique em silêncio. Praticamos então o silên-




cio! Nós o fizemos durante mil anos e isso nos levou a lugar algum. 




Existe então apenas uma coisa, que é descobrir que 

 tudo

 que fiz é 




inútil — cinzas! Isso não me deprime, é a beleza da coisa. Acho que ela é 




como a Fênix. 




DB: Elevando-se das cinzas. 




K: Nascida das cinzas. 




DB: De certa maneira é a liberdade, é estar livre disso tudo. 




K: Nasce algo totalmente novo. 




DB: Entretanto o que você disse anteriormente é que a mente é a base, 




que ela é o desconhecido. 




K: A mente? Sim. Mas não esta mente. 




DB: Nesse caso não é a mesma mente. 




127 




K: Se eu passei por tudo isso, e cheguei num ponto em que tenho que 




acabar com tudo isso, é uma nova mente. 




DB: Está claro, a mente é o seu conteúdo, e o conteúdo é o conhecimen-




to, e sem esse conhecimento ela é uma nova mente. 




 

12 de abril de 1980, Ojai, Califórnia 




128

SEIS 




A VISÃO INTUITIVA PODE ACARRETAR UMA MUTAÇÃO 




NAS CÉLULAS CEREBRAIS? 




DAVID BOHM: Você disse que a visão intuitiva altera as células cerebrais; 




se você quiser, gostaria de discutir esse assunto. 




KRISHNAMURTI: Da maneira como o cérebro é constituído, ele funcio-




na numa só direção: memória, experiência, conhecimento. Ele tem atuado 




nessa área tanto quanto possível e a maior parte das pessoas está satisfeita 




com ele. 




DB: Bem, elas não conhecem outra coisa. 




K: E elas também atribuíram ao conhecimento uma suprema importân-




cia. Se alguém estiver preocupado com uma mudança fundamental, por 




onde deverá começar? Suponhamos que "X" sente que irá seguir uma de-




terminada direção estabelecida pela humanidade. Ele tem feito isso século 




após século, e se pergunta o que é a mudança radical; se ela está no meio 




ambiente, ou nas relações humanas; se é uma sensação de amor, que não 




está na área do conhecimento. Por onde se deve começar? Você entende 




minha pergunta? A não ser que exista uma mutação ocorrendo aqui den-




tro, dentro da minha mente, do cérebro, eu poderei 

 pensar

 que mudei, 




mas isso é apenas uma mudança superficial, e não uma mudança profun-




da. 




DB: Sim. O que está implícito aqui é que o atual estado de coisas envol-




ve não apenas a mente como também o sistema nervoso e o corpo. Tudo 




está organizado de uma certa maneira. 




K: Naturalmente. É isso que eu quis dizer; todo o movimento está arran-




129 




jado de uma certa maneira. E ao longo desse padrão, posso modificar, 




ajustar, polir um pouco mais, um pouco menos, e assim por diante. Mas 




se um homem está preocupado com uma mudança radical, por onde deve 




começar? Como dissemos no outro dia, temos nos apoiado no meio am-




biente ou na sociedade e em várias disciplinas visando a nossa mudança, 




mas sinto que tudo isso está indo na mesma direção. 




DB: Na medida em que todos emanam dessa coisa, do modo como a 




mente e o corpo são organizados, eles não vão mudar nada. Existe uma 




estrutura completa envolvida que está no cérebro, no corpo, em toda a 




sociedade. 




K: Sim, sim. Então o que devo fazer? O que "X" deve fazer? E ao fazer 




essa pergunta, o que há para mudar? 




DB: O que exatamente você quer dizer com "o que há para mudar"? 




O que há para ser mudado? 




K: Sim, ambos; o que há para ser mudado, e o que há para mudar? Basi-




camente, o que há para mudar? "X" percebe que ele pode mudar certas 




coisas ao longo desse caminho, mas para irmos bem além disso, o que de-




vemos fazer? Tenho certeza de que o homem já fez essa pergunta. Você 




já deve tê-la feito. Mas aparentemente a mutação não ocorreu. Então o 




que "X" deve fazer? Ele percebe a necessidade de uma revolução radical, 




uma revolução psicológica; ele compreende que quanto mais ele muda, a 




mesma coisa continua; quanto mais ele investiga dentro de si próprio, a 




investigação permanece a mesma; e assim por diante. Então, o que há 




para mudar, a não ser que "X" descubra um modo de mudar o próprio 




cérebro? 




DB: Mas o que mudará o cérebro? 




K: É isso. O cérebro tem estado organizado num padrão por milênios! 




Acho que não importa mais "o que" eu devo mudar. É imperativo que 




eu mude. 




DB: Estamos de acordo então em que deve haver uma mudança, mas o 




problema ainda é esse, "como o cérebro pode mudar"? 




K: Temos que chegar a esse ponto. Se essa pergunta for colocada a você 




130 




como cientista, ou como ser humano que está envolvido com a ciência, 




qual seria a sua resposta? 




DB: Não creio que a ciência possa lidar com isso, porque ela não vai 




tão longe. Não pode possivelmente explorar de modo tão profundo a es-




trutura do cérebro. Muitas questões estão sendo levantadas a respeito da 




relação entre o cérebro e a mente, que a ciência não tem sido capaz de 




resolver. Algumas pessoas diriam que não há nada além do cérebro . . . 




K: ... Puramente materialistas; eu entendo isso. 




DB: Se não for materialista, então no momento a ciência tem muito 




pouco a dizer a respeito. Talvez algumas pessoas tentem fazê-lo, mas a 




ciência, de um modo geral, tem sido mais bem-sucedida, mais sistemá-




tica, em lidar com a matéria. Qualquer tentativa de fazer de outro modo 




não seria muito clara. 




K: Então você diria a "X" para mudar o interior das células cerebrais, 




etc. Minha resposta imediata a isso é: como? Todo mundo pergunta 




isso. Não é uma questão de fé. Não é uma questão de transformar um 




padrão em outro padrão. Você me deixa assim sem qualquer direção — 




certo? Deixa-me sem qualquer instrumento com que possa penetrar nis-




so. 




DB: Exceto que está insinuando a existência de algo além do cérebro, 




ao formular essa pergunta. Nós não 

 sabemos. 

 A própria declaração impli-




ca que a visão intuitiva está de certa forma além do cérebro, caso contrá-




rio ele não poderia mudá-lo. 




K: Sim. Como posso então captá-lo? Talvez não possa captá-lo . . . 




DB:  . . . Mas como isso poderia ocorrer? Você está dizendo que algo não-




material pode afetar a matéria. Eis a implicação disso. 




K: Não estou certo. 




DB: Acho que se colocássemos isso em ordem, ficaria mais claro perce-




ber qual é a sua pergunta. As coisas ficarão um tanto complicadas se não o 




fizermos. 




K: Tudo que me disse é que a visão intuitiva transforma, provoca uma 




131 




mutação no cérebro. Agora você explica o que é a visão intuitiva, que não 




é um resultado de um conhecimento progressivo, não é tempo progressivo, 




não é uma recordação. Essa visão intuitiva pode ser a verdadeira atividade 




do cérebro. 




DB: Está bem. Vamos colocar as coisas de modo diferente. O cérebro 




possui muitas atividades que incluem a memória e todas as que você 




mencionou. Além disso, existe uma atividade mais interna, mas que ainda 




é atividade do cérebro. 




K: Pode ser a mesma. 




DB: Veja, ao dizermos isso, alguma coisa parece não estar bem clara. 




K: Sim. Temos que estar bem certos de que ele não é o resultado do co-




nhecimento progressivo; ele não apareceu através de qualquer exercício da 




vontade. 




DB: De acordo. Penso que as pessoas podem geralmente perceber que a 




visão intuitiva surge num lampejo, ela não irrompe através da vontade. 




Aqueles que refletiram pelo menos um pouco sobre ela podem perceber 




isso, e também que a química provavelmente não fará com que ela apare-




ça. 




K: Penso que a maioria das pessoas envolvidas podem perceber isso. Mas 




como eu, no papel de "X", posso ter essa visão intuitiva? Percebo sua 




lógica, compreendo sua razão. 




DB: Isso poderá, de alguma maneira, perturbar as pessoas. Não está 




claro qual é a lógica, o que é que vai realizar essa mudança no cérebro. 




É algo mais do que o cérebro, ou é alguma coisa mais profunda 

 dentro 




do cérebro? Essa é uma das perguntas. 




K: Naturalmente. 




DB: Não está bastante claro logicamente. 




INTERROGANTE: Está dizendo que existe uma função do cérebro que 




atua sem ter relação com seu conteúdo? 




K: Sim, com o passado, com o conteúdo. 




132 




DB: Essa é uma boa pergunta. Haveria uma função do cérebro que fosse 




independente do conteúdo? Que não estivesse condicionada pelo conteú-




do, mas que ainda pudesse ser uma função física? 




K: Entendo. É esta a pergunta? Salvo a consciência com seu conteúdo, 




haveria no cérebro alguma atividade que não fosse tocada pela consciên-




cia? 




DB: Pelo conteúdo; sim. 




K: O conteúdo 

 é

 a consciência. 




DB: Sim, mas algumas vezes usamos a palavra em outro sentido. Algumas 




vezes nós damos a entender que pode haver outro tipo de consciência, de 




modo que se o chamarmos de "conteúdo" ficaria mais claro. 




K: Está bem. Uma parte do cérebro que não é tocada pelo conteúdo. 




DB: Sim, isso sugere que talvez seja possível que o cérebro mude. Ou o 




cérebro é totalmente controlado pelo seu conteúdo, ou de certa forma 




ele é condicionado. 




K: Este é um conceito perigoso! 




DB: Mas é isso que você está dizendo. 




K: Não. Veja o perigo disso. Veja o perigo de admitirmos para nós mes-




mos que existe uma parte do cérebro ... 




DB: ... uma atividade ... 




K:  . . . está bem, uma atividade do cérebro que não é tocada pelo conteú-




do. 




DB: É uma atividade possível. Pode ser que não tenha sido despertada. 




K: Não foi despertada. Isso mesmo. 




I: Mas qual é o perigo? 




K: Isso é bastante simples. O perigo é que estou admitindo que existe 




133 




Deus dentro de mim, que existe uma coisa sobre-humana; algo que está 




além do conteúdo e que portanto atuará sobre ele, ou que funcionará 




a despeito dele. 




I: Mas que parte do cérebro percebe o perigo? 




K: Vamos devagar. Qual a parte do cérebro que percebe o perigo? Natu-




ralmente que é o conteúdo que percebe o perigo. 




I: Ele percebe? 




K: Oh, sim, porque o conteúdo está consciente de todos os truques que 




usou. 




DB: Isso se parece com muitos dos antigos truques. 




K: Sim. 




DB: Os truques que examinamos antes — a suposição de que Deus está 




dentro de nós, a imaginação de que Ele está dentro de nós. Existe obvia-




mente um perigo aqui. 




I: Mas poderia o cérebro, percebendo o perigo, fazer assim mesmo essa 




declaração? Porque essa afirmação poderá estar apontando para a direção 




certa. 




DB: Apesar de ela ser perigosa, talvez seja necessário fazê-la; ela poderá 




estar no caminho certo. 




K: O inconsciente, que faz parte do conteúdo, poderá captar isso e dizer: 




"Sim" — e ele então percebe o perigo instantaneamente. 




I: Ele percebe sua própria armadilha. 




K: Sim, ele percebe a armadilha que criou, e então a evita. Isso significa 




sanidade: evitar uma armadilha é sanidade. Existe uma atividade que seja 




totalmente independente do conteúdo? Essa atividade é, então, uma parte 




do cérebro? 




DB: É uma atividade natural do cérebro? Uma atividade material? 




134 




K: Isso quer dizer o quê? 




DB: Bem, se existe essa atividade natural, ela poderia ser despertada 




de algum modo, e essa atividade poderia mudar o cérebro. 




K: Mas você diria que ela ainda é material? 




DB: Sim. Veja bem, existiriam diferentes níveis de matéria. 




K: É aí que estou tentando chegar. Correto. 




DB: Mas veja, se pensarmos assim, poderia haver um nível mais profundo 




de matéria que não estivesse condicionada pelo conteúdo. Por exemplo, 




sabemos que a matéria no universo não está, via de regra, condicionada 




pelo conteúdo dos nossos cérebros. Poderia existir um nível mais pro-




fundo de matéria que não estivesse condicionada dessa forma. 




K: Então ainda seria matéria, refinada, ou "super", ou seja lá o que 




for; ainda seria o conteúdo. 




DB: Por que diz isso? Veja, temos de ir devagar. Você afirma que a 




matéria é conteúdo? 




K: Sim. 




DB: Inerentemente? Mas isso tem de ser esclarecido, pois não é evidente. 




K: Vamos examinar isso. Vamos nos fixar nisto: pensamento é matéria. 




DB: Bem, pensamento é parte do conteúdo, parte do processo material. 




Se existe independentemente como matéria, não está tão claro. Podemos 




dizer que a água é matéria; podemos verter a água de um copo para outro, 




ela tem uma substância independente. Mas não está claro se o pensamento 




poderia se colocar como matéria por si só, ou apenas com alguma outra 




substância material como o cérebro no qual ele ocorre. Isso está claro? 




K: Não consegui acompanhar muito bem o seu raciocínio. 




DB: Se dissermos que a água é matéria, isso está claro. Agora, se disser-




mos que o pensamento é matéria, então o pensamento deve possuir uma 




135 




substância independente semelhante. Dizemos que o ar é matéria — cer-




to? Ou que a água é matéria. Contudo, as ondas não são matéria, elas 




são apenas um processo que ocorre na matéria. Está claro o que quero dizer? 




K: Sim. Uma onda é um processo que ocorre na matéria. 




DB: Um processo material. 0 pensamento é matéria, ou é um processo 




que ocorre na matéria? 




I: Poderíamos perguntar se a eletricidade é considerada matéria? 




DB: Na medida em que existem partículas, os elétrons, ela é matéria, 




mas também é um movimento dela, o que é um processo. 




I: Então ela é duas coisas. 




DB: Bem, podemos formar ondas de eletricidade, e assim por diante. 




I: As ondas seriam matéria, mas não a ação elétrica. 




DB: A ação elétrica é como as ondas, mas a eletricidade se compõe de 




partículas. 




I: Qual é a pergunta que estamos fazendo agora? 




DB: O pensamento é uma substância material, ou é um processo que 




ocorre numa outra substância material — como o cérebro? 




K: Ele é um processo material que ocorre dentro do cérebro. 




DB: Sim, os cientistas de um modo geral concordariam com isso. 




K: Vamos ficar com isso. 




DB: Se disséssemos que o pensamento é matéria, eles ficariam muito 




intrigados. 




K: Entendo. 




I: Ele não existe fora das células cerebrais. Ele reside no cérebro. 




136 




K: Ou seja, o pensamento é um processo material que ocorre no cérebro. 




Isso estaria certo. Então esse processo material poderá um dia ser inde-




pendente? 




DB: Independente do quê? 




K: Independente de alguma coisa que 

 não

 é um processo material. Não, 




espere um minuto, precisamos ir devagar. O pensamento é um processo 




material que ocorre no cérebro. Todos nós concordamos com isso? 




DB: Sim, você obteria uma concordância bastante ampla com relação 




a isso. 




K: Nossa pergunta então é: o processo material que ocorre no cérebro 




pode causar uma mudança em si mesmo? 




DB: Sim, essa é a pergunta. 




K: Em si mesmo. E se esse processo material em si pode mudar, ainda 




assim ele seria um processo material. Certo? 




DB: Sim. O pensamento será sempre aparentemente um processo ma-




terial. 




K: E portanto não é visão intuitiva. Temos de voltar a isso. 




DB: Está dizendo que a visão intuitiva não é um processo material? 




K: Vá devagar. Temos que tomar cuidado quando usarmos as palavras. 




O pensamento é um processo material que ocorre no cérebro; e qualquer 




outro movimento que emane desse processo material ainda é material. 




DB: Sim, tem de ser. 




K: Certo. Existe outra atividade que não seja um processo material? 




DB: Naturalmente as pessoas têm feito essa pergunta durante séculos. 




Existe espírito além da matéria? 




137 




K: Espírito, Espírito Santo! Existe alguma outra atividade do cérebro 




que não possa ser relacionada com o processo material? 




DB: Bem, ela não pode depender dele. A visão intuitiva não pode depen-




der do processo material, pois senão seria apenas outro processo material. 




K: A visão intuitiva não pode depender do processo material que é o 




pensamento. 




DB: Mas você estava colocando as coisas da maneira inversa, ou seja, que 




o processo material poderá depender da visão intuitiva, poderá ser mudado 




por ela. 




K: Ah, espere. O processo material depende dela, mas a visão intuitiva 




 

não

 depende desse processo. 




DB: Contudo, muitas pessoas não perceberiam como algo não-material 




poderia afetar uma coisa material. 




K: Sim, exatamente. 




DB: As pessoas concordarão facilmente em que uma coisa imaterial não 




seja afetada pela matéria, mas como a operação funciona da maneira 




inversa? 




K: O que você diria? O cérebro, o pensamento, com seu conteúdo, é um 




processo material.  

 Qualquer

 atividade que parta dele ainda é parte disso. 




Contudo, a visão intuitiva também é parte disso? 




DB: Já concordamos a respeito da sua independência com relação a isso. 




Não pode ser parte dele. Mas ele ainda pode atuar dentro do processo 




material, essa é a coisa crucial. 




K: Sim. Exatamente. A visão intuitiva é independente do processo ma-




terial, mas pode atuar sobre ele. 




DB: Vamos examinar um pouco isso. Falando de um modo geral, na 




ciência, se "A" pode agir sobre "B" existe normalmente a ação recíproca de "B" sobre "A". Não encontramos situações em que "A" age sobre 




"B", mas "B" nunca age sobre "A". 




138 




K: Entendo, entendo. 




DB: Essa é uma das dificuldades que você levantou. Não encontramos 




isso em nenhum outro lugar; nas relações humanas, se posso agir sobre 




você, você pode agir sobre mim - certo? 




K: Sim, percebemos que os relacionamentos humanos são interações. 




DB: Sim, relacionamentos mútuos. 




K: E nesses relacionamentos existe resposta, e assim por diante. Contu-




do, se eu não responder à sua ação, serei independente dela. 




DB: Mas veja bem, a ciência normalmente descobre que não é possível 




existir uma ação unilateral. 




K: Exato. Então estamos continuamente insistindo em que o processo 




material deve ter uma relação com o outro. 




DB: Uma ação, pelo menos. Relação ou relacionamento são palavras 




ambíguas aqui. Se você dissesse ação, ficaria mais claro. 




K: Está bem. O processo material deve ser capaz de agir sobre o não-ma-




terial, e o não-material deve atuar sobre o material. 




DB: Mas isso faria com que fossem o mesmo. 




K: Exatamente! 




I: Não necessariamente. Poderíamos considerar que a visão intuitiva é 




um movimento muito mais amplo do que o processo material que ocorre 




no cérebro e, conseqüentemente, que o movimento mais amplo pode agir 




sobre o movimento mais restrito, mas o mais restrito não pode agir sobre 




o mais amplo. 




K: Sim, estamos dizendo a mesma coisa. 




DB: O movimento restrito não tem uma ação significativa sobre o movi-




mento mais amplo. Podemos ter uma situação em que se deixarmos cair 




uma pedra no oceano, o oceano a absorve sem qualquer alteração signifi-




cativa. 




139 




K: Sim. 




I: Então ainda existiria uma ação nos dois sentidos, mas somente uma 




delas seria significativa. 




K: Não, não. Não entre nisso depressa demais, sejamos cuidadosos. O 




amor não tem qualquer relação com o ódio. 




DB: Mais uma vez temos a palavra "relação". Diria, por exemplo, que o 




ódio não tem qualquer ação sobre o amor? 




K: Eles são independentes. 




DB: Independentes, não agem um sobre o outro. 




K: Ah, é uma coisa muita importante descobrirmos isso. O amor é in-




dependente do ódio. Onde existe o ódio, o outro não pode existir. 




DB: Sim, não podem permanecer lado a lado, agindo um sobre o outro. 




K: Não podem. Então, estamos contradizendo o que os cientistas dizem 




quando declaram: se "A" está relacionado com "B", então "B" tem que estar relacionado com "A". 




DB: Nem 

 todos

 os cientistas disseram isso; alguns disseram outra coisa -




não gosto de introduzir Aristóteles ... 




K: Introduza-o! 




DB: Ele disse que existe um movedor imóvel, que Deus nunca é movido 




pela matéria; a matéria não age sobre ele, mas ele age sobre ela. Entende? 




Portanto, esta é uma idéia antiga. Desde a época de Aristóteles, a ciência 




rejeitou esse conceito e afirmou que é impossível. 




K: Vejo claramente que o amor é independente do ódio, o ódio não pode 




possivelmente agir sobre o amor. O amor pode agir sobre o ódio, mas onde 




está o ódio, o outro não pode estar. 




DB: Bem, estas são duas possibilidades. A qual está se referindo? 




K: Quais são as duas possibilidades? 




140 




DB: Você disse que uma possibilidade é que o amor possa agir sobre o 




ódio, e a outra é que eles, em absoluto, não agem um sobre o outro. 




K: Sim. 




DB: Mas qual? 




K: Entendo. Não, o amor não pode agir sobre o ódio. 




DB: Correto. Eles não estão relacionados. Mas talvez a visão intuitiva 




possa agir, entende? 




K: Temos de ser bastante claros quanto a isso. Violência e ausência de 




violência são dois fatores completamente diferentes. Um não pode agir 




sobre o outro. 




DB: Nesse caso, diria que a existência de um é a inexistência do outro, 




e que não há maneira de eles poderem agir juntos. 




K: Exatamente. 




DB: Não podem estar juntos. 




K: Definitivamente. Mantenho firmemente essa posição. Então quando 




esse processo material está em ação, o outro não pode existir. 




DB: O que é "o outro" agora? A visão intuitiva? 




K: Sim. 




DB: Isso nega o que estávamos dizendo antes; que existe uma ação da 




visão intuitiva sobre o processo material. 




K: Ora, continuamente sim. Onde existe a violência, o outro - detesto 




usar a palavra "não-violência" — não existe. 




DB: Paz, ou harmonia? 




K: Onde existe violência, não pode haver paz. Mas onde existe paz, há 




violência? Não, naturalmente que não. A paz, portanto, independe da 




violência. 




141 




I: Você disse muitas e muitas vezes, que a inteligência pode agir sobre o 




pensamento; que a visão intuitiva pode afetar o pensamento, mas que a 




coisa não funciona da maneira inversa. Você deu muitos exemplos disso. 




K: A inteligência pode eliminar a ignorância, mas a ignorância não pode 




tocar a inteligência — certo? Onde existe o amor, nunca pode haver o 




ódio. O amor pode eliminar o ódio? 




DB: Dissemos que isso não parece ser possível, porque o ódio se afigura 




como uma força independente. 




K: Naturalmente que é. 




DB: Ele tem o seu próprio 

 momentum, 

 entende? Sua própria força, o seu 




próprio movimento. 




I: Não consigo perceber muito bem qual a relação do ódio e do amor 




com a discussão anterior sobre a visão intuitiva. 




DB: Parece haver duas áreas diferentes. 




I: O pensamento é um movimento, e a visão intuitiva parece ser não-




movimento, onde tudo está aparentemente em repouso, e ele pode obser-




var o movimento. 




DB: É aí que estamos querendo chegar, à noção de alguma coisa que 




não seja afetada por mais nada. 




I: Não está dizendo então, ao observar o amor e o ódio, que existe o 




bem e que existe o mal, e que o mal é uma força completamente sepa-




rada e independente? 




DB: Bem, ele é independente do bem. 




I: Mas o processo está na mente, ou está relacionado com a visão intui-




tiva? 




DB: Estamos chegando lá. 




I: Tomemos a luz e a escuridão. A luz surge e a escuridão desaparece. 




142 




DB: Bem e mal; amor e ódio; luz e escuridão — quando um existe o 




outro não pode existir, entende? Isso é tudo que dissemos até aqui. 




I: Quer dizer, num único cérebro? 




DB: Em qualquer cérebro, sim, ou em qualquer grupo, ou em qualquer 




lugar. Sempre que existe o ódio num grupo, não há o amor. 




K: Uma coisa acaba de surgir na minha mente. O amor não tem nenhu-




ma causa. O ódio tem uma causa. A visão intuitiva não tem nenhuma 




causa. O processo material, como o pensamento, tem uma causa. Certo? 




DB: Sim, faz parte da cadeia de causa e efeito. 




K: Aquilo que não tem causa pode eventualmente agir sobre aquilo que 




tem uma causa? 




DB: Talvez. Não podemos ver qualquer razão por que aquilo que não 




tem causa não possa agir sobre aquilo que tem uma causa. Não existe 




uma razão óbvia. O inverso não acontecera. O que tem uma causa não 




pode agir sobre aquilo que não tem causa, porque isso o invalidaria. 




K: Exatamente. Mas aparentemente a ação da visão intuitiva tem um 




efeito extraordinário sobre o processo material. 




DB: Ele poderá, por exemplo, eliminar algumas causas. 




K: Uma vez que a visão intuitiva não possui causa, ela tem um efeito 




preciso sobre aquilo que tem causa. 




DB: Bem, isso não é uma conseqüência necessária, mas é possível. 




K: Não, não, não digo que é possível. 




DB: Estou dizendo que ainda não vimos bem porque isso é necessário. 




Não há contradição quando digo a palavra possível. 




K: Está bem, entendo. Desde que sejamos claros com relação à palavra 




possível. Temos de ter cuidado. O amor não possui uma causa, e o ódio 




tem uma causa. Os dois não podem coexistir. 




143 




DB: Sim. Isso é verdade. É por isso que existe uma diferença entre o 




amor e a visão intuitiva. É por isso que se uma coisa não tem causa, isso 




não quer dizer necessariamente que ela irá atuar sobre algo que tenha uma 




causa. É isso que estava tentando dizer. 




K: Quero apenas explorar isso um pouco mais. O amor é visão intuitiva? 




DB: Até onde podemos ver, eles não são a mesma coisa. O amor e a 




visão intuitiva não são idênticos, são? Não são exatamente a mesma coisa. 




K: Por quê? 




DB: A visão intuitiva pode ser amor, mas, veja bem, a visão intuitiva 




também ocorre num lampejo. 




K: É um lampejo, naturalmente; e esse lampejo altera todo o padrão, 




opera sobre ele, usa o padrão, no sentido de que eu argumento, racioci-




no, uso a lógica, e tudo isso. Não tenho certeza de estar me fazendo 




entender claramente. 




DB: Acho que uma vez que o lampejo tenha operado, o padrão estará 




diferente, e será portanto mais racional. O lampejo poderá tornar a lógica 




possível, porque poderíamos estar confusos antes dele. 




K: Sim, sim! Aristóteles poderá ter chegado a tudo isso através da lógica. 




DB: Bem, ele pode ter tido alguma visão intuitiva! Não sabemos. 




K: Não sabemos, mas estou levantando a questão. 




DB: Realmente não sabemos como sua mente funcionava porque existem 




apenas alguns livros que sobreviveram. 




K: Diria pela leitura de alguns desses livros que ele teve a visão intuitiva? 




DB: Não li na verdade Aristóteles diretamente; muito poucas pessoas o 




fizeram porque é difícil. A maioria lê o que outros disseram sobre Aris-




tóteles. Algumas de suas frases são comuns, como "o movedor imóvel". 




Além disso, disse algumas coisas que sugerem que era pelo menos muito 




inteligente. 




144 




K: O que estou tentando dizer é que a visão intuitiva nunca é parcial; 




estou falando de visão intuitiva total, e não parcial. 




I: Krishnaji, poderia explicar isso um pouco? O que você quer dizer 




com visão intuitiva "não parcial"? 




K: Um artista pode ter uma visão intuitiva parcial. Um cientista pode ter 




uma visão intuitiva parcial. Estamos falando porém sobre visão intuitiva 




total. 




I: Você percebe que o artista também é um ser humano, então .. . 




K: Mas a sua percepção da visão intuitiva é parcial. 




I: Ele está orientado para alguma forma de arte. Então você quer dizer 




que ele ilumina uma área ou assunto limitado. É isso que você entende por 




visão intuitiva parcial? 




K: Sim. 




I: O que seria então visão intuitiva total? O que ela abrangeria? 




K: Toda a atividade humana. 




DB: Esse é um ponto. Mas anteriormente, estávamos indagando se 




essa visão intuitiva iluminaria o cérebro, a atividade do cérebro. Nessa 




iluminação, parece que a atividade material do cérebro sofrerá altera-




ção. Isso seria correto? Temos de esclarecer esse ponto, e depois pode-




mos levantar a questão da totalidade. Estamos dizendo que a visão in-




tuitiva é uma energia que ilumina a atividade do cérebro? E que nessa 




iluminação o próprio cérebro começa a agir de maneira diferente? 




K: Está bastante certo. Isso é tudo. É isso que acontece. Sim. 




DB: Dizemos que a fonte dessa iluminação não está no processo ma-




terial; ela não tem causa. 




K: Nenhuma causa. 




DB: Mas é uma energia real. 




145 




K: Ela é energia pura. Existe ação sem causa? 




DB: Sim, sem o tempo. A causa envolve o tempo. 




K: Quer dizer, esse lampejo alterou completamente o padrão que o pro-




cesso material estabeleceu. 




DB: Poderíamos dizer que o processo material geralmente opera numa 




espécie de escuridão, e que conseqüentemente se colocou num caminho 




errado? 




K: Na escuridão, sim. Isso está claro. O processo material atua na igno-




rância, na escuridão. E esse lampejo de visão intuitiva ilumina todo o cam-




po, o que significa que a ignorância e a escuridão foram dissipadas. Eu me 




fixarei nisso. 




DB: Poderíamos dizer, então, que a escuridão e a luz não podem coexis-




tir por razões óbvias. No entanto, a própria existência da luz significa mu-




dar o processo da escuridão. 




K: Exatamente. 




I: Mas o que causa o lampejo? 




K: Ainda não chegamos a isso. Quero entrar nisso paulatinamente. O que 




aconteceu é que o processo material trabalhou na escuridão, e ocasionou 




confusão, e toda a bagunça que existe no mundo. Esse lampejo de visão 




intuitiva, porém, elimina a escuridão, o que significa que o processo ma-




terial não está, assim, trabalhando na escuridão. 




DB: Correto. Mas agora vamos esclarecer outro ponto. Quando o lam-




pejo acaba, a luz continua. 




K: A luz está ali, o lampejo é a luz. 




DB: Num certo momento o lampejo é imediato, mas, então, quando 




trabalhamos a partir dali, ainda existe luz. 




K: Por que está diferençando o lampejo da luz? 




146 




DB: Simplesmente porque a palavra "lampejo" sugere uma coisa que 




acontece num momento. 




K: Sim. 




DB: Veja, estamos dizendo que a visão intuitiva só duraria esse momento. 




K: Temos que ir devagar. 




DB: Bem, é uma questão de linguagem. 




K: É apenas uma questão de linguagem? 




DB: Talvez não, mas se usarmos a palavra "lampejo", existe a analogia 




do relâmpago, que fornece luz por um momento, mas que no momento 




seguinte nos deixa na escuridão, até que ocorra outro lampejo de relâm-




pago. 




K: Não é assim. 




DB: Então como é? A luz de repente surge, e permanece? 




K: Não. Porque quando dizemos "continua" ou "acaba", estamos pensando em termos de tempo. 




DB: Temos de esclarecer isso, porque essa é a pergunta que todo mundo 




vai fazer. 




K: O processo material está trabalhando na escuridão, no tempo, no co-




nhecimento, na ignorância, e assim por diante. Quando surge a visão in-




tuitiva, ocorre a eliminação daquela escuridão. Isso é tudo que estamos 




dizendo. A visão intuitiva elimina aquela escuridão, e o pensamento, que 




é o processo material, não mais trabalha na escuridão. Conseqüentemente, 




essa luz alterou — não, ela terminou com a ignorância. 




DB: Então dizemos que essa escuridão é de fato uma coisa que é cons-




truída dentro do conteúdo do pensamento. 




K: O conteúdo é a escuridão. 




DB: Está certo. Então aquela luz eliminou aquela ignorância. 




147 




K: Exatamente. Eliminou o conteúdo. 




DB: Mas ainda temos que ser muito cuidadosos, caso ainda tenhamos 




conteúdo no sentido usualmente aceito da palavra; todas essas coisas, 




você sabe. 




K: Naturalmente. 




DB: Então não podemos afirmar que a luz eliminou 

 todo

 o conteúdo. 




K: Ela exterminou o centro da escuridão. 




DB: Sim, a fonte, a criadora da escuridão. 




K: O 

 self. 

 Certo? Ela eliminou o centro da escuridão que é o 

 self. 




DB: Poderíamos dizer que o 

 self, 

 o qual é parte do conteúdo — cuja 




parte do conteúdo é o centro da escuridão, que a cria e a mantém — é 




dissipado. 




K: Sim, permaneço fiel a isso. 




DB: Vemos agora que isso significa uma mudança física nas células do 




cérebro. Esse centro, esse conteúdo que é o centro, é um certo conjunto, 




uma determinada forma e disposição de todas as células do cérebro, que 




de uma certa maneira se modifica. 




K: Evidentemente! Veja, isso tem uma importância enorme no nosso re-




lacionamento com a sociedade, em tudo. A próxima pergunta agora é: 




como se dá esse lampejo? Vamos começar da maneira inversa: Como acon-




tece o amor? E a paz? A paz não possui uma causa, a violência tem causa. 




Como ocorre essa coisa sem causa se considerarmos que toda minha vida 




é causalidade? Não existe um "como" — certo? O "como" subentende uma causa, então não há um "como". 




I: Está dizendo que como essa coisa não tem causa, ela então apenas 




existe...? 




K: Não, não afirmo que ela existe. Essa é uma afirmação perigosa. 




148 




I: Ela tem de existir em algum ponto. 




K: Não. No momento em que dizemos que ela existe, ela não existe. 




DB: Entenda, o perigo é que ela é parte do conteúdo. 




K: A pergunta que fez foi a respeito de uma mutação nas células cere-




brais. Essa pergunta foi feita depois de uma série de debates, e chegamos 




num ponto em que dizemos que esse lampejo, essa luz, não tem causa; 




que a luz atua sobre aquilo que possui causa, que é a escuridão. Essa 




escuridão existe enquanto o 

 self

 está ali; ele é o criador dessa escuridão, mas a luz dissipa exatamente o centro da escuridão. Isso é tudo. Chegamos nesse ponto; e conseqüentemente ocorre uma mutação. Digo, então, 




que a pergunta de como obter esse lampejo de visão intuitiva, como ela 




acontece, é uma pergunta errada. Não há um "como". 




I: Não existe um "como", mas há escuridão e há luz. 




K: Apenas veja primeiro que não há um "como". Se me mostrar como, 




você estará de volta à escuridão. Correto? 




DB: Sim. 




K: É formidável entender isso. Vou perguntar algo mais, por que não 




temos em absoluto uma visão intuitiva? Por que essa visão intuitiva não 




começa na nossa infância? 




DB: Bem, o modo como vivemos a vida ... 




K: Não, eu quero descobrir. É por causa da nossa educação? Da nossa 




sociedade? Não creio que seja tudo isso. Entende? 




DB: Então, o que você diz? 




K: É algum outro fator? Estou tentando descobrir por tentativas. Por 




que nós não a temos? Ela parece tão natural. 




DB: Primeiramente, diríamos que alguma coisa está interferindo nela. 




K: Mas ela parece tão natural. Para "X" ela é bastante natural. Por que 




149 




ela não é natural para todo mundo? Por que isso não é possível? Se falar-




mos sobre obstáculos, educação, etc., que estão todos na esfera da causali-




dade, o fato de removermos os obstáculos subentende outra causa. Con-




tinuamos, então, deslisando nessa direção. Existe algo não natural a res-




peito de tudo isso. 




I: Se dissesse que existem obstáculos ... 




K: Não quero usar isso; é a linguagem da escuridão. 




I: Poderíamos dizer então que os obstáculos impedem a visão intuitiva 




de agir. 




K: Naturalmente. Mas quero me afastar desses obstáculos. 




DB: Não exatamente obstáculos, mas usamos as palavras "centro da escu-




ridão", que dissemos que está sustentando a escuridão. 




K: Por que não é natural que todo mundo tenha essa visão intuitiva? 




DB: Essa é a pergunta. 




K: Por que o amor não é natural para todo mundo? Estou formulando 




claramente a pergunta? 




DB: Penso, para tornar as coisas mais claras, que algumas pessoas poderão 




sentir que ele é natural para todo mundo, mas, ao serem tratadas de uma 




determinada maneira, elas gradualmente são capturadas pelo ódio. 




K: Não acredito nisso. 




DB: Você teria que supor então que a criança pequena ao encontrar o 




ódio não responderia com ódio. 




K: Sim, exatamente. 




DB: A maioria das pessoas diria que é natural para a criança pequena 




responder com ódio ao se deparar com o ódio. 




K: Sim, esta manhã eu ouvi isso. Perguntei então a mim mesmo: por quê? 




150 




Agora espere um minuto. "X" foi colocado sob todas essas circunstâncias, que poderiam ter criado obstáculos, mas "X" não foi tocado por eles. Por que não é possível, então, para todo mundo? 




DB: Devemos esclarecer porque estamos dizendo que seria natural não 




responder ao ódio com ódio. 




K: Está bem. Limite-o a isso. 




DB: Mesmo quando a pessoa não pensou a respeito. Sabe, a criança não 




é capaz de pensar sobre isso. Algumas pessoas diriam que é o instinto, o 




instinto animal. .. 




K: que é odiar ... 




DB: ... bem, revidar. 




K: Revidar. 




DB: O animal responderá com amor, se o tratarmos com amor, mas se 




o tratarmos com ódio, ele revidará. 




K: Naturalmente. 




DB: Ele se tornará mau. 




K: Sim. 




DB. Algumas pessoas diriam que o ser humano no início é como esse 




animal, e que mais tarde poderá compreender. 




K: Naturalmente. Ou seja, as origens do ser humano estavam com os ani-




mais, e o animal, o macaco ou o lobo ... 




DB: ... o lobo também responderá com amor. 




K: E estamos dizendo, por que ... 




DB. Veja, quase todo mundo sente que o que eu disse é verdadeiro, que 




quando somos crianças bem pequenas, somos como o animal. Agora está 




151 




perguntando por que toda as crianças pequenas não deixam imediatamente 




de responder ao ódio com ódio? 




K: Isso quer dizer, é culpa dos pais? 




DB: O que está insinuando é que não é exclusivamente isso; que deve 




haver algo mais profundo. 




K: Sim, penso que existe uma coisa bastante diferente. Quero captar isso. 




DB: Isso é uma coisa que seria importante. 




K: Como podemos descobri-lo? Tenhamos uma visão intuitiva! Sinto 




que existe algo completamente diferente. Estamos atacando a coisa a partir 




de um ponto de vista causativo. Seria correto dizermos que o início do 




homem não é animal? 




DB: Bem, isso não está claro. A atual teoria da evolução diz que houve 




macacos que se desenvolveram; podemos acompanhar a direção que to-




maram quando se tornaram cada vez mais semelhantes aos seres humanos. 




Quando você diz que o início do homem não é animal, isso não está claro. 




K: Se o começo do homem é o animal, conseqüentemente esse instinto é 




natural; é, portanto, altamente refinado. 




DB: Sim, esse instinto é causa e efeito. 




K: Causa e efeito, e ele se torna natural. Mas alguém se aproxima e per-




gunta: "ele é?". 




DB: Vamos tentar esclarecer isso. 




K: Quero dizer que os cientistas e os historiadores disseram que o homem 




veio do macaco, e como todos os animais respondem ao amor e ao ódio, 




nós, como seres humanos, respondemos instantaneamente ao ódio com 




ódio. 




DB: E inversamente, ao amor com amor. 




K: No início houve algumas pessoas que nunca responderam ao ódio, por-




152 




que possuíam o amor. Elas inculcaram essa coisa na mente humana. Certo? 




Ou seja, onde existe amor, não há ódio; e isso também foi parte da nossa 




herança. Por que desenvolvemos a resposta do ódio ao ódio? Por que não 




cultivamos a outra? Ou a outra — o amor — é uma coisa que não pode ser 




cultivada? 




DB: Ela não é causal. O cultivo depende de uma causa. 




K: De pensamento. Então, por que perdemos a outra? Cultivamos com 




muito cuidado, pelo pensamento, o conceito de enfrentar o ódio com o 




ódio, a violência com a violência, e assim por diante. Por que não acompa-




nhamos a outra direção? Com o amor, que não tem causa? Entende minha 




pergunta? 




DB: Sim. 




K: Ela é uma pergunta vã? 




DB: Não vemos nenhuma maneira de avançar. 




K: Não estou tentando avançar. 




DB: Temos de compreender o que fez com que as pessoas respondessem 




ao ódio com o ódio ... 




K: . . . Para "X", a outra direção parece tão natural. Portanto, se é tão natural para ele, por que não é natural para todas as outras pessoas?  

 Tem 




de ser natural para os outros! 




Você deve conhecer essa idéia antiga, que provavelmente existe nas 




religiões judaica e indiana, e assim por diante, que a manifestação do que é 




mais elevado acontece ocasionalmente. Essa parece uma explicação excessi-




vamente fácil. Voltou-se a humanidade para a direção errada? Demos um 




passo errado? 




DB: Sim, nós examinamos anteriormente o fato de ter havido um passo 




na direção errada. 




K: Responder ao ódio com ódio, à violência com violência, etc. 




DB: E dar um valor supremo ao conhecimento. 




153 




I: A tentativa de cultivar a idéia do amor não seria também outro fator? 




O objetivo das religiões tem sido produzir o amor, e seres humanos melhores. 




K: Não vamos entrar nisso. O amor não tem causa, ele não é cultivável. 




Ponto final. 




I: Sim, mas a mente não percebe isso. 




K: Mas explicamos tudo isso. Quero descobrir porque, sendo natural para 




"X", não é natural para os outros. Penso que essa é uma pergunta válida. 




DB: Outro ponto é dizer que poderíamos perceber que responder ao ódio 




com ódio não faz sentido de qualquer maneira. Por que então persistimos 




nisso? Porque muitas pessoas acreditam que naquele momento estão se 




protegendo com o ódio, mas isso não é verdade. 




K: Mas voltando àquela pergunta: penso que ela é válida. "X" não tem 




causa, "Y" está preso na causa. Por quê? Entende? É privilégio de poucos? 




Da elite? Não, não. Vamos examinar a coisa de outra maneira. A mente da 




humanidade tem respondido ao ódio com ódio, à violência com violência, 




e ao conhecimento com conhecimento. Mas "X" faz parte da humanidade, 




e ele não responde ao ódio com ódio, como "Y" e "Z"! Eles são parte da consciência de "X", parte disso tudo. 




DB: Por que existe essa diferença? 




K: É isso que estou perguntando. Um é natural, o outro não é natural. 




Por quê? Por que a diferença? Quem está fazendo a pergunta? As pessoas, 




"Y" e "Z", que respondem ao ódio com ódio, estão fazendo a pergunta? 




Ou é "X" que está fazendo a pergunta? 




I: Parece que "X" está fazendo a pergunta. 




DB: Sim, mas você percebe que estávamos apenas acabando de dizer que 




eles não são diferentes. Dissemos que eles 

 são

 diferentes, mas também que 




eles 

 não

 são diferentes. 




K: Naturalmente. Eles não são diferentes. 




DB: Há uma única mente. 




154 




K: Certo, uma única mente. 




DB: Sim, e como acontece que uma parte dessa mente diz que somos di-




ferentes da outra? 




K: Esse é o problema. De que maneira uma parte da mente diz que somos 




diferentes da outra? Naturalmente, há todos os tipos de explicações, e eu 




me baseio no fato de que "A", "B", e "C" são diferentes de "X", "Y", e 




"Z". E esses são fatos, certo? 




I: Eles parecem ser diferentes. 




K: Oh, não. 




I: Eles são realmente diferentes. 




K: Totalmente; não apenas aparentemente. 




DB: Creio que a pergunta à qual queremos voltar é: Por que as pessoas 




que cultivam o ódio dizem ser diferentes daquelas que não o fazem? 




K: Elas dizem isso? 




DB: Acho que sim, na medida em que elas admitiriam que se houvesse 




qualquer pessoa que não cultivasse o ódio, elas teriam de ser diferentes. 




K: Sim, isso está claro — luz e escuridão, e assim por diante. Mas quero 




descobrir se estamos indo na direção certa, ou seja, "X" me deu aquele 




presente, e não o levei comigo. Você me entende? Cultivei uma resposta 




mas não a levei comigo. Por quê? Se um pai respondeu ao ódio com ódio, 




por que o filho não respondeu da mesma maneira? 




DB: Acho que é uma questão de visão intuitiva. 




K: O que significa que o filho tinha visão intuitiva desde o início. Está 




acompanhando o que estou dizendo? Desde a infância; e o que isso signi-




fica? 




DB: O quê? 




K: Não quero entrar ainda nesse campo perigoso! 




155 




DB: O que é? Talvez queira abandonar isso. 




K: Existe um fator que está faltando. Quero captá-lo. Veja, se isso for 




uma exceção, então é bobagem. 




DB: Está bem. Então concordamos em que a coisa está latente em todos 




os seres humanos; é isso que quer dizer? 




K: Não estou bem certo se é isso o que quero dizer. 




DB: Mas estou querendo dizer que o fator está aqui, em toda a humani-




dade. 




K: Essa também é uma afirmação perigosa. 




DB: É isso que você estava dizendo. 




K: Eu sei, mas estou questionando. Quando estiver bem certo, eu lhe 




direi. 




DB: Está bem. Nós tentamos isso, e podemos dizer que parece promissor, 




mas também é um pouco perigoso. Essa possibilidade está aqui, em toda 




a humanidade, e na medida em que algumas pessoas a perceberam. 




K: O que quer dizer que Deus está dentro de nós? 




DB: Não, quer dizer apenas que a possibilidade da visão intuitiva está 




aqui. 




K: Sim, parcialmente. Estou questionando tudo isso. O pai responde ao 




ódio com o ódio, mas o filho não. 




DB: Isso acontece de tempos em tempos. 




K: Não, sistematicamente desde o início — por quê? 




DB: Deve depender da visão intuitiva, que demonstra a futilidade do ódio. 




K: Por que esse homem o tem? 




156 




DB: Sim, por quê? 




K: E por que, se isso parece tão incrivelmente natural para ele, não é 




natural para todo mundo? Como a água é natural para todas as pessoas. 




DB: Bem, por que a visão intuitiva não está presente em todo mundo 




desde o início? 




K: Sim, é isso que estou perguntando. 




DB: Tão fortemente que nem mesmo o mau trato consegue afetá-lo. 




K: Nada pode afetá-lo, esse é o meu ponto. Os maus tratos, o espan-




camento, o fato de ser colocado em todos os tipos de situações horrí-




veis, nada disso o afeta. Por quê? Estamos chegando a alguma coisa. 




 

15 de abril de 1980, Ojai, Califórnia 




157 




SETE 




A MORTE TEM UM SIGNIFICADO MUITO PEQUENO 




KRISHNAMURTI: Estamos dizendo que os seres humanos ainda se com-




portam de acordo com os instintos animais? 




DAVID BOHM: Sim, e que os instintos animais, pelo que parece, podem 




ser dominantes devido à sua intensidade e rapidez, especialmente no que 




diz respeito a crianças pequenas. É possível que seja apenas natural para 




elas responderem com o instinto animal. 




K: Isso quer dizer, então, que depois de um milhão de anos, ainda esta-




mos nos comportando instintivamente como nossos ancestrais? 




DB: Sob certos aspectos. Provavelmente o nosso comportamento também 




se complica por causa do pensamento; o instinto animal enredou-se agora 




com o pensamento, e está se tornando pior de algumas maneiras. 




K: Bem pior. 




DB: Como todos esses instintos de ódio passaram a se orientar e a se 




apoiar no pensamento, eles se tornaram mais sutis e perigosos. 




K: E durante todos esses inúmeros séculos não descobrimos uma manei-




ra, um método, um sistema — alguma coisa que nos afaste desse caminho, 




não é isso? 




DB: Sim. Uma dás dificuldades, certamente, é que quando as pessoas co-




meçam a se zangar umas com as outras, a sua raiva aumenta e não conse-




guem fazer nada a respeito. Podem tentar controlá-la, mas isso não funcio-




na. 




158 




K: Como estamos dizendo, alguém — "X" — comporta-se naturalmente 




de uma maneira que não é.uma resposta ao instinto animal. Que lugar esse 




tipo de 

 insight

 ocupa na sociedade humana? Absolutamente nenhum? 




DB: Na sociedade como ela é, ele não pode ser ajustado, porque a sua or-




ganização baseia-se na suposição de que a dor e o prazer reinarão. Podería-




mos dizer que afabilidade também é um instinto animal, pois as pessoas se 




tornam afáveis por razões instintivas; e talvez elas se tornem inimigas por 




motivos semelhantes. 




Penso, então, que algumas pessoas diriam que nós deveríamos ser 




mais racionais do que instintivos. Houve um período durante o século 




dezoito, a Idade da Razão, em que se dizia que o homem poderia ser 




racional, poderia optar por ser racional, para levar a harmonia a todos os 




lugares. 




K: Mas ele não fez isso! 




DB: Não, as coisas pioraram, e ocorreu a Revolução Francesa, o Terror, e 




assim por diante. Depois disso, as pessoas passaram a não ter muita fé na 




razão como uma maneira de chegar a qualquer lugar, ou de sair do confli-




to. 




K: Aonde isso nos leva então? Estávamos realmente falando a respeito da 




visão intuitiva que efetivamente altera a natureza do próprio cérebro. 




DB: Sim, ao dissipar a escuridão no cérebro, a visão intuitiva permite que 




ele funcione de uma nova maneira. 




K : O pensamento tem atuado na escuridão, criando sua própria escuridão 




e funcionando nela; e a visão intuitiva é, como dissemos, como um lampejo 




que atravessa a escuridão. Quando, então, essa visão intuitiva clareia a escu-




ridão, o homem pode atuar, ou funcionar, racionalmente? 




DB: Sim, o homem poderá, então, funcionar racionalmente, e com percep-




ção, em vez de fazê-lo por meio de regras e da razão. Há, porém, uma ra-




zão que flui livremente. Veja bem, algumas pessoas identificam a razão 




com certas regras de lógica que seriam mecânicas; mas pode existir a ra-




zão como uma forma de percepção da ordem. 




K: Estamos dizendo, então, que a visão intuitiva é percepção? 




159 




DB: Ela é o lampejo de luz que torna possível a percepção. 




K: Certo, é isso mesmo. 




DB: Ela é até mais fundamental do que a percepção. 




K: A visão intuitiva é, pois, pura percepção, e a partir dessa percepção há 




ação, que é então sustentada pela racionalidade. É isso? 




DB: Sim. 




K: Exatamente. 




DB: E a racionalidade é percepção da ordem. 




K: Diria então que existe a visão intuitiva, percepção e ordem? 




DB: Sim. 




K: Mas essa ordem não é mecânica porque não está baseada na lógica. 




DB: Não há regras. 




K: Não há regras; vamos colocar as coisas dessa maneira; é melhor. Essa 




ordem não está fundamentada em regras. Isso significa visão intuitiva, per-




cepção, ação, ordem. Chegamos então à pergunta: a visão intuitiva é contí-




nua, ou ela ocorre em lampejos? 




DB: Já abordamos isso, e achamos que essa era uma pergunta errada, de 




forma que talvez possamos encará-la de modo diferente. Ela não está liga-




da ao tempo. 




K: Não está ligada ao tempo. Sim, concordamos com isso. Vamos um 




pouco mais adiante então. Dissemos, não foi, que a visão intuitiva é a eli-




minação da escuridão que é o próprio centro do 

 self, 

 a escuridão que o 

 self

 cria? A visão intuitiva dissipa exatamente esse centro. 




DB: Sim. A percepção não pode ocorrer quando há escuridão. É uma es-




pécie de cegueira. 




K: Certo; o que vem a seguir então? Sou um homem comum, com todos 




160 




os meus instintos animais, prazer e dor, recompensa e castigo, e assim por 




diante. Ouço você dizer isso, e percebo que o que está dizendo tem uma 




espécie de razão, de lógica, e de ordem. 




DB: Sim, faz sentido até onde podemos observar. 




K: Faz sentido. Como posso então ter razão na minha vida? Como vou 




fazê-la surgir? Você entende que essas palavras que são difíceis estão todas 




ligadas ao tempo. Porém isso é possível? 




DB: Sim, sem o tempo, entende? 




K: O homem com sua mente estreita poderá ter essa visão intuitiva, de 




forma que este padrão de vida seja rompido? Como dissemos no outro 




dia, tentamos tudo isso, tentamos todas as formas de autonegação, e con-




tudo essa visão intuitiva não apareceu. 




De vez em quando ocorre uma visão intuitiva parcial, mas essa não é 




visão intuitiva completa, de modo que ainda existe uma escuridão parcial. 




DB: Que não dissipa o centro do 

 self. 

 Ela poderá dissipar alguma escuri-




dão numa área determinada, mas a origem da escuridão, seu criador, seu 




sustentador, ainda está lá. 




K: Ainda está lá. Portanto, o que faremos? Mas essa é uma pergunta er-




rada. Não nos levará a nenhum lugar. 




Já especificamos o plano geral, certo? E temos então de avançar, ou 




não avançar em absoluto. Não tenho a energia. Não possuo a capacidade 




de percebê-lo rapidamente, pois isso é imediato, e não apenas algo que pra-




tico e eventualmente alcanço. Não tenho a capacidade, não possuo o senso 




de urgência, da ação imediata. Tudo está contra mim: minha família, mi-




nha esposa, a sociedade.  

 Tudo! 

 E isso quer dizer que eventualmente terei de me tornar um monge? 




DB: Não. Tornar-se um monge é a mesma coisa que tornar-se qualquer 




outra coisa. 




K: Exatamente. Tornar-se um monge é como tornar-se um homem de ne-




gócios! Percebo tudo isso, tanto verbal como racionalmente, intelectual-




mente, mas não consigo captar essa coisa. Existe uma abordagem diferente 




161 




para esse problema? Estou sempre fazendo a mesma pergunta, porque es-




tou preso no mesmo padrão. Portanto, existe uma maneira completamente 




diferente? Uma abordagem totalmente diferente de todo o turbilhão da vi-




da? Há um modo diferente de encará-lo? Ou a antiga maneira é a única que 




existe? 




Dissemos que enquanto o centro estiver criando a escuridão, e o pen-




samento estiver operando nela, haverá a desordem, e a sociedade será como 




é agora. Para nos afastarmos disso, temos de ter a visão intuitiva. A visão 




intuitiva só pode ocorrer quando há um lampejo, uma luz repentina, que 




elimina não apenas a escuridão como também o seu criador. 




DB: Sim. 




K: Agora estou perguntando se existe uma abordagem diferente desse as-




sunto como um todo, embora uma antiga resposta pareça tão absoluta. 




DB: Bem, possivelmente. Quando você diz que ela parece absoluta está 




querendo uma abordagem menos completa? 




K: Estou dizendo que se essa 

 é

 a única maneira, então estamos condena-




dos. 




DB: Não podemos criar esse lampejo voluntariamente. 




K: Não, ele não pode ser criado por meio da vontade, através do sacrifí-




cio, através de qualquer forma de esforço humano. Isso está fora de cogita-




ção; sabemos que já eliminamos tudo isso; e também concordamos com o 




fato de que para algumas pessoas — para "X" — essa visão intuitiva parecia tão natural, e perguntamos por que ela não é natural para outras pessoas. 




DB: Se começarmos com a criança, parece natural que ela responda com 




seus instintos animais, com uma grande intensidade que arrebata. A escu-




ridão surge porque isso é tão esmagador. 




K: Sim, mas por que as coisas são diferentes com "X"? 




DB: Em primeiro lugar, parece natural para a maior parte das pessoas que 




os instintos animais assumam o comando. 




K: Sim, é verdade. 




162 




DB: E elas diriam que o outro indivíduo, "X", não é natural. 




K: Sim. 




DB: Essa é a maneira como a espécie humana tem pensado, dizendo que 




se efetivamente há pessoas que são diferentes, elas devem ser bastante in-




comuns e não naturais. 




K: Exatamente. Os seres humanos têm respondido ao ódio com ódio, e 




assim por diante. Há aqueles poucos, talvez muitos, que dizem que isso 




não é natural ou racional. Por que ocorreu essa divisão? 




DB: Se dissermos que prazer e dor, medo e ódio, são naturais, sentimos 




então que temos de lutar para controlá-los, caso contrário eles nos destrui-




rão. O melhor que podemos esperar é controlá-los por meio da razão, ou 




de qualquer outra maneira. 




K: Mas isso não funciona! Serão as pessoas como "X", que funcionam de 




forma diferente, os poucos privilegiados, devido a algum milagre, a algum 




estranho evento fortuito? 




DB: Muitas pessoas diriam isso. 




K: Mas isso é contra a minha natureza. Eu não aceitaria isso. 




DB: Bem, se isso não é assim, então, você teria de dizer por que existe tal 




diferença. 




K: É aí que estou querendo chegar, uma vez que "X" nasceu dos mesmos 




pais. 




DB: Sim, fundamentalmente dos mesmos; então, por que ele se compor-




ta de modo diferente? 




K: Essa pergunta foi feita muitas vezes, repetidamente, em diferentes par-




tes do mundo. Por que existe essa divisão? 




INTERROGANTE: A divisão é realmente total? Veja, até o homem que 




responde ao ódio com ódio vê que isso não faz sentido, não é natural, e de-




veria ser diferente. 




163 




K: Deveria ser diferente, mas ele ainda está lutando com idéias. Está ten-




tando sair fora disso usando o pensamento, o que produz a escuridão. 




I: Quero apenas dizer que a divisão não parece tão integral. 




K: Oh, mas a divisão 

 é

 integral, completa. 




I: Bem, então por que as pessoas não estão simplesmente dizendo: vamos 




continuar a viver dessa maneira, e vamos aproveitá-la até o último momen-




to? 




K: Porque não conseguem enxergar nada além da sua própria escuridão. 




I: Contudo elas querem se libertar dela. 




K: Espere um instante. Elas querem se livrar dela? Elas realmente perce-




bem o estado em que estão, e deliberadamente querem sair dele? 




I: Elas são ambivalentes a respeito. Querem continuar a obter os frutos 




da escuridão, mas têm uma sensação de que a coisa está errada e que con-




duz ao sofrimento. 




DB:' Ou então elas julgam que não podem fazer nada a respeito. Veja 




bem, quando chega a ocasião de elas vivenciarem a raiva ou o prazer, não 




conseguem escapar. 




K: Elas não podem fazer nada a respeito. 




I: Mas elas querem se libertar, embora estejam indefesas. Há forças que 




são mais poderosas do que a sua vontade. 




K: O que faremos então? Ou será que essa divisão é falsa? 




DB: Esse é o ponto. Seria melhor se falássemos a respeito de uma diferen-




ça entre essas duas abordagens. Essa diferença não é fundamental. 




K: Não penso que elas tenham qualquer coisa em comum. 




DB: Por quê? Você diz que a diferença é falsa, embora fundamentalmen-




te as pessoas sejam as mesmas, mas que uma diferença se desenvolveu en-




164 




tre elas. Talvez a maior parte das pessoas tenha dado um passo na direção 




errada. 




K: Sim, vamos colocar as coisas assim. 




DB: Mas a diferença não é intrínseca, não é estrutural, não está embuti-




da como a diferença entre uma árvore e uma pedra. 




K: Concordo. Como você diz, há uma diferença entre uma pedra e uma 




árvore, mas não é assim. Sejamos simples. Há duas respostas. Elas começam 




da origem; uma tomou uma direção, e a outra tomou uma direção diferen-




te. A origem, porém, é a mesma. Por que ambas não avançaram na direção 




correta? 




DB: Não conseguimos responder a isso. Eu estava exatamente dizendo 




que se uma pessoa entender isso, e depois voltar à origem, ela não terá que 




dar o passo na direção errada. Em certo sentido, estamos continuamente 




dando o passo errado, de forma que se pudermos entender isso, torna-se 




então possível mudar; e estamos continuamente começando da mesma ori-




gem, e não voltando a ela no tempo. 




K: Espere um minuto, espere um minuto. 




DB: Há duas maneiras de interpretar a nossa declaração. Uma é dizer que 




a origem está no tempo, que bem longe no passado começamos juntos e 




tomamos caminhos diferentes. A outra maneira é dizer que a origem não 




está ligada ao tempo, e que estamos continuamente dando o passo errado. 




Certo? 




K: Sim, constantemente dando o passo errado. Por quê? 




I: Isso significa que há possibilidade permanente de darmos o passo cer-




to. 




K: Sim, naturalmente. É isso. Se dissermos que há uma origem a partir da 




qual todos começamos, seremos capturados no tempo. 




DB: Não podemos voltar. 




K: Não, isso está eliminado. Conseqüentemente, é evidente que estamos 




dando o passo errado o tempo todo. 




165 




DB: Constantemente. 




K: Estamos constantemente dando o passo errado. Mas por quê? Aquele 




que vive com a visão intuitiva e o outro que não vive com ela — são perma-




nentes? O homem que vive na escuridão pode ir a qualquer momento para 




o outro lado. Esse é o ponto. Em qualquer ocasião. 




DB: Então nada o segura, a não ser o fato de ele estar constantemente 




dando o passo errado. Poderíamos dizer que a escuridão é tal, que ele não 




percebe que está dando o passo errado. 




K: Estamos indo na direção certa, fazendo a pergunta correta? Suponha 




que você tenha essa visão intuitiva, e que a sua escuridão, o centro mesmo 




da escuridão, tenha sido completamente dissipado; e que eu, um ser huma-




no sério, razoavelmente inteligente, escute-o; e não importa que pareça ra-




zoável, racional, sensato, qualquer coisa que você tenha dito. Eu questiono 




a divisão. Ela é criada pelo centro que produz a escuridão. O pensamento 




a criou. 




DB: Bem, na escuridão, o pensamento cria a divisão. 




K: Uma sombra é arremessada da escuridão; ela faz uma divisão. 




DB: Se tivermos essa visão intuitiva, diremos que não há divisão. 




K: Sim. E o homem não aceitará isso, porque na sua escuridão não há 




nada, exceto a divisão. Nós, então, morando na escuridão, criamos a divi-




são. Nós a criamos nos nossos pensamentos... 




DB: Estamos criando-a continuamente. 




K: Sim, estamos sempre querendo viver permanentemente num estado no 




qual não há divisão. Esse movimento, contudo, ainda é o movimento da es-




curidão. Certo? 




DB: Sim. 




K: Como poderei dissipar essa escuridão contínua e permanente? Essa é 




a única pergunta, porque, enquanto eu existo, crio essa constante divisão. 




Veja, isso é andar em círculos. Só posso dissipar a escuridão através da vi-




166 




silo intuitiva, e não posso obter essa visão intuitiva através de qualquer es-




forço da vontade, de modo que sou deixado com nada. Então, qual meu 




problema? Meu problema é perceber a escuridão, perceber o pensamento 




que está criando a escuridão, e compreender que o 

 self é

 a origem dessa escuridão. Por que não posso perceber isso? Por que não posso vê-lo nem 




mesmo de forma lógica? 




DB: Bem, logicamente, está claro. 




K: Sim, mas de algum modo não parece funcionar. Então o que farei? 




Percebo pela primeira vez que o 

 self

 cria a escuridão que está constante-




mente formando a divisão. Vejo isso muito claro. 




DB: E a divisão produz, de qualquer forma, a escuridão. 




K: Vice-versa, de trás para diante. E a partir de tudo isso, todas as coisas 




começam. Vejo isso muito claro. O que farei então? Portanto não admito a 




divisão. 




I: Krishnaji, não estamos, contudo, introduzindo novamente a divisão 




quando dizemos que existe o homem que precisa da visão intuitiva? 




K: Mas o homem tem a visão intuitiva. "X" possui a visão intuitiva, e ele explicou muito claramente como a escuridão desapareceu. Eu o escuto, e 




ele afirma que a sua própria escuridão está criando a divisão. Esta, na ver-




dade, não existe, não há nenhuma divisão como luz e escuridão. Então ele 




me pergunta como podemos banir, como podemos afastar esse sentido de 




divisão? 




DB: Você parece estar trazendo de volta uma divisão ao dizer que eu de-




veria fazê-lo, entende? 




K: Não, "deveria" não. 




DB: De certa forma você está dizendo que o processo mental de pensa-




mento parece criar espontaneamente a divisão. Você diz, tente colocá-lo 




de lado e, ao mesmo tempo, ele está tentando fazer a divisão. 




K: Entendo. Mas a minha mente pode afastar a divisão? Ou essa é uma 




pergunta errada? 




167 




I: Pode ela afastar a divisão enquanto ela própria está dividida? 




K: Não, não pode. Então o que devo fazer? 




Ouça. "X" diz algo tão extraordinariamente verdadeiro, de um signifi-




cado e de uma beleza tão imensos que todo o meu ser diz "Apreenda-o". 




Isso não é uma divisão. 




Reconheço que sou o criador da divisão, porque vivo na escuridão, e 




então a partir desta escuridão, eu crio. Mas escutei "X", que afirma que não há divisão e reconheço que essa é uma afirmação extraordinária. Portanto, o próprio fato de isso ser dito a alguém que tem vivido numa divi-




são permanente tem um efeito imediato. Certo? 




DB: Penso que temos, como você diz, de afastar a divisão... 




K: Abandonarei isso; não o afastarei. Quero me aprofundar nessa afirma-




ção de que não há divisão. Estou chegando a algum lugar com ela. 




A afirmação de "X", a partir dessa visão intuitiva, de que não há divi-




são, tem um tremendo efeito sobre mim. Tenho vivido constantemente 




na divisão e ele se aproxima e diz que ela não existe. Que efeito isso tem 




sobre mim? 




DB: Você diz então que não há divisão. Isso faz sentido. Mas por outro 




lado, parece que ela existe. 




K: Reconheço a divisão, mas a declaração de que ela não existe tem es-




se impacto imenso sobre mim. Parece natural, não? Quando vejo algo que 




é inabalável, isso deve ter algum efeito sobre mim. Respondo com um 




tremendo choque. 




DB: Veja, se você estivesse falando sobre alguma coisa que se encontras-




se à nossa frente, e dissesse: "Não, não é dessa maneira", isso mudaria, naturalmente, todo nosso modo de vê-la. Então, você diz que a divisão não é 




dessa maneira. Tentamos olhar e ver se é de fato assim — correto? 




K: Nem mesmo digo: "É assim?". "X" explicou cuidadosamente todo o assunto, e diz no final que não há divisão. Além disso, sou sensível, observo cuidadosamente, e percebo que estou permanentemente vivendo em 




divisão. Quando "X" faz essa afirmação, ele rompe o padrão. 




Está acompanhando o que estou tentando explicar? Ele rompeu o pa-




drão porque disse uma coisa que é fundamentalmente verdadeira. Não 




existe Deus e o homem. Certo, senhor, mantenho-me fiel a isso. Vejo al-




168 




go — que é: onde há o ódio não existe o outro. Porém, ao odiar, eu quero 




o outro. Desse modo, uma divisão constante nasce da escuridão; e a escu-




ridão é permanente. Mas tenho escutado muito cuidadosamente, e "X" 




faz uma afirmação que parece absolutamente verdadeira. Isso penetra em 




mim, e o ato dessa afirmação dissipa a escuridão. Não estou fazendo um 




esforço para me livrar da escuridão, mas "X" é a luz. Exatamente, eu mantenho essa posição. 




Chegamos então a uma coisa, que é: posso eu escutar com a minha es-




curidão — na minha escuridão, que é permanente? Nessa escuridão, posso 




lhe escutar? Naturalmente que sim. Vivo em constante divisão, o que cau-




sa a escuridão. "X" se aproxima e me diz que não há divisão. 




DB: Certo. Entretanto, por que diz que pode escutar na escuridão? 




K: Oh, sim, posso escutar na escuridão. Se isso não for possível, estarei 




condenado. 




DB: Mas isso não é um argumento. 




K: Claro que não é um argumento, mas é assim! 




DB: Não vale a pena viver na escuridão; mas agora estamos dizendo que 




é possível ouvir na escuridão. 




K: Ele, "X", explica-me, muito, muito cuidadosamente. Eu sou sensível, 




tenho-o escutado em minha escuridão, mas isso está me tornando sensível, 




vivo, observador. É isso que tenho feito. Temos feito isso juntos; e ele afir-




ma que não há absolutamente nenhuma divisão; e sei que estou vivendo em 




divisão. Essa própria afirmação fez com que o constante movimento che-




gasse a um fim. 




Caso contrário, se isso não ocorrer, não terei nada — entende? Estou 




 

perpetuamente

 vivendo na escuridão. Há, porém, uma voz no deserto, e ou-




vir essa voz tem um efeito extraordinário. 




DB: Ouvir atinge a origem do movimento, ao passo que observar, não. 




K: Sim, observei, escutei, participei de todos os tipos de jogos durante 




toda minha vida; e agora vejo que existe apenas uma coisa. Que existe es-




sa escuridão permanente e que estou atuando na escuridão; nesse deserto 




que é a escuridão; cujo centro é o 

 self. 

 Percebo isso 

 totalmente, 

 completamente; não posso lutar mais contra isso. "X" então se aproxima e me diz 




169 




isso. Nesse deserto uma voz afirma que existe água. Entende? Não é espe-




rança. Há uma ação imediata em mim. 




A pessoa tem de perceber que esse movimento constante na escuridão 




é a sua vida. Percebe o que estou dizendo? Posso eu, com toda a experiên-




cia, com todo o conhecimento que reuni em um milhão de anos, de repen-




te verificar que estou vivendo numa total escuridão? Porque isso significa 




que atingi o fim de qualquer esperança. Certo? Mas a minha esperança tam-




bém é escuridão. O futuro está eliminado como um todo, de forma que 




sou deixado com essa enorme eícuridão, e estou lá. Isso quer dizer que a 




percepção disso é o final da transformação. Atingi o ponto em que "X" me diz que isso é natural. 




Veja, todas as religiões disseram que essa divisão existe. 




DB: Sim, mas elas dizem que ela pode ser superada. 




K: É o mesmo padrão que se repete. Não importa quem o disse, mas o fa-




to é que alguém nesse deserto está dizendo alguma coisa, e que nesse deser-




to tenho escutado todas as vozes, inclusive a minha, o que deu origem a 




uma escuridão ainda maior. E, contudo, isso está correto. Quer dizer que 




quando existe a visão intuitiva não há separação, não é? 




DB: Sim. 




K: Não é a sua visão intuitiva ou a minha visão intuitiva, é visão intuiti-




va simplesmente; e nela não há divisão. 




DB: Sim. 




K: O que nos conduz à base à qual nos referimos... 




DB: Como assim? 




K: Naquela base não há escuridão como escuridão, ou luz como luz. Na-




quela base não há divisão. Nada tem origem na vontade, no tempo, ou no 




pensamento. 




DB: Está dizendo que aquela luz e aquela escuridão não estão divididas? 




K: Exatamente. 




170 




DB: O que é a mesma coisa que dizer que não há nem uma nem outra. 




K: Nenhuma nem outra; é isso mesmo! Há algo mais. Há uma percepção 




de que existe um movimento diferente, que é "não-dualista". 




DB: O que significa não-dualista? Que não há divisão? 




K: Não há divisão. Não empregarei o termo "não-dualista". Não há divi-




são. 




DB: Mas contudo existe movimento. 




K: Naturalmente. 




DB: Então, o que isso quer dizer, sem divisão? 




K: Quero me referir ao movimento, o movimento que não é tempo. Esse 




movimento não cria a divisão. Portanto, quero voltar, chegar à base. Se, 




nessa base, não há nem escuridão nem luz, nem Deus nem o filho de Deus 




- não há divisão — o que acontece então? Você diria que a base é movi-




mento? 




DB: Bem, poderia ser, sim. O movimento é indiviso. 




K: Não. Eu diria que existe movimento na escuridão. 




DB: Sim, mas dissemos que não há divisão de escuridão e luz, e contudo 




você disse que há movimento. 




K: Sim. Diria você que a base é movimento interminável? 




DB: Sim. 




K: O que isso quer dizer? 




DB: Bem, é difícil de expressar. 




K: Continue se aprofundando nisso; vamos expressá-lo. O que é o movi-




mento, sem ser o movimento daqui para ali, sem ser a partir do tempo — 




há qualquer outro movimento? 




171 




DB: Sim. 




K: Existe. O movimento de ser para o devir psicologicamente. Há o movi-




mento da distância, há o movimento do tempo. Dizemos que tudo isso 




são divisões. Existe um movimento onde não haja divisão? Quando afir-




mou que não existe divisão, há com certeza esse movimento? 




DB: Bem, você está dizendo que quando não há divisão esse movimento 




está ali? 




K: Sim, e afirmei que "X" diz que ele é a base. 




DB: Correto. 




K: Diria que não há fim, não há começo? 




DB: Sim. 




K: O que significa tempo, mais uma vez. 




DB: Podemos dizer que o movimento não possui forma? 




K: Não possui forma — tudo isso. Quero ir um pouco mais adiante. O que 




estou perguntando é que quando você afirmou que não há divisão, isso sig-




nifica que não há divisão no movimento. 




DB: Ele flui sem divisão, entende? 




K: Sim, é um movimento no qual não há divisão. Será que consigo captar 




o significado disso? Será que entendo a profundidade dessa afirmação? Um 




movimento onde não há divisão; o que significa que não existe tempo nem 




distância como os conhecemos. Não há nenhum elemento de tempo nele. 




Então estou tentando verificar se esse movimento circunda o homem. 




DB: Sim, ele o envolve. 




K: Quero chegar lá. Estou preocupado com a espécie humana, com a hu-




manidade, que sou eu. "X" fez várias afirmações e eu captei uma afirma-




ção que parece absolutamente verdadeira — que não há divisão. O que sig-




nifica que não há nenhuma ação que seja divisora. 




172 




DB: Sim. 




K: Percebo isso; e também pergunto se esse movimento não possui tem-




po, etc... Parece que ele é o mundo, entende? 




DB: O universo. 




K: O universo, o cosmos, o todo. 




DB: A totalidade. 




K: A totalidade. Não há uma expressão no mundo judaico que diz: "Ape-




nas Deus pode dizer: eu sou"? 




DB: Bem, é assim que a linguagem é construída. Não é necessário expres-




sá-la. 




K: Não, eu entendo. Percebe aonde estou querendo chegar? 




DB: Sim, que somente esse movimento è. 




K: Pode a mente pertencer a esse movimento? Porque ele é eterno, e por-




tanto imortal. 




DB: Sim, o movimento não contém a morte; na medida em que a mente 




toma parte nele, ele é o mesmo. 




K: Entende o que estou dizendo? 




DB: Sim. Mas o que é que morre quando o indivíduo morre? 




K: Isso não tem significado, pois, uma vez que eu tenha compreendido 




que não existe divisão... 




DB: ... então isso não é importante. 




K: A morte não tem significado. 




DB: Ela ainda possui um significado em algum outro contexto. 




K: Oh, o término do corpo; isso é totalmente irrelevante. Mas você enten-




173 




de? Quero captar o significado da afirmação de que não há divisão; ela que-




brou o encantamento da minha escuridão, e eu percebo que existe um mo-




vimento, e isso é tudo. O que significa que a morte tem um significado 




muito pequeno. 




DB: Sim. 




K: Você aboliu completamente o medo da morte. 




DB: Sim, entendo que quando a mente está participando desse movimen-




to, ela 

 é

 esse movimento. 




K: Isso é tudo! A mente é esse movimento. 




DB: Você diria que a matéria também é esse movimento? 




K: Sim, diria que tudo é esse movimento. Na minha escuridão, escutei 




"X". Isso é extremamente importante. E esse discernimento rompeu meu 




encantamento. Quando ele disse que não há divisão, ele aboliu a divi-




são entre a vida e a morte. Não tenho certeza se você está percebendo isso. 




DB: Sim. 




K: Uma pessoa nunca poderá dizer, então: "Sou imortal". Isso é muito 




infantil. 




DB: Sim, isso é a divisão. 




K: Ou: "Estou em busca da imortalidade"; ou: "Estou me transforman-




do!" Acabamos com todo esse sentido de nos movermos na escuridão. 




I: Qual seria, então, a importância do mundo? Existe alguma importân-




cia nele? 




K: No mundo? 




I: Com o homem. 




DB: Quer dizer, com a sociedade? 




I: Sim, parece que quando você faz essa afirmação, não há divisão e que 




174 




a vida é a morte — qual é então a importância do homem com toda sua lu-




ta. ..? 




K: O homem na escuridão. Que importância tem isso? É como nos deba-




termos numa sala trancada. Essa é toda a questão. 




DB: A importância só pode surgir quando a escuridão for dissipada. 




K: Naturalmente. 




I: A única coisa significativa é a dissipação da escuridão. 




K: Oh, não, não! 




DB: Não estamos dizendo que algo mais pode ser feito além de dissipar 




a escuridão? 




K: Escutei com bastante cuidado tudo que você, que possui visão intuiti-




va falou. O que você fez foi dissipar o centro. Na escuridão eu podia inven-




tar muitas coisas importantes; que existe luz, que existe Deus, que existe 




beleza, que existe isso e aquilo. Mas tudo isso ainda está na área da escuri-




dão. Seu eu ficar preso numa sala escura, posso inventar uma porção de 




imagens, mas quero obter algo mais. A mente é a única que possui essa visão 




intuitiva — e que portanto dissipa a escuridão e tem uma compreensão da 




base que é movimento sem tempo — essa mente em si é o movimento? 




DB: Sim, mas não a totalidade. A mente é o movimento, mas estamos di-




zendo que o movimento é matéria, que o movimento é mente. Além disso, 




estávamos dizendo que a base poderá estar além da mente universal. Você 




disse anteriormente que o movimento, que a base, é mais do que a mente 




universal, mais do que o vazio. 




K: Dissemos isso; muito mais do que isso. 




DB: Muito mais. Mas temos de esclarecer isso. Dissemos que a mente é 




esse movimento. 




K: Sim, a mente é o movimento. 




DB: Não estamos dizendo que esse movimento é apenas a mente? 




175 




K: Não, não, não. 




DB: Esse é o ponto que eu estava tentando corrigir. 




K: A mente é o movimento — mente, no sentido de "a base". 




DB: Mas você disse que a base vai além da mente. 




K: Espere um minuto: o que quer dizer com "ir além da mente"? 




DB: Voltando ao que examinamos há alguns dias: dissemos que temos 




o vazio, a mente universal, e depois, que a base está além de tudo isso. 




K: Diria que ela está além desse movimento? 




DB: Sim. A mente emerge do movimento como uma base, e cai de volta 




na base; é isso que estamos dizendo. 




K: Sim, exatamente. A mente emerge do movimento. 




DB: E ela morre no movimento. 




K: Isso mesmo. Ela tem sua existência no movimento. 




DB: E a matéria também. 




K: Concordo. Então, eis aonde quero chegar: sou um ser humano que es-




tá enfrentando esse fim e esse começo. E "X" elimina isso. 




DB: Sim, não é fundamental. 




K: Não é fundamental. Um dos maiores temores da vida, que é a morte, 




foi eliminado. 




DB: Sim. 




K: Percebe o que significa para um ser humano o fato de não haver a 




morte? Significa que a mente não envelhece — estou me referindo à men-




te comum. Não sei se estou conseguindo transmitir isso. 




176 




DB: Vamos devagar. Você diz que a mente não envelhece, mas e o fato 




de as células do cérebro envelhecerem? 




K: Questiono isso. 




DB: Mas como podemos ter certeza disso? 




K: Porque não há conflito, porque não há tensão, não há transformação, 




não há movimento. 




DB: Isso é uma coisa que é difícil de transmitir com certeza. 




K: Naturalmente. Não podemos provar nada disso. 




DB: Mas, quanto ao outro, dissemos até aqui. .. 




K: ... que podemos raciocinar a respeito dele. 




DB: Isso é lógico, e também podemos senti-lo. Mas agora você está afir-




mando uma coisa sobre as células cerebrais a respeito da qual não sinto 




nada. Talvez seja assim; poderia ser assim. 




K: Penso que ê assim. Não vou discutir isso. Quando uma mente viveu na 




escuridão e está em constante movimento, existe o desgaste, a degeneração 




das células. 




DB: Poderíamos dizer que esse conflito fará com que as células degene-




rem. Mas alguém poderá argumentar que talvez mesmo sem conflito elas 




se degenerariam numa taxa mais lenta. Digamos que se vivêssemos centenas 




de anos, por exemplo, com o tempo as células se degenerariam, não impor-




ta o que fizéssemos. 




K: Vá devagar. 




DB: Posso facilmente aceitar que a taxa de degeneração das células seria 




reduzida se nos livrássemos do conflito. 




K: A degeneração pode ser reduzida. 




DB: Talvez bastante. 




177 




K: Bastante. Noventa por cento. 




DB: Isso poderíamos entender. Mas se disser cem por cento, fica difícil 




de entender. 




K: Noventa por cento. Espere um pouco. Ela pode ser muito, enorme-




mente reduzida. E isso significa o quê? O que acontece a uma mente que 




não tem conflito? O que é essa mente, qual é a qualidade dessa mente que 




não tem problemas? Veja, suponha que uma mente viva num ar puro e " 




despoluído com a espécie adequada de alimento, e assim por diante; por 




que ela não pode viver duzentos anos? 




DB: Bem, é possível, algumas pessoas viveram cento e cinqüenta anos, 




num ar bastante puro e comendo boa comida. 




K: Mas veja, se essas mesmas pessoas que viveram cento e cinqüenta anos 




não tivessem conflito, poderiam viver muito mais tempo. 




DB: Talvez. Li a respeito de um caso de um homem na Inglaterra que vi-




veu até cento e cinqüenta anos. Os médicos ficaram interessados nele. De-




ram-lhe vinho e jantares, e ele morreu em poucos dias! 




K: Pobre coitado! 




I: Krishnaji, você normalmente diz que qualquer coisa que viva no tem-




po também morre no tempo. 




K: Sim, mas o cérebro, que teve a visão intuitiva, alterou as suas células. 




I: Está insinuando que até o cérebro orgânico não vive mais no tempo? 




K: Não, não introduza ainda o tempo. Estamos dizendo que a visão in-




tuitiva acarreta uma mudança nas células cerebrais. O que significa que as 




células cerebrais não pensam mais em termos de tempo. 




I: Do tempo psicológico? 




K: Naturalmente, isso está claro. 




DB: Se elas não estiverem tão perturbadas, permanecerão em bom esta-




178 




do e possivelmente se degenerarão mais lentamente. Talvez possamos au-




mentar o limite de idade de cento e cinqüenta para duzentos anos, desde 




que a pessoa tenha também uma vida saudável em todos os níveis. 




K: Sim, mas tudo isso soa muito superficial. 




DB: Sim, não parece fazer muita diferença, embora seja uma idéia inte-




ressante. 




K: E se eu viver mais cem anos? Estamos tentando descobrir qual o efeito 




que esse extraordinário movimento tem sobre o cérebro. 




DB: Sim. Se dissermos que o cérebro está de algum modo diretamente en-




volvido nesse movimento, isso o faria ficar em boas condições. Existe, po-




rém, um fluxo direto, fisicamente. 




K: Não apenas fisicamente. 




DB: Mas também mentalmente. 




K: Sim. Ambos. Isso deve ter um efeito extraordinário sobre o cérebro. 




I: Você se referiu anteriormente à energia. Não à energia de todo dia. .. 




K: Dissemos que o movimento é energia total. Essa visão intuitiva captou, 




viu, esse extraordinário movimento, e ele é parte dessa energia. Quero me 




aproximar muito mais da terra; tenho vivido com o medo da morte, medo 




de não vir a ser, e assim por diante. De repente, percebo que não há divi-




são, e compreendo a coisa toda. O que aconteceu então ao meu cérebro — 




entende? 




Vamos ver uma coisa; ver toda essa coisa, não verbalmente, mas como 




uma tremenda realidade, como a verdade. Com todo o seu coração, sua men-




te, você percebe essa coisa. Essa própria percepção deve afetar o seu cére-




bro. 




DB: Sim, ela produz ordem. 




K: Não apenas ordem na vida mas também no cérebro. 




DB: É possível provar que quando estamos sob tensão, as células cere-




179 




brais começam a degenerar e que se temos ordem nessas células, as coisas 




são bem diferentes. 




K: Tenho um sentimento, senhor — não ria dele; talvez ele seja falso, tal-




vez seja verdadeiro — sinto que o cérebro nunca perde a qualidade desse 




movimento. 




DB: Uma vez que a possua. 




K: Naturalmente. Estou falando da pessoa que acabou com tudo isso. 




DB: Portanto, provavelmente, o cérebro nunca perde essa qualidade. 




K: E conseqüentemente ele não está mais envolvido no tempo. 




DB: Ele não seria mais dominado pelo tempo. O cérebro, com base no 




que estávamos dizendo, não está evoluindo em qualquer sentido; é apenas 




uma confusão. Não podemos dizer que o cérebro do homem evoluiu du-




rante os últimos dez mil anos. Veja, a ciência e o conhecimento evoluíram, 




mas as pessoas sentem hoje a respeito da vida o mesmo que sentiam há mi-




lhares de anos. 




K: Quero descobrir o seguinte: o cérebro está absolutamente imóvel nes-




se vazio silencioso que atravessamos? No sentido de não ter movimento. 




DB: Não completamente. Veja, o sangue passa pelo cérebro. 




K: Não estamos falando disso. 




DB: Que espécie de movimento estamos estudando? 




K: Estou me referindo ao movimento do pensamento, o movimento de 




 

qualquer

 reação. 




DB: Sim. Não há nenhum movimento no qual o cérebro se mova de for-




ma independente. Disse que existe o movimento do todo, mas o cérebro 




não parte por conta própria, como pensamento. 




K: Veja bem, você aboliu a morte, o que é uma coisa extremamente im-




portante; e você pergunta o que é o cérebro, a mente, quando não há a 




morte. Entende? Ele passou por uma operação cirúrgica. 




180 




DB: Dissemos que o cérebro normalmente possui bem no fundo, de mo-




do contínuo, a noção da morte, e que essa noção está permanentemente 




perturbando o cérebro, porque este antevê a morte, e tenta impedi-la. 




K: Impedir o próprio fim, e assim por diante. 




DB: Ele antevê tudo isso, e pensa que deve impedi-lo, mas não pode. 




K: Não pode. 




DB: E conseqüentemente ele tem um problema. 




K: Uma luta permanente com ela; e desse modo, tudo isso chega a um 




fim. Que coisa extraordinária aconteceu! Como isso afeta minha vida diá-




ria, considerando que eu tenha que viver nesta terra? Minha vida diária é 




agressão, esse vir a ser interminável, essa luta pelo sucesso — tudo isso pas-




sou. Prosseguiremos com isso, embora tenhamos compreendido bastante 




hoje. 




DB: Ao introduzir o assunto da vida diária, podemos apresentar o tema 




da compaixão. 




K: Naturalmente. Esse movimento é compaixão? 




DB: Ele estaria além dela. 




K: Exatamente. É por isso que temos de ser extremamente cuidadosos. 




DB: Então, mais uma vez, a compaixão deve surgir dela. 




 

17 de abril de 1980, Ojai, Califórnia 




181

OITO 




É POSSÍVEL DESPERTAR EM OUTRA 




PESSOA A VISÃO INTUITIVA? 




KRISHNAMURTI: Estávamos discutindo o que significa para o cérebro 




não ter movimento. Quando um ser humano esteve seguindo o caminho da 




transformação, e passou por tudo isso, e esse sentido de vazio, silêncio e 




energia, ele abandonou quase tudo e chegou ao ponto, à base. Como, en-




tão, essa visão intuitiva afeta sua vida diária? Qual é o seu relacionamen-




to com a sociedade? Como ele age com relação à guerra, e ao mundo to-




do — um mundo que está realmente vivendo e lutando na escuridão? Qual 




é sua ação? Eu diria, como concordamos no outro dia, que ela é o não-mo-




vimento. 




DAVID BOHM: Sim, dissemos que a base era movimento sem divisão. 




K: Sem divisão. Sim, correto. 




DB: Num certo sentido parece inconsistente dizer não-movimento, quan-




do falamos que a base é movimento. 




K: Sim, a base é movimento. Você diria que um homem comum, educa-




do, sofisticado, com todas as suas atividades desagradáveis, está permanen-




temente em movimento? 




DB: Bem, num certo tipo de movimento. 




K: Um movimento no tempo. 




DB: Sim. 




K: Um movimento em transformação. Estamos falando, porém, sobre o 




182 




homem que trilhou esse caminho (se é que posso usar essa palavra), e che-




gou ao ponto. A partir daí, qual é sua ação? Dissemos, por ora, nâo-ação, 




não-movimento. O que isso significa? 




DB: Significa, como você disse, não tomar parte nesse processo de trans-




formação. 




K: Naturalmente, isso é evidente. Se ele não toma parte nesse processo, 




que parte ele representa? Uma de completa não-ação? 




DB: Não está claro o motivo pelo qual deveríamos chamar isso de não-




ação. Poderíamos pensar que é uma ação de outro tipo, que não faz parte 




do processo de transformação. 




K: Não é transformação. 




DB: Mas ainda pode ser ação. 




K: Ele ainda tem de viver no mundo. 




DB: Em certo sentido, tudo que fazemos é ação, mas a ação dele não es-




tá voltada para o processo ilusório, não está envolvida nele, mas estaria 




orientada para o que subentende esse processo ilusório. Ela se dirigiria 




talvez para o estudo do passo errado que está continuamente surgindo da 




base. Certo? 




K: Sim, sim. Veja, diversas religiões descreveram um homem que foi sal-




vo, que é iluminado, que alcançou uma coisa ou outra. Foi claramente 




descrito, especialmente nos livros religiosos hindus, como ela anda, qual a 




sua aparência, como fala, todo o estado do seu ser. Acho que isso é mera-




mente uma descrição poética que... 




DB: Pensa que é imaginação? 




K: Considero grande parte disso imaginação. Discuti esse ponto com al-




gumas pessoas, e não é assim, não é imaginação. Alguém que o descreve, 




sabe exatamente o que é. 




DB: Bem, como ele saberia? Não está claro. 




183 




K: Assim, o que é um homem desse tipo? Como ele vive neste mundo? 




Esta é uma pergunta muito interessante, se nos aprofundarmos nela. Exis-




te um estado de não-movimento, ou seja, o não-movimento em que entra-




mos. 




DB: Veja, não está bem claro o que você quer dizer com não-movimento. 




K: Nós nos tornamos poéticos, mas estou tentando evitar isso, embora 




estivesse correto, mesmo poeticamente: é como uma única árvore num 




campo. Não há nenhuma outra árvore, mas aquela árvore, não importa 




qual o seu nome, está lá. 




DB: Mas por que você diz, "não-movimento"? 




K: Ele é não móvel. 




DB: Naturalmente a árvore está parada. 




K: Uma árvore é uma coisa viva, que se move. Não quero dizer isso. 




DB: A árvore num certo sentido está se movendo, mas em relação ao 




campo está parada. Essa é a imagem que obtemos. 




K: Veja, alguém se aproxima de você porque você foi do começo ao fim. 




E agora você está no fim com um tipo de movimento totalmente diferente, 




que não está ligado ao tempo, e tudo mais. Você se encontra nesse estágio. 




Eu me aproximo e pergunto: "O que é esse estado mental? Como é o esta-




do da sua mente, que percorreu esse caminho e terminou alguma coisa, que 




saiu completamente da escuridão?" 




DB: Se você diz que é não-movimento, está insinuando que ele é cons-




tante? 




K: Ele deve ser. . . Mas o que você quer dizer com constante? Contí-




nuo? 




DB: Não, não. 




K: Quer dizer que ele é...? 




INTERROGANTE:... estático? 




184 




K: Oh, não! 




DB: Permanecer firme, permanecer unido como um todo. Esse é, na ver-




dade, o seu significado literal. 




K: É isso? 




DB: Essa é a imagem que também obtemos da árvore. É essa figura que a 




árvore no campo sugere. 




K: Sim, eu sei. Isso é muito romântico e poético, e se torna bastante en-




ganador. É uma bela imagem, mas vamos nos afastar dela. O que é essa 




mente? A qualidade dessa mente que começou do princípio, buscou a 




transformação, e passou por todo o centro da escuridão que foi eliminado? 




Essa mente deve ser totalmente diversa. Agora, o que essa mente faz, ou 




não faz, no mundo que está mergulhado na escuridão? 




DB: A mente, com certeza, não faz nada; não participa do movimento 




desse mundo. 




K: De acordo. 




DB: E num certo sentido, dizemos que ela é constante — não é fixa, mas 




não se move. 




K: Ela é estática? 




DB: Não, não é estática. É constante — o que num certo sentido também 




é movimento. Existe uma constância que não é meramente estática, que 




também é, ao mesmo tempo, movimento. 




K: Dissemos que 

 aquele

 movimento não era o movimento de transforma-




ção. 




DB: Sim, mas o movimento da base, que é completamente livre. 




K: O que aconteceu àquela mente? Vamos nos aprofundar um pouco nis-




so. Ela não possui ansiedade ou medo. Veja bem, as palavras "compaixão" 




e "amor" estão além dela. Certo? 




185 




DB: Mas podem emergir- dessa base. 




K: A mente, não sendo nada, nem uma 

 coisa, 

 e sendo conseqüentemente 




vazia de conhecimento, estaria sempre agindo à luz da visão intuitiva? 




DB: Ela estaria impregnada, possivelmente sempre, pela qualidade da vi-




são intuitiva. 




K: Sim, é isso que quero dizer. 




DB: Bem, "sempre" introduz a idéia do tempo, entende? 




K: Elimine a palavra. 




DB: Eu empregaria "constantemente". 




K: Sim, constantemente; vamos usar a palavra "constante". 




DB: Elaé um pouco melhor, mas não é suficientemente boa. 




K: Sim. Vamos usar essa palavra. Ela atua constantemente naquela luz, 




nesse lampejo de visão intuitiva. Penso que está correto. Qual é então o 




significado disso na vida diária de uma pessoa? Como uma pessoa ganha a 




vida? 




DB: Esse, certamente, seria outro ponto. Teríamos de achar uma maneira 




de nos mantermos vivos. 




K: Mantermo-nos vivos. É por essa razão, pois, que estou dizendo isto: à 




medida que a civilização cresce, a mendicância não é permitida. 




DB: É criminoso. Temos de achar uma maneira de nos mantermos vivos. 




K: O que fará então essa pessoa? Ela não tem uma profissão, nenhuma 




habilidade especial, nenhum dinheiro com o qual possa comprar alguma 




coisa. 




DB: Bem, não seria possível para essa mente ganhar o bastante para obter 




o que é necessário para se manter viva? 




K: Como? 




186 




I: Por que ela não possui nenhuma habilidade para ganhar a vida? 




K: Por que deveria possuir uma habilidade? Por que temos de ter capaci-




dade para ganhar a vida? Você diz isso, e outro homem diz: "Por que eu 




deveria ter qualquer tipo de habilidade?" Estou apenas discutindo e inves-




tigando o assunto. 




DB: Suponha que tivesse de cuidar de si próprio; você necessitaria de 




uma certa habilidade. Se estivesse sozinho numa caverna, entende... 




K: Ah, não quero uma caverna! 




DB: Eu sei. Mas, seja ele quem for, ele tem de viver em algum lugar; pre-




cisa de alguma habilidade para encontrar o alimento de que necessita. Veja, 




se todo mundo achasse que a habilidade não era necessária, a raça humana 




pereceria. 




K: Não tenho certeza disso. 




DB: Bem, o que aconteceria então? 




K: É aí que pretendo chegar. A habilidade implica, como dissemos, no 




conhecimento; do conhecimento surge a experiência e, gradualmente, de-




senvolvemos uma habilidade; e essa habilidade nos dá uma oportunidade 




de ganhar a vida, seja ela pobre ou rica. Esse homem, porém, diz que pode 




haver um modo diferente de viver e de ganhar a vida. Estamos acostuma-




dos a um padrão, e ele diz: "Vejam, isso pode estar totalmente errado." 




DB: Depende do que você quer dizer com habilidade. Suponhamos que 




essa pessoa tenha que dirigir um carro; isso certamente requer alguma habi-




lidade, não é verdade? 




K: Sim. 




DB: Ela vai passar sem isso? 




K: Seria melhor tomarmos cuidado com a palavra "habilidade". 




DB: Sim. Quero dizer que habilidade poderia ter um mau significado — 




como ser muito esperto em conseguir dinheiro. 




187 




K: Então esse homem não é ganancioso, não tem a mente voltada para 




o dinheiro, não está economizando para o futuro, não tem qualquer segu-




rança. Mas tem de viver. Quando empregamos a palavra "habilidade" no 




sentido de dirigir um carro.. . 




DB:  . . . . ou de ser um carpinteiro ... se todas essas habilidades desapa-




recessem, a vida se tornaria impossível. 




K: A coisa toda sucumbiria. 




DB: Sim. 




K: Não tenho certeza. Queremos dizer que esse tipo de habilidade deve 




ser contestada? 




DB: Não poderia significar isso. 




K: Não. Isso seria muito tolo. 




DB: Mas então as pessoas se tornariam muito hábeis em fazer com que 




outras pessoas lhes dessem dinheiro, entende? 




I: Será que não fizemos agora uma divisão entre viver e ter habilidade, 




entre ter habilidade e trabalhar, e entre viver e ganhar a vida? 




K: Exatamente! Preciso de comida, preciso de roupas e preciso de abrigo. 




I: Mas essa divisão é necessária? Do modo como a sociedade é formada 




agora, temos uma divisão entre viver e trabalhar. 




K: Já passamos por tudo isso. Estamos falando de um homem que já 




passou por tudo isso, que voltou para o mundo, e diz: "Aqui estou eu". 




Qual é a sua relação com a sociedade, e o que deve fazer? Ele tem qual-




quer relação com a sociedade? 




DB: Bem, não num sentido profundo ou fundamental, embora ele ne-




cessite ter com ela um relacionamento superficial. 




K: Está bem. Um contato superficial com o mundo. 




188 




DB: Ele tem de obedecer às leis, ele tem de respeitar os sinais de trânsi-




to. 




K: Concordo. Mas quero descobrir o que ele deve fazer. Escrever? Falar? 




Isso significa habilidade. 




DB: Certamente esse tipo de habilidade não precisa ser nocivo. O que vo-




cê acha? 




K: Estou apenas perguntando. 




DB: Como as outras habilidades; como a carpintaria. 




K: Sim. Esse tipo de habilidade. Mas o que ele deve fazer? Penso que 




se pudéssemos descobrir a qualidade de uma mente que já passou por tu-




do isso, do começo ao fim, por tudo que falamos nos nossos recentes de-




bates, perceberíamos que a mente desse homem é totalmente diferente, 




e contudo ele está no mundo. Como ele considera a coisa? Você atingiu a 




meta e voltou — esses são termos aproximados — e sou um homem co-




mum, que vive no mundo. Qual é então sua relação comigo? Evidentemen-




te nenhuma, porque vivo num mundo de escuridão e você, não. Então nos-




so relacionamento só pode existir quando eu sair disso — quando a escuri-




dão terminar. 




DB: Sim. 




K: Então existe apenas aquilo; não há um relacionamento. Mas agora há 




uma divisão entre você e eu; e olho para você com meus olhos, que estão 




acostumados à escuridão e à divisão; mas você não está. Contudo, você tem 




de ter algum contato comigo. Tem de ter, não importa quão superficial, 




não importa quão frágil, um certo relacionamento comigo. Será que essa 




relação é compaixão, e não alguma coisa que interpreto como compaixão? 




Não posso julgar o que é compaixão a partir da minha escuridão. Certo? 




DB: Sim. É uma conseqüência. 




K: Não sei o que é o seu amor, o que é sua compaixão, porque meu úni-




co amor e compaixão foi isso. E então, o que faço com você? 




DB: De quem estamos falando? Não está claro para mim de quem esta-




mos falando. 




189 




K: Você ou "X" já superaram tudo isso, e voltaram. 




DB: Então, por que "Y" não fez isso? 




K: "Y" não o fez. "Y" pergunta: "Quem é você? Você parece tão diferente. A sua maneira de encarar a vida é diferente". E o que "Y" fará com 




"X"? Essa é a questão, e não o que "X" fará a "Y". Não sei se estou me fazendo entender. 




DB: Sim, entendo. O que "Y" fará com "X"? 




K: Nossa pergunta até agora tem sido o que "X" fará com "Y", mas acho que estivemos fazendo a pergunta errada. O que "Y" fará com "X"? 




Creio que o que aconteceria normalmente é que "Y" o idolatraria, o mata-




ria ou o desprezaria. Certo? 




DB: Sim. 




K: Se "Y" venerar "X", tudo é muito simples. Ele terá todas as coisas boas do mundo. Isso, porém, não responde à minha pergunta. Minha pergunta não é apenas o que "Y" fará a "X", mas também o que "X" fará com "Y". A exigência de "X" é: olhe, saia dessa escuridão; não há qualquer resposta na escuridão, de modo que você deve sair." Não importa a 




frase que usamos — saia, dissipe-a, etc. "Y" diz então: "Ajude-me, mostre-me o caminho", e volta novamente para a escuridão — entende? Portanto, 




o que "Y" fará a "X"? 




DB: Penso que "Y" não pode fazer muito, a não ser o que mencionou -




idolatrar, ou alguma outra coisa. 




K: Matar ou desprezar "X". 




DB: Mas, se a compaixão estiver funcionando em "X" ... 




K: Sim, "X" é isso. Ele nem a chamará de compaixão. 




DB: Não, mas nós a chamaremos disso. "X" então lutará por encontrar 




um caminho para penetrar na escuridão. 




K: Espere! Então a tarefa de "X" é trabalhar na escuridão? 




190 




DB: É descobrir como penetrar na escuridão. 




K: Desse modo ele está ganhando a vida. 




DB: Bem, é possível. 




K: Não. Estou falando sério. 




DB: Depende de as pessoas desejarem pagá-lo por isso. 




K: Não estou brincando. É sério. 




DB: É possível. 




K: Provavelmente "X" é o professor. "X" está fora da sociedade. "X" 




não está ligado a esse campo de escuridão e está dizendo às pessoas que es-




tão presas nele: "Saiam". O que há de errado nisso? 




DB: Não há nada de errado nisso. 




K: Esse é o seu meio de subsistência. 




DB: Está tudo muito bem, desde que funcione. Naturalmente, se houves-




se muitas pessoas como "X", teria de haver um limite. 




K: Não, senhor. O que aconteceria se houvesse muitas pessoas como 




"X"? 




DB: Essa é uma pergunta interessante. Penso que haveria alguma coisa re-




volucionária. 




K: É exatamente isso. 




DB: Tudo mudaria. 




K: Sim. Se houvesse muitas pessoas assim, elas não estariam divididas. Is-




so representa toda a questão, certo? 




DB: Penso que mesmo se dez ou quinze pessoas fossem indivisas, elas 




exerceriam uma força que nunca foi vista em nossa história. 




191 




K: Tremenda! Exatamente. 




DB: Contudo, penso que isso nunca aconteceu; o fato de dez pessoas se-




rem indivisas. 




K: Essa é a função de "X" na vida. Ele diz que isso é a única coisa. Um 




grupo de dez "Xs" ocasionará uma espécie de revolução totalmente dife-




rente. A sociedade apoiará isso? 




DB: Eles possuirão essa inteligência extrema, e portanto encontrarão uma 




maneira de fazê-lo, entende? 




K: Naturalmente. 




DB: A sociedade apoiará isso, porque os "Xs" serão suficientemente in-




teligentes para não provocarem a sociedade, e a sociedade não reagirá antes 




que seja tarde demais. 




K: Exatamente. Você está dizendo uma coisa que está efetivamente acon-




tecendo. Diria então que a função de muitos "Xs" é despertar os seres humanos para aquela inteligência que dissipará a escuridão? E esse é o meio 




de subsistência de "X"? 




DB: Sim. 




K: Há então aquelas pessoas que cultivam isso na escuridão e exploram 




os outros, mas há também os "Xs" que não exploram. Está bem. Isso pare-




ce muito simples, mas não acho que isso 

 seja

 assim tão simples. 




DB: Correto. 




K: Essa é a única função de "X"? 




DB: Bem, ela é de fato uma função difícil. 




K: Mas quero descobrir alguma coisa muito mais profunda que a mera 




função. 




DB: Sim, a função não é suficiente. 




K: É isso mesmo. Sem ser a função, o que ele deve fazer? "X" diz a "Y" 




192 




que ouça; "Y" demora e, gradualmente, talvez, em alguma ocasião ele 




despertará e se afastará. Isso é tudo que "X" fará na vida? 




DB: Isso pode ser o resultado de alguma coisa mais profunda. 




K: O mais profundo é tudo aquilo, a base. 




DB: Sim, a base. 




K: Mas isso é tudo que ele deve fazer neste mundo? Apenas ensinar as 




pessoas a saírem da escuridão? 




DB: Bem, essa parece ser a principal tarefa no momento, no sentido de 




que se isso não acontecer, toda a sociedade mais cedo ou mais tarde su-




cumbirá. Poderíamos indagar se ele precisa ser em algum aspecto mais pro-




fundamente criativo. 




K: O que você quer dizer? 




DB: Bem, não está claro. 




K: Suponha que "X" é você, e que você tem um campo enorme onde 




operar, não apenas me ensinando mas possuindo esse movimento extraor-




dinário que não pertence ao tempo. Ou seja, você tem essa energia abun-




dante, e elaborou tudo isso para ensinar-me a sair da escuridão. 




DB: Isso pode ser apenas uma parte da coisa. 




K: Então o que o resto faz? Entende? Não sei se estou conseguindo trans-




mitir isso. 




DB: Bem, isso é o que tentei sugerir quando falei a respeito de alguma 




ação criativa, que transcendesse isso. 




K: Sim, que transcenda isso. Você poderá escrever, pregar, curar, poderá 




fazer isso e aquilo, mas todas essas atividades são bastante triviais. Mas vo-




cê tem algo mais. Eu reduzi você, "X", à minha insignificância? Você não pode ser reduzido dessa maneira. Minha insignificância diz: "Você tem de 




fazer alguma coisa. Você tem de pregar, escrever, curar, fazer algo para aju-




dar a me mover." Certo? Você aquiesce num grau muito pequeno, mas vo-




193 




cê tem alguma coisa muito maior do que isso, algo imenso. Entende minha 




pergunta? 




DB: Sim. O que acontece então? 




K: Como essa imensidade opera sobre "Y"? 




DB: Está dizendo que existe alguma ação mais direta? 




K: Ou existe uma ação mais direta, ou "X" está fazendo alguma coisa to-




talmente diferente para afetar a consciência do homem. 




DB: O que seria isso? 




K: "X" não está "satisfeito" apenas em pregar e falar. Essa imensidão que ele é deve ter um efeito, deve fazer alguma coisa. 




DB: Está dizendo "deve" no sentido do sentimento de precisar fazê-lo, 




ou está dizendo "deve" no sentido de necessidade? 




K: Deve. 




DB: Deve ser necessariamente assim. Mas como isso afetará a humanida-




de? Veja bem, quando diz isso, as pessoas acharão que existe uma espécie 




de efeito extra-sensorial que está se disseminando. 




K: É isso que estou tentando captar. 




DB: Sim. 




K: É isso que estou tentando transmitir. 




DB: Não apenas através de palavras, através de atividades ou de gestos. 




K: Vamos deixar a atividade em paz. Isso é simples. Não é apenas isso, 




porque essa imensidão deve.. . 




DB: ... necessariamente agir? Existe uma ação mais direta? 




K: Não, não. Está bem. Essa imensidão tem necessariamente outras ativi-




dades. 




194 




DB: Outras atividades em outros níveis? 




K: Sim, outras atividades. Isso foi traduzido nos ensinamentos hindus 




como vários graus de consciência. 




DB: Há diferentes níveis ou graus de atuação. 




K: Tudo isso também é um assunto muito sem importância. O que o 




senhor acha? 




DB: Bem, como a consciência emerge da base, essa atividade afeta toda a 




espécie humana a partir da base. 




K: Sim. 




DB: Veja, muitas pessoas acharão isso muito difícil de entender. 




K: Não estou interessado em muitas pessoas. Quero entender você, "X" 




e eu, "Y". Essa base, aquela imensidão não está limitada a um assunto tão insignificante. Não poderia estar. 




DB: A base inclui fisicamente todo o universo. 




K: Sim, todo o universo, e reduzir tudo isso a ... 




DB: ... essas pequenas atividades .. . 




K: .. . é por demais tolo. 




DB: Penso que isso levanta a questão: "Qual é a importância da humani-




dade no universo, ou na base?" 




K: Sim, exatamente. 




DB: Porque mesmo a melhor dessas pequenas coisas que estivemos fazen-




do tem uma importância muito pequena nessa escala. Certo? 




K: Sim, isso significa apenas iniciar o capítulo. Acho que "X" está fazen-do alguma coisa — não fazendo, mas através da sua própria existência.. . 




DB: ... ele está tornando algo possível? 




195 




K: Sim. Quando lemos a respeito de Einstein, percebemos que ele tornou 




algo possível, que o homem não havia descoberto antes. 




DB: Podemos ver isso de modo relativamente fácil porque funciona atra-




vés dos canais habituais da sociedade. 




K: Sim, compreendo. O que traz "X" além dessas pequenas coisas? Colo-




carmos isso em palavras faz com que soe errado. "X" possui essa inteligência imensa, essa energia, essa coisa, e deve funcionar num nível muito 




maior do que qualquer pessoa poderá possivelmente conceber, que deve 




afetar a consciência daqueles que estão vivendo na escuridão. 




DB: Possivelmente. A pergunta é: esse efeito se manifestará de alguma 




forma? Quero dizer, visivelmente. 




K: Aparentemente, não. Se ouvimos as notícias na televisão e no rádio, e 




reparamos no que está acontecendo em todo o mundo, aparentemente is-




so não está ocorrendo. 




DB: Isso é que é difícil, e é um assunto que traz muita preocupação. 




K: Mas isso deve ter um efeito. Precisa ter. 




DB: Por que precisa ter? 




K: Porque a luz deve afetar a escuridão. 




DB: Talvez "Y" possa dizer que, vivendo na escuridão, não tem certeza 




de que tal efeito exista. Poderá dizer que talvez exista, mas eu quero vê-lo 




manifesto. Por nada ver e ainda continuar na escuridão, ele então pergunta: 




o que farei? 




K: Compreendo. Está dizendo então que a única atividade de "X" é es-




crever, ensinar, etc.? 




DB: Não. Somente que pode muito bem ocorrer que a atividade seja mui-




to maior, mas ela não aparece. Se apenas a pudéssemos ver! 




K: Como poderia ser mostrada? Como poderá "Y", que deseja uma pro-




va, vê-la? 




196 




DB: "Y" poderia dizer algo assim: muitas pessoas fizeram uma declaração 




semelhante, e algumas estavam, obviamente, erradas. Alguém, no entanto, 




deseja afirmar que poderia ser verdadeira. Veja, até agora, acho que as coi-




sas que dissemos fazem sentido, e são coerentes até certo ponto. 




K: Sim, entendo. 




DB: E agora você diz uma coisa que vai muito além. Outras pessoas dis-




seram coisas semelhantes e sente-se que elas estavam no caminho errado, 




que todas, ou pelo menos algumas, estavam se enganando. 




K: Não. "X" afirma que estamos sendo bastante lógicos. 




DB: Sim, mas nesse estágio a lógica não nos levará mais adiante. 




K: Isso é bastante razoável! Já superamos tudo isso! Assim, a mente de 




"X" não está agindo de modo irracional. 




DB: Digamos que "Y", vendo que a coisa era razoável até aí, pudesse 




acreditar que ela fosse capaz de ir mais adiante. 




K: Sim, é o que estou tentando dizer. 




DB: Naturalmente, não há nenhuma prova. 




K: Não. 




DB: Poderíamos então investigar? 




K: É o que estou tentando fazer. 




I: E a respeito das outras atividades de "X"? Dissemos que, além da fun-




ção de ensinar, tinha também outras atividades. 




K: Precisa ter. Necessariamente. 




I: Mas o quê? 




K: Não sei; estamos tentando descobri-lo. 




197 




DB: Está dizendo que, de alguma forma, ele torna possível uma ativida-




de da base em toda a consciência da humanidade, que não teria sido pos-




sível sem ele? 




K: Sim. 




I: O contato dele com "Y" não é apenas verbal. "Y" escuta, mas há uma outra qualidade... 




K: Sim, mas "X" diz que tudo isso é um assunto insignificante. Isso na-




turalmente está entendido, mas "X" afirma que existe algo muito maior. 




I: O efeito de "X" é talvez bem maior do que possa ser colocado em pa-




lavras. 




K: Estamos tentando descobrir o que é esse maior, que deve estar neces-




sariamente funcionando. 




I: É alguma coisa que aparece na vida diária de "X"? 




K: Sim. Na sua vida do dia-a-dia, "X" está aparentemente fazendo coi-




sas relativamente pequenas — ensinando, escrevendo, fazendo escritura-




ção ou qualquer outra coisa. Mas isso é tudo? Parece tão tolo. 




DB: Está afirmando que na vida diária "X" não parece muito diferente 




de qualquer outra pessoa? 




K: Não, aparentemente não. 




DB: Mas existe outra coisa acontecendo que não aparece. Certo? 




K: Exatamente. Quando "X" fala, talvez ele seja diferente, talvez diga as coisas de modo diferente mas... 




DB:  . . . isso não é fundamental, porque existem muitas pessoas que fa-




lam as coisas de maneira diferente das outras. 




K: Sei. Mas o homem que passou por tudo isso desde o começo, se esse 




homem pode dispor de toda essa energia, reduzi-la a essas coisas insignifi-




cantes, isso parece ridículo! 




198 




DB: Quero fazer uma pergunta: por que a base precisa desse homem pa-




ra operar sobre a humanidade? Por que a base não pode, por assim dizer, 




atuar diretamente sobre a humanidade para esclarecer as coisas? 




K: Ah, espere um minuto, espere um minuto. Está perguntando por que a 




base requer ação? 




DB: Por que ela precisa de um determinado homem para influir sobre a 




humanidade. 




K: Oh, isso pode ser facilmente explicado. Faz parte da existência, como 




as estrelas. 




I: A imensidade pode atuar diretamente sobre a humanidade? Será que 




ela inspira um homem a penetrar na consciência da humanidade? 




K: Estamos falando a respeito de algo mais. Quero descobrir se "X" vai 




dizer: Não irei me sujeitar apenas a escrever e falar; isso é muito pequeno 




e insignificante. E a outra pergunta é: por que a base precisa desse homem? 




Ela não precisa dele. 




DB: Mas enquanto ele estiver aqui, a base o usará. 




K: De fato. 




DB: Bem, seria possível que a base pudesse fazer alguma coisa para escla-




recer isso? 




K: É isso que quero descobrir. É por isso que estou dizendo, em outras 




palavras, que a base não precisa do homem, mas o homem tocou a base. 




DB: Sim. 




K: Então a base o está usando, ou seja, está empregando-o. Ele é parte 




desse movimento. Isso é tudo? Entende o que quero dizer? Estou fazen-




do as perguntas erradas? Por que ele deveria fazer qualquer coisa a não ser 




isso? 




DB: Bem, talvez ele não faça nada. 




K: Esse próprio não fazer nada, talvez seja fazer. 




199 




DB: Não fazer nada torna possível a ação da base. Pode ser isso. Não fa-




zendo nada que tenha qualquer meta específica. . . 




K: Exatamente. Nenhum conteúdo específico que possa ser traduzido em 




termos humanos. 




DB: Sim, mais ainda assim é extremamente ativo em não fazer nada. 




I: Há uma ação que está além do tempo, para esse homem? 




K: Ele é isso... 




I: Então não podemos esperar um resultado desse homem. 




K: Ele não está esperando resultados. 




I: Mas "Y" está esperando um resultado. 




K: Não. Talvez "X" diga que está preocupado com o falar, etc., o que é 




uma coisa muito sem importância. Mas há um vasto campo que deve afe-




tar toda a humanidade. 




DB: Existe uma analogia que pode não ser muito boa, mas que talvez pos-




samos levar em conta. Em química, um catalisador torna possível determi-




nada ação sem que ele próprio tome parte nela, e consegue isso sendo ape-




nas o que ele é. 




K: Sim, é o que está ocorrendo? Mas até isso é uma coisa sem importân-




cia. 




DB: Sim. 




I: E mesmo assim "Y" diria que não está acontecendo, porque o mundo 




ainda está confuso. Há, então, uma verdade no mundo para a atividade des-




se homem? 




K: "X" diz que sente muito, mas que não há qualquer pergunta; que 




não está interessado em provar nada. Isso não é um problema matemáti-




co ou técnico que deve ser apresentado e provado. "X" diz que caminhou 




do começo do homem ao fim do homem, e que há um movimento que não 




está ligado ao tempo; a base que é o universo, o cosmos, tudo. E a base não 




200 




precisa do homem, mas o homem se deparou com ela. E ele ainda é um ho-




mem no mundo, que diz: "Escrevo e faço uma coisa ou outra," não para 




comprovar a base, não para fazer alguma coisa. "X" faz isso por causa da compaixão. Há, porém, um movimento muito maior que representa necessariamente um papel no mundo. 




I: O movimento maior representa um papel através de "X"? 




K: Evidentemente. "X" diz que há alguma coisa a mais em funcionamen-




to que não pode possivelmente ser colocada em palavras. Pergunta: "O que 




devo fazer?" Não há nada que um homem como "Y" compreenda. Ele 




imediatamente transformará a coisa em algo ilusório. Mas "X" diz que há 




outra coisa. Se não for assim, é tudo tão infantil. 




DB: Penso que a visão geral que as pessoas estão desenvolvendo agora é 




a de que o universo não tem significado, que se move de qualquer maneira, 




que as coisas apenas acontecem, e que nenhuma delas tem qualquer signifi-




cado. 




K: Nenhuma delas tem significado para o homem que está aqui, mas o 




homem que está lá, que fala de modo relativo, diz que elas estão cheias de 




significado, e não são inventadas pelo pensamento. 




Está bem, vamos abandonar a vastidão e tudo o mais. "X" diz que tal-




vez haja dez pessoas com essa visão intuitiva que possam afetar a socieda-




de. Não será o comunismo, o socialismo, essa ou aquela reorganização polí-




tica. Será algo totalmente diferente, fundamentado na inteligência e na 




compaixão. 




DB: Bem, se houvesse dez, eles talvez pudessem encontrar uma maneira 




de disseminar isso muito mais. 




K: É aí que estou querendo chegar. 




DB: Como assim? 




K: "X" traz o universo, mas eu o traduzo em algo trivial. 




DB: Está dizendo que se toda a humanidade percebesse isso, haveria uma 




coisa diferente? 




K: Oh, sim, naturalmente! 




201 




DB: Seria o novo... 




K: ... Seria o paraíso na Terra. 




DB: Seria como um novo tipo de organismo. 




K: Naturalmente. Mas veja, não estou satisfeito com isso. 




DB: Como assim? 




K: Não estou "satisfeito" em abandonar essa imensidade para ser reduzi-




do a algumas poucas palavras. Parece tão tolo, tão inacreditável. Veja bem, 




o homem, "Y", está preocupado com conceitos como "mostre-me", "prove-o para mim", "que vantagem isso tem?", "isso afetará meu futuro?" Entende? Está preocupado com tudo isso. Está observando "X" com olhos 




que estão acostumados a essa insignificância! Portanto, ele reduz aquela 




imensidade a essa insignificância, coloca-a num templo, e por isso a perde 




completamente. "X" diz, porém, que nem mesmo olhará para isso; há al-




go tão imenso, e pede a "Y" o favor de olhar para isso. "Y" contudo está sempre traduzindo esse algo ao querer uma demonstração, uma prova ou 




uma recompensa. Está sempre preocupado com isso. "X" traz a luz. E tu-




do que ele pode fazer. Isso não é suficiente? 




DB: Trazer a luz que permitiria que outras pessoas se abrissem à imensi-




dade? 




K: É assim? Vemos apenas uma pequena parte, mas essa parte extrema-




mente pequena se estende até o infinito? 




DB: Essa pequena parte de quê? 




K: Não. Vemos a imensidade somente como uma coisa muito pequena. E 




essa imensidade é todo o universo. Não posso deixar de pensar que ela deve 




ter um tremendo efeito sobre "Y"; sobre a sociedade. 




DB: Certamente a percepção disso 

 deve

 ter um efeito, mas parece que is-




so não está na consciência da sociedade no momento. 




K: Sei disso. 




DB: Mas está dizendo que ainda assim o efeito está ali? 




202 




K: Sim. 




I: Está afirmando que a percepção até de uma pequena parte é o infini-




to? 




K: Naturalmente, naturalmente. 




I: Ela é em si o fator de mudança? 




DB: Pensa que é possível que uma coisa como essa possa desviar a huma-




nidade do caminho perigoso que está seguindo? 




K: Sim, é isso que penso. Mas para que o rumo da destruição do homem 




seja alterado alguém terá que ouvir. Certo? Alguém — dez pessoas — têm 




que ouvir! 




DB: Sim. 




K: Ouvir essa imensidade chamando. 




DB: Então a imensidade pode desviar o curso do homem. O indivíduo 




não pode fazê-lo. 




K: Sim. O indivíduo não pode fazê-lo, evidentemente. Mas "X" que é 




supostamente um indivíduo, trilhou esse caminho, e diz: "Ouçam". Mas o 




homem não ouve. 




DB: Bem, então, é possível descobrir como fazer com que as pessoas es-




cutem? 




K: Não, assim nós voltamos! 




DB: O que quer dizer com isso? 




K: Não aja; não temos nada a fazer. 




DB: O que quer dizer não fazer nada? 




K: Percebo, como "Y", que não importa o que eu faça — sacrifício, práti-




ca, renúncia — ainda estarei vivendo naquele círculo de escuridão. "X" en-203 




tão diz: "Não aja; você não tem nada a fazer." Entende? Mas isso é traduzido por "Y", que faz tudo exceto esperar e ver o que acontece. Devemos 




buscar isso, senhor, caso contrário tudo é tão sem esperança do ponto de 




vista de "Y". 




 

19 de abril de 1980, Ojai, Califórnia 




204

N O V E 




A  S E N I L I D A D E E AS  C É L U L A S  C E R E B R A I S 




KRISHNAMURTI: Gostaria de conversar com você, e talvez também 




com Narayan* sobre o que está ocorrendo com o cérebro humano. Temos 




uma civilização que é altamente refinada mas, ainda assim, ao mesmo 




tempo bárbara, onde o egoísmo se veste com todos os tipos de roupagens 




espirituais. Bem no fundo, contudo, há um egoísmo aterrorizante. O cére-




bro do homem vem evoluindo por milênios e milênios; no entanto, atinge 




esse ponto divisório e destrutivo que todos conhecemos. Pergunto-me 




então se o cérebro humano — não um cérebro específico, mas o cérebro 




humano — está se deteriorando. Será que está realmente num declínio 




lento e constante? Ou será que é possível a alguém, durante a vida, realizar 




no cérebro uma total renovação frente a tudo isso; uma renovação que 




seja prístina, original e impoluta? Estive pensando sobre isso, e gostaria 




de discutir o assunto. 




Penso que o cérebro humano não é um cérebro particular; não perten-




ce a mim, nem a ninguém. Foi o próprio cérebro humano que evoluiu em 




milhões de anos e, nessa evolução, acumulou uma quantidade extraordi-




nária de experiências, conhecimentos, e todas as crueldades, vulgaridades 




e brutalidades do egoísmo. Existe alguma possibilidade de que ele se des-




carte disso tudo e se transforme em outra coisa? Porque, aparentemente, o 




cérebro funciona através de padrões. Seja ele um padrão religioso, cientí-




fico, comercial ou familiar, está sempre operando, funcionando em peque-




nos círculos estreitos. Esses círculos chocam-se uns com os outros, e não 




parece haver um fim para isso. O que, então, interromperá essa formação 




de padrões, de modo que não se volte a cair em padrões novos, e que, em 




vez disso, todo o sistema de padrões, seja ele agradável ou desagradável, 




seja demolido? Afinal de contas, o cérebro sofreu muitos choques, desa-




fios, e pressões, e se ele não for capaz de se renovar ou de rejuvenescer, há 




muito pouca esperança. Você entende? 




* G. Narayan, Diretor da Rishi Valley School, na Índia. 




205 




DAVID BOHM: Veja bem, pode ocorrer uma dificuldade. Se você está 




pensando na estrutura cerebral, não podemos penetrar, fisicamente, nes-




sa estrutura. 




K: Fisicamente não podemos. Sei disso, nós já discutimos o assunto. 




Então, o que o cérebro deve fazer? Os especialistas podem observá-lo, 




podem examinar o cérebro de um cadáver, mas isso não resolve o proble-




ma. Certo? 




DB: Não. 




K: Então o que deve um ser humano fazer, se ele sabe que não pode se 




transformar a partir de fora? O cientista, o especialista em cérebros e o 




neurologista explicam muitas coisas, mas suas explicações e investigações 




não solucionarão o problema. 




DB: Bem, não há qualquer evidência de que possam fazê-lo. 




K: Nenhuma evidência. 




DB: Algumas pessoas que fazem 

 bio-feedback

 acham que podem in-




fluenciar o cérebro, ligando um instrumento aos potenciais elétricos no 




crânio, o que lhes permite visualizá-los; pode-se também alterar o ritmo 




cardíaco, a pressão sangüínea, e outras coisas. Essas pessoas criaram a 




esperança de que algo podia ser feito. 




K: Porém, não estão tendo sucesso. 




DB: Não estão indo muito longe. 




K: E não podemos esperar por esses cientistas e 

 bio-feedbackers —

 descul-




pe! — para resolver o problema. O que faremos então? 




DB: A próxima pergunta é se o cérebro pode ter consciência de sua 




própria estrutura. 




K: Pode o cérebro ter consciência de seu próprio movimento? E pode 




ele, além de estar Consciente de seu próprio movimento, ter energia sufi-




ciente para romper todos os padrões e afastar-se deles? 




206 




DB: Você tem de perguntar até que ponto o cérebro é livre para romper 




os padrões. 




K: O que você quer dizer com isso? 




DB: Bem, veja, se você começa afirmando que o cérebro está preso a um 




padrão, ele também poderia não estar. 




K: Mas aparentemente está. 




DB: Até onde podemos perceber. Ele pode não estar livre para escapar. 




Pode não ter o poder. 




K: É isso o que eu disse: energia insuficiente, poder insuficiente. 




DB: Sim, ele pode não ser capaz de empreender a ação necessária para 




sair. 




K: Desse modo, ele se tornou seu próprio prisioneiro. E então? 




DB: Então, é o fim. 




K: 

 Ê

 isso o fim? 




DB: Se isso for verdade, então isso é o fim. Se o cérebro não puder 




escapar, talvez as pessoas escolham alguma outra maneira de resolver o 




problema. 




NARAYAN: Quando nos referimos ao cérebro, num certo sentido ele está 




ligado aos sentidos e ao sistema nervoso;  

 o feedback

 está ali. Há outro instrumento ao qual o cérebro esteja ligado e que tenha um efeito diferente 




sobre o cérebro? 




K: O que você quer dizer com isso? Algum outro fator? 




N: Algum outro fator no próprio sistema humano. Pois, evidentemente, o 




cérebro nutre-se através dos sentidos, mas nem mesmo isso é suficiente. 




Há algum outro fator interno que forneça energia ao cérebro? 




K: Quero discutir isso. O cérebro está constantemente ocupado com 




207 




vários problemas, com a permanência, com o apego, e assim por diante. 




Ele está constantemente num estado de preocupação. Isso pode ser o fator 




central; e se ele não estiver ocupado, tornar-se-á preguiçoso? Se não 




estiver ocupado, poderá manter a energia necessária para romper os pa-




drões? 




DB: O que interessa em primeiro lugar é que se o cérebro não estiver ocu-




pado, alguém poderá pensar que ele ficará indolente. 




K: Ficar preguiçoso e tudo o mais! Não quero dizer isso. 




DB: Se você quer dizer não ocupado, mas ainda assim ativo ... 




K: Naturalmente. É isso o que eu quero dizer. 




DB: Temos então de penetrar no que é a natureza da atividade. 




K: Sim. Esse cérebro está muito ocupado com conflitos, esforços, apegos, 




temores e prazeres. E essa ocupação dá ao cérebro sua própria energia. Se 




ele não estiver ocupado, tornar-se-á preguiçoso, drogádo, e perderá por 




assim dizer, sua elasticidade? Ou poderia esse estado desocupado fornecer 




ao cérebro a energia necessária para romper os padrões? 




DB: O que o faz dizer que isso poderia acontecer? Estivemos discutindo, 




em outro dia, que quando mantemos o cérebro ocupado com a atividade 




intelectual e o pensamento, ele não se deteriora nem encolhe. 




K: Desde que esteja pensando, movendo-se, vivendo. 




DB: Pensando de maneira racional; nesse caso, ele permanece forte. 




K: Sim. Também é aí que eu quero chegar. Ou seja, que enquanto ele 




estiver funcionando, movendo-se, pensando de modo racional... 




DB:  . . . ele permanecerá forte. Se ele começar o movimento irracional, 




ele colapsará. E também, se ficar preso numa rotina, ele começará a morrer. 




K: Exatamente. Isso ocorrerá se o cérebro ficar preso a qualquer rotina 




- à rotina da meditação, ou à rotina dos padres. 




208 




DB: Ou ao dia-a-dia da vida do fazendeiro ... 




K: ... do fazendeiro, etc., ele gradualmente se tornará entorpecido. 




DB: Não apenas isso, mas ele também parece encolher. 




K: Encolher fisicamente. 




DB: Será que algumas células morrem? 




K: Encolher fisicamente; e o oposto disso é a eterna ocupação com tare-




fas — por alguém que executa um trabalho de rotina . . . pensando, pen-




sando, pensando! E acreditamos que isso também evita o encolhimento. 




DB: Certamente a experiência parece comprovar isso, a partir de medi-




ções realizadas. 




K: Sim, isso de fato ocorre. Exatamente. 




DB: O cérebro começa a encolher numa certa idade. Isso é o que eles 




descobriram, assim como os músculos começam a perder sua flexibilidade 




quando o corpo não é usado ... 




K: Então, façamos bastante exercício! 




DB: Bem, eles dizem para exercitarmos tanto o corpo como o cérebro. 




K: Sim. Se ele ficar preso a qualquer padrão, qualquer rotina, qualquer 




diretriz, ele encolherá. 




DB: Vamos estudar o que o faz encolher. 




K: Isso é razoavelmente simples. É a repetição. 




DB: A repetição é mecânica, e de fato não usa toda a capacidade do cé-




rebro. 




K: Já se observou que as pessoas que passaram anos e anos meditando 




são as mais apáticas sobre a Terra. Isso, através de ampla evidência, 




também se aplica aos juristas e aos professores. 




209 




N: Sugeriu-se que o pensamento racional adia a senilidade. Mas o pró-




prio pensamento racional pode, às vezes, se tornar um padrão. 




DB: Talvez. O pensamento racional exercido numa área estreita poderá 




se tomar também uma parte do padrão. 




K: Claro, claro. 




DB: Mas há alguma outra maneira? 




K: Podemos abordar isso. 




DB: Vamos, porém, esclarecer primeiro as coisas a respeito do corpo. 




Veja, se alguém exercita bastante o corpo, este permanece forte, mas 




isso pode se tomar mecânico. 




K: Sim. 




DB: E conseqüentemente teria um efeito negativo. 




N: E a respeito dos diversos instrumentos religiosos tradicionais — ioga, 




tantra, kundalini, etc.? 




K: Sei. Oh, eles devem causar o encolhimento! Por causa do que está 




acontecendo. Tome o ioga, como exemplo. Ele não era vulgarizado, se é 




que posso usar essa palavra. Mantinha-se estritamente entre poucas pessoas 




que não estavam preocupadas com kundalini e todo o resto, estavam, isto 




sim, interessadas em levar uma vida moral, ética, supostamente espiritual. 




Veja, quero chegar à raiz disso. 




DB: Penso que há algo relacionado com isso. Parece que antes o homem 




estava organizado em comunidades, vivia perto da natureza, e não era pos-




sível viver numa rotina. 




K: Não, não era. 




DB: Mas isso era completamente inseguro. 




K: Estamos dizendo, então, que o próprio cérebro se torna extraordina-




riamente vigoroso — não ficando preso a um padrão — se ele viver num 




estado de incerteza? Sem se tornar neurótico! 




210 




DB: Penso que fica mais claro quando você diz sem se tornar neuróti-




co—a certeza se transforma então numa forma de neurose. Mas preferiria 




que o cérebro vivesse sem ter certeza, sem exigi-la, sem reclamar um deter-




minado conhecimento. 




K: Estamos dizendo então que o conhecimento também debilita o 




cérebro? 




DB: Sim, quando é repetitivo e se torna mecânico. 




K: Mas e o conhecimento em si? 




DB: Bem, temos que tomar muito cuidado com isso. Penso que o conhe-




cimento tem uma tendência a se tornar mecânico, quer dizer, ele se torna 




estável, mas nós podemos estar sempre aprendendo, entende? 




K: Mas aprendendo a partir de um centro, aprendendo através de um 




processo acumulativo! 




DB: Aprendendo com algo fixo. Veja, aprendemos alguma coisa como 




sendo permanente, e então aprendemos a partir daí. Se nós estivéssemos 




aprendendo sem manter qualquer coisa permanentemente estável... 




K: Aprendendo e não acrescentando. Podemos fazer isso? 




DB: Sim, acho que numa certa medida temos que nos desfazer do nosso 




conhecimento. Veja, o conhecimento poderá ser válido até certo ponto, e 




então deixa de ser válido. Passa a atrapalhar. Poderíamos dizer que a nossa 




civilização está desmoronando por causa de excesso de conhecimento. 




K: Naturalmente. 




DB: Não nos descartarmos do que está no caminho. 




N: Muitas formas de conhecimento são aditivas. A não ser que conheça-




mos a coisa anterior, não podemos fazer a coisa seguinte. Diria que esse 




tipo de conhecimento é repetitivo? 




DB: Não. Enquanto estivermos aprendendo. Mas se nós mantivermos 




algum princípio, ou o centro, fixo e dissermos que ele não pode mudar, 




211 




então o conhecimento se tornará mecânico. Entretanto, suponha, por 




exemplo, que temos de ganhar a vida. As pessoas têm de organizar a so-




ciedade, e assim por diante, e precisam do conhecimento. 




K: Mas, nesse caso, acrescentamos cada vez mais. 




DB: Exatamente. Também podemos nos livrar de algumas coisas. 




K: Naturalmente. 




DB: Outras ficam no caminho, entende? Tudo está constantemente em 




mudança. 




K: Mas não estou me referindo só a isso, e sim ao próprio conhecimento. 




DB: Quer dizer, o conhecimento sem esse conteúdo? 




K: Sim; o conhecimento da mente. 




DB: A mente que apenas deseja o conhecimento, é isso que está dizendo? 




O conhecimento pelo conhecimento? 




K: Sim. Quero questionar toda a idéia de termos conhecimento. 




DB: Mais uma vez, porém, isso não está claro, porque aceitamos que pre-




cisamos de algum conhecimento. 




K: Naturalmente, num certo nível. 




DB: Então não está claro qual o tipo de conhecimento que você está 




questionando. 




K: Estou questionando a experiência que deixa o conhecimento, que 




deixa uma marca. 




DB: Sim, mas que espécie de marca? Uma marca psicológica? 




K: Piscológica, naturalmente. 




212 




DB: Está questionando isso, e não o conhecimento da técnica e da maté-




ria, e assim por diante. Mas veja bem, quando usamos a palavra conheci-




mento por si só, ela tende a incluir o todo. 




K: Dissemos que o conhecimento num determinado nível é essencial; aí 




podemos acrescentar, subtrair e continuar mudando. Mas estou questio-




nando se o conhecimento psicológico não é em si um fator de encolhi-




mento do cérebro. 




DB: O que você entende por conhecimento psicológico? Conhecimento 




sobre a mente, conhecimento sobre a própria pessoa? 




K: Sim. Conhecimento sobre a própria pessoa, e viver nesse conheci-




mento, e acumular esse conhecimento. 




DB: Então se continuamos a acumular conhecimento sobre nós mesmos 




ou sobre nossos relacionamentos... 




K:  . . . sim, sobre relacionamentos. É isso. Diria que esse conhecimento 




ajuda o cérebro, ou torna o cérebro um tanto inativo e faz com que ele 




encolha? 




DB: Ele conduz o cérebro ao hábito. 




K: Sim. 




DB: Mas deveríamos perceber o que há nesse conhecimento que causa 




problemas. 




K: Qual é esse conhecimento que causa tantos problemas? No relacio-




namento, esse conhecimento cria problemas. 




DB: Sim, ele atrapalha porque torna as coisas estáveis. 




K: Se tenho uma imagem a respeito de alguém, esse conhecimento vai 




evidentemente impedir nosso relacionamento. Transforma-se num padrão. 




DB: Sim, o conhecimento sobre mim mesmo e sobre ele e como estamos 




relacionados forma um padrão. 




213 




K: E conseqüentemente isso se torna uma rotina e portanto perde sua 




energia. 




DB: Sim, e ocorreu-me que a rotina nessa área é mais perigosa do que a 




rotina, digamos, numa área do trabalho do dia-a-dia. 




K: Exatamente. 




DB: E se a rotina no trabalho costumeiro pode fazer com que o cérebro 




encolha, nessa área então pode fazer alguma coisa pior, porque tem um 




efeito mais amplo. 




K: O cérebro, nas questões psicológicas, pode estar completamente livre 




desse tipo de conhecimento? Veja! Sou um homem de negócios, e entro no 




carro, num ônibus, num táxi ou no metrô, e fico pensando no que vou fa-




zer, quem vou encontrar que tem ligação com meus negócios. Minha mente 




vive todo o tempo nessa área. Depois volto para casa; lá eu encontro minha 




esposa e meus filhos; tenho relações sexuais e todo o resto. Isso também se 




torna um conhecimento psicológico a partir do qual eu atuo. Há então o 




conhecimento dos meus negócios, e também o conhecimento com relação 




à minha esposa e às minhas reações no relacionamento. Os dois são contra-




ditórios, a não ser que não os perceba, e simplesmente continue. Se eu 




 

estiver

 consciente deles, isso se tornará um fator de perturbação. 




DB: As pessoas também acham que isso é rotina. Elas se aborrecem e 




começam a .. . 




K: ... a se divorciar, e então começa o circo! 




DB: Possivelmente esperam que, ao se ocuparem com outra coisa, deixa-




rão de ficar aborrecidos. 




K: Sun, indo à igreja, etc. Qualquer escape é uma ocupação. Estou per-




guntando então se esse conhecimento psicológico não é um fator de en-




colhimento do cérebro. 




DB: Bem, poderia ser um fator. 




K: Ele 

 é. 




214 




DB: Se o conhecimento da sua profissão ou habilidade pode ser um fator, 




então esse conhecimento psicológico é mais forte. 




K: Naturalmente. Muito mais forte. 




N: Quando você se refere ao conhecimento psicológico, está fazendo 




uma distinção entre conhecimento psicológico e, digamos, conhecimento 




científico ou conhecimento concreto? 




K: Naturalmente, dissemos isso. 




N: Mas estou um pouco cauteloso com relação à alegação de que o co-




nhecimento científico e outros tipos de conhecimento concreto ajudam 




a ampliar o cérebro, a torná-lo maior. Isso em si não leva a lugar algum, 




apesar de transferir a energia. 




K: O Dr. Bohm tornou isso bastante claro. O pensamento racional se 




torna mera rotina; eu penso logicamente e, portanto, aprendi o truque 




disso, mas continuo a repeti-lo. 




N: É isso que acontece na maior parte das formas de pensamento racio-




nal. 




K: Naturalmente. 




DB: Penso que isso ocorre em função de nos defrontarmos com freqüen-




tes problemas. 




K: Naturalmente. 




DB: Veja bem, os advogados poderão achar que seus cérebros durarão 




mais porque lidam sempre com problemas diferentes, e portanto não 




podem pensar inteiramente de acordo com a rotina! 




K: Mas, espere um instante! Poderão ter diferentes clientes com proble-




mas diversos, mas estão atuando a partir de um conhecimento estável. 




DB: Eles diriam que não totalmente, pois têm que procurar novos fatos, 




e assim por diante. 




K: Não estão agindo completamente dentro da rotina, mas a base é o co-




215 




nhecimento — precedência, conhecimento a partir de livros, e experiência 




com vários clientes. 




DB: Mas então teríamos que dizer que ocorre uma outra degeneração 




mais sutil do cérebro, e não apenas o encolhimento. 




K: Exatamente. É aí que quero chegar. 




DB: Veja, quando nasce um bebê, as células cerebrais possuem muito 




poucas conexões cruzadas; aumentam gradualmente em número, e então, 




quando uma pessoa se aproxima da senilidade, começam a regredir. Por-




tanto, a qualidade dessas conexões cruzadas poderia estar errada. Se, por 




exemplo, nós as repetíssemos com excessiva freqüência, tornar-se-iam 




estáveis demais. 




N: Estariam todas as funções cerebrais confinadas a formas racionais, ou 




haveria algumas funções com qualidade diferente? 




DB: Bem, sabe-se que uma grande parte do cérebro lida com o movi-




mento do corpo, com os músculos, com vários órgãos, e assim por diante, 




e essa parte não encolhe com a idade, embora a parte que lida com o pen-




samento racional, se não for usada, encolhe. Portanto, poderão existir 




outras funções que são totalmente desconhecidas; ou seja, sabemos real-




mente muito pouco a respeito do cérebro. 




K: O que estamos dizendo é que usamos apenas uma parte do cérebro. 




Há apenas atividade parcial, ocupação parcial, seja racional ou irracional. 




Mas enquanto o cérebro estiver ocupado, tem de estar nessa área limitada. 




Concorda? 




DB: O que acontecerá, então, quando não estiver ocupado? Podemos di-




zer que tenderá a passar a maior parte do tempo ocupado com o conjunto 




limitado de funções que são mecânicas, e que isso produzirá uma degene-




ração sutil no tecido cerebral, pois qualquer coisa desse tipo o afetará. 




K: Estamos dizendo que a senilidade é o resultado de uma maneira me-




cânica de viver? Do conhecimento mecânico, de modo que o cérebro não 




tem liberdade nem espaço? 




DB: Essa é a sugestão. Isso não é necessariamente aceito por todas as 




pessoas que trabalham com o cérebro. Mostraram que as células cerebrais 




216 




começam a morrer por volta dos trinta ou quarenta anos a uma taxa 




constante, mas isso pode ser um fator. Não acho que suas medições sejam 




tão boas que elas possam testar efetivamente como o cérebro é usado. 




Veja, essas são apenas medições aproximadas, feitas de forma estatística. 




Mas você quer insinuar que essa morte ou degeneração das células cere-




brais ocorre em função da má utilização do cérebro? 




K: Isso mesmo. É aí que estou tentando chegar. 




DB: Sim, e há um pouco de evidência da parte dos cientistas, embora 




pense que eles não sabem muito a respeito do assunto. 




K: Veja, os cientistas, os especialistas do cérebro, falando claramente, 




estão examinando as coisas do lado de fora; não estão se colocando como 




cobaias e penetrando realmente no assunto. 




DB: Em sua maior parte, sim. Mas há aqueles que fazem 

 bio-feedback 




e que estão tentando atuar sobre si próprios, de uma maneira bastante 




indireta. 




K: Sim, mas sinto que não temos tempo para tudo isso. 




DB: É muito vagaroso, e não é muito profundo. 




K: Vamos voltar, então, para a constatação de que qualquer atividade 




repetitiva, dirigida no sentido estreito, qualquer método, qualquer rotina, 




lógica ou ilógica, afeta 

 efetivamente

 o cérebro. Compreendemos isso com 




muita clareza. O conhecimento num certo nível é essencial, mas o conheci-




mento psicológico a respeito de si próprio, a respeito das próprias expe-




riências, etc. se transforma em rotina. As imagens que formo sobre mim 




mesmo evidentemente também se tornam rotina, e tudo isso ajuda a oca-




sionar um encolhimento do cérebro. Entendi tudo isso muito bem. E qual-




quer ocupação, que não seja mecânica ... não, mecânica não . .. 




DB: ... física. 




K:  . . . que não seja uma ocupação física, acarreta o encolhimento do cé-




rebro. Como esse processo poderá parar? E se ele parar, haverá uma reno-




vação? 




DB: Penso que alguns cientistas do cérebro duvidariam que as células 




217 




cerebrais possam se renovar, e não sei se há qualquer prova contra ou a 




favor. 




K: Penso que elas podem se renovar. É aí que quero chegar. 




DB: Então, precisamos discutir isso. 




N: Está insinuando que a mente é diferente do cérebro, que a mente é 




separada do cérebro? 




K: Não exatamente. 




DB: Você falou sobre a mente universal. 




N: A mente, no sentido de que temos acesso a essa mente, e que ela não 




é o cérebro. Considera isso uma possibilidade? 




K: Não estou acompanhando-o muito bem. Diria que a mente abrange 




tudo. Se ela abrange tudo, abrange o cérebro, as emoções — tudo isso; 




se ela é totalmente completa, não divisível em si própria, há uma quali-




dade que é universal. Certo? 




N: Temos acesso a ela? 




K: Ninguém tem; não, não podemos alcançá-la. Não podemos dizer que 




temos acesso a ela. 




N: Não estou me referindo apenas ao acesso. Não a possuímos, mas . . . 




K: Não podemos possuir o céu! 




N: Não, o meu ponto é: há uma maneira de ficarmos abertos a ela e há 




uma função da mente através da qual o seu todo pode se tornar acessível? 




K: Penso que sim. Podemos chegar a isso daqui a pouco se pudermos nos 




apegar a esse ponto: estamos perguntando agora se o cérebro pode se reno-




var e rejuvenescer sem qualquer encolhimento. Penso que sim. Quero 




abrir um novo capítulo e discutir isso. Psicologicamente, o conhecimento 




que o homem adquiriu está mutilando o cérebro. Os freudianos, os jun-




guianos, os mais recentes psicólogos, os mais recentes psicoterapeutas, 




todos estão ajudando o cérebro a encolher. Desculpe-me! Não pretendo 




ofender... 




218 




N: Há uma maneira, então, de esquecermos esse conhecimento? 




K: Não, não. Esquecer não. Percebo o que o conhecimento psicológico 




está fazendo e vejo o desperdício; vejo o que acontecerá se eu seguir essa 




linha. É evidente. Portanto, não sigo esse rumo. Desfaço-me completa-




mente da análise. Esse é um padrão que aprendemos, não apenas dos mais 




recentes psicólogos e psicoterapeutas, mas também através da tradição de 




um milhão de anos de análise, de introspecção, ou de dizer: "eu devo", 




e "eu não devo", "isso está certo e aquilo está errado". Você conhece todo o processo. Pessoalmente não faço isso, de modo que rejeito todo o 




método. 




Estamos chegando num ponto, que significa percepção direta e ação 




imediata. A nossa percepção é geralmente dirigida pelo conhecimento, pelo 




passado, que é o conhecimento percebendo e a ação surgindo, atuando a 




partir disso. Esse é um fator de encolhimento do cérebro, de senilidade. 




Há uma percepção que 

 não

 esteja ligada ao tempo? E uma ação que 




seja imediata? Estou me fazendo entender? Quer dizer, enquanto o cére-




bro, que evoluiu no tempo, ainda estiver vivendo num padrão de tempo, 




ele estará se tornando senil. Se pudéssemos romper esse padrão de tempo, 




o cérebro sairia do seu padrão, e outra coisa ocorreria. 




N: Como o cérebro rompe o padrão de tempo? 




K: Vamos chegar lá, mas, primeiro, vamos ver se estamos de acordo. 




DB: Bem, está afirmando que o cérebro é o padrão de tempo, e talvez 




isso deva ser esclarecido. Penso que o que você quer dizer com análise é 




uma espécie de processo baseado no conhecimento passado, que organiza 




nossa percepção, e no qual damos uma série de passos para tentar acumular 




conhecimento sobre a coisa toda. E agora você fala que isso é um padrão 




de tempo e que temos de escapar dele. 




K: Se concordamos em que é assim, o cérebro está funcionando num 




padrão de tempo. 




DB: Temos então de perguntar: Que outro padrão é possível? 




K: Mas espere . . . 




219 




DB: Que outro movimento é possível? 




K: Não. Vamos tentar primeiro entender isso, não apenas verbalmente; 




vamos ver o que está efetivamente acontecendo. Que nossa ação, nosso 




modo de vida, todo nosso pensamento está limitado pelo tempo, ou surge 




com o conhecimento do tempo. 




DB: Certamente nosso pensamento sobre nós mesmos, qualquer tentati-




va de nos analisarmos, de pensar sobre nós mesmos, envolve esse processo. 




K: Esse processo, que pertence ao tempo. Certo? 




N: Essa é uma dificuldade: quando você diz conhecimento e experiência, 




há uma certa força de energia coesiva ou força que o prende. 




K: E isso significa o quê? Aprisionamento pelo tempo! 




N: Aprisionamento pelo tempo e .. . 




K: . . . e, portanto, o padrão de séculos, de milênios, está sendo repetido. 




N: Sim. Mas estou dizendo que isso tem uma certa força coesiva. 




K: É claro, é claro. Todas as ilusões possuem extraordinária vitalidade. 




N: São muito poucos os que conseguem rompê-la. 




K: Olhe para todas as igrejas e veja que imensa vitalidade possuem. 




N: Não, sem contar essas igrejas, a vida pessoal tem uma certa força coe-




siva que mantém o indivíduo recuado. Ele não consegue escapar dela. 




K: O que você entende por manter o indivíduo recuado? 




N: Ela tem uma atração magnética, ela nos puxa para trás. Não consegui-




mos nos libertar dela a não ser que tenhamos algum instrumento que nos 




permita agir. 




K: Vamos descobrir se há uma abordagem diferente para o problema. 




DB: Quando vocês falam em um instrumento diferente, isso não está 




220 




claro. A noção de instrumento, em seu todo, envolve tempo, porque se 




usamos qualquer instrumento, estamos realizando um processo. 




K: Tempo; é exatamente isso. 




N: É por isso que uso a palavra "instrumento"; quero dizer que se trata 




de algo eficaz. 




K: Porém, não tem sido eficaz. Pelo contrário, é destrutivo. Percebe, 




então, a própria verdade de sua destrutividade? Não apenas a teoria, a 




idéia, mas sua realidade? Se eu o perceber, então o que ocorrerá? O cére-




bro evoluiu através do tempo, e sempre funcionou, viveu, agiu, acredi-




tou no processo do tempo. Mas se compreende que tudo isso ajuda a tor-




nar o cérebro senil, quando se percebe que isso é verdadeiro, quai é então o 




passo seguinte? 




N: Você está insinuando que a própria percepção de que isso é destruti-




vo é um fator de liberação? 




K: Sim. 




N: E não há necessidade de um instrumento adicional? 




K: Não. Não use a palavra instrumento. 




Não há nenhum outro fator. Estamos preocupados em acabar com 




esse encolhimento e essa senilidade, e em perguntar se o próprio cérebro, 




suas células e a coisa toda podem escapar do tempo. Não estou falando 




a respeito da imortalidade, e de coisas desse tipo! O cérebro pode se afastar 




completamente do tempo? Caso contrário, a deterioração, o encolhimento e 




a senilidade são inevitáveis, e mesmo quando a senilidade não aparece, as 




células cerebrais se enfraquecem, e assim por diante. 




N: Se as células cerebrais são materiais e físicas, de uma maneira ou de 




outra elas acabam encolhendo com o tempo; na verdade, isso não pode ser 




evitado. A célula cerebral, que é tecido, não pode ser imortal em termos 




físicos. 




DB: Talvez a taxa de encolhimento pudesse ser bastante reduzida. Se uma 




pessoa vive um determinado número de anos, e seu cérebro começa a enco-




lher muito antes de ela morrer, ela fica senil. Contudo, se a deterioração 




diminuísse, então . .. 




221 




K: ... não apenas diminuísse, senhor. 




DB: ... bem, se houvesse regeneração... 




K: ... se o cérebro ficasse num estado de não-ocupação. 




DB: Penso que Narayan está dizendo que é impossível a qualquer sistema 




material durar para sempre! 




K: Não estou falando a respeito de durar para sempre — embora eu não 




tenha certeza de que ele não possa durar para sempre! Não, isso é muito 




sério, não estou brincando. 




DB: Se todas as células se regenerassem no corpo e no cérebro, então a 




coisa toda prosseguiria indefinidamente. 




K: Veja, estamos hoje destruindo o corpo através da bebida, do fumo, 




dos excessos sexuais e de todos os tipos de coisas. Estamos vivendo da ma-




neira mais insalubre possível. Certo? Se o corpo estivesse com uma exce-




lente saúde, que se mantivesse constante — o que significa sem emoções 




intensas, sem tensão, sem nenhum sentido de deterioração, com o cora-




ção funcionando normalmente — então, por que não? 




DB: Bem .. . 




K: ... o que significa isso? Não viajar, e todo o resto ... 




DB: Não se excitar. 




K: Se o corpo permanecer num lugar tranqüilo, estou certo de que 




poderá durar um número bem maior de anos que atualmente. 




DB: Bem, penso que isso é verdade. Sempre houve muitos casos de 




pessoas que viveram cento e cinqüenta anos em lugares tranqüilos. Creio 




que isso é tudo de que você está falando. Você não está realmente su-




gerindo que algo pode durar para sempre, não é? 




K: O corpo pode então ser mantido saudável, e como o corpo afeta a 




mente, os nervos, os sentidos e tudo isso, eles também podem ser mantidos 




saudáveis. 




222 




DB: E se o cérebro for mantido na ação correta ... 




K: ... sim, sem qualquer tensão. 




DB: Veja, o cérebro tem uma tremenda influência na organização do 




corpo. A glândula pituitária controla todo o sistema das glândulas do 




corpo; todos os órgãos do corpo também são controlados pelo cérebro. 




Quando a mente se deteriora, o corpo também começa a deteriorar-se. 




K: Naturalmente. 




DB: Eles trabalham juntos. 




K: Eles caminham juntos. Pode então esse cérebro — que não é "meu" 




cérebro — que evoluiu através de milhões de anos, que teve todas as 




espécies de experiências destrutivas ou agradáveis.. . 




DB: Você quer dizer que ele é um cérebro típico, não um cérebro parti-




cular, específico de algum indivíduo? Quando você diz "não o meu", 




você se refere a qualquer cérebro pertencente à humanidade, certo? 




K: Qualquer cérebro. 




DB: Eles são todos, basicamente, semelhantes. 




K: Semelhantes: é isso o que eu disse. Pode esse cérebro libertar-se de 




tudo isso? Do tempo? Penso que pode. 




DB: Talvez pudéssemos discutir o que significa estar liberto do tempo. 




Veja, inicialmente a sugestão de que o cérebro seja capaz de se libertar 




do tempo pode parecer louca, mas, evidentemente, todos nós sabemos 




que você não está querendo dizer que o relógio vai parar. 




K: Ficção científica e tudo isso! 




DB: A questão é: o que significa, na verdade, estar psicologicamente 




livre do tempo? 




K: Que não existe amanhã. 




DB: Mas sabemos que 

 existe

 amanhã. 




223 




K: Mas psicologicamente ... 




DB: Você pode descrever melhor o que quer dizer quando afirma que 




"não existe amanhã"? 




K: O que significa viver no tempo? Vamos abordar primeiro o outro 




lado. O que significa viver no tempo? Esperança; pensar e viver no passa-




do, e atuar a partir do conhecimento do passado; imagens, ilusões, precon-




ceitos — eles são todos uma conseqüência do passado. Tudo isso é tempo, 




e está produzindo o caos no mundo. 




DB: Bem, vamos supor que ainda que não estivéssemos vivendo psicolo-




gicamente no tempo, poderíamos ordenar nossas ações pelo relógio. É 




embaraçoso quando alguém diz que não vive no tempo, mas que tem um 




compromisso. Entende? 




K: Naturalmente; ele não pode ficar sentado aqui para sempre. 




DB: Então você diz que está olhando para o relógio, mas que não se 




estende psicologicamente para saber como se sentirá daqui a uma hora, 




quando seu desejo estará satisfeito, etc. 




K: Estou apenas dizendo que o modo como vivemos agora está na esfera 




do tempo. E com isso trouxemos todos os tipos de problemas e sofrimen-




to. Correto? 




DB: Sim, mas deveríamos esclarecer por que isso necessariamente produz 




o sofrimento. Você está dizendo que quando se vive na esfera do tempo o 




sofrimento é inevitável. 




K: Inevitável. 




DB: Porquê? 




K: E simples. O tempo construiu o ego, o "mim", a imagem do eu que é 




sustentada pela sociedade, pela educação, que foi construída através de 




milhões de anos. Tudo isso é o resultado do tempo. E é a partir daí que 




atuamos. 




K: Sim. 




224 




DB: Psicologicamente na direção do futuro, isto é, rumo a algum futuro 




estado de existência. 




K: Sim. O que significa que o centro está sempre vindo a ser. 




DB: Tentando tornar-se melhor. 




K: Melhor, mais nobre, ou qualquer outra coisa. Então tudo isso, esse 




esforço constante de se tornar alguma coisa, psicologicamente, é um fator 




do tempo. 




DB: Você está dizendo que o esforço de vir a ser, de se transformar 




produz sofrimento? 




K: Obviamente. É simples. Tudo isso é divisório, pois me separa dos 




outros, e desse modo você é diferente de mim. E quando eu dependo 




de alguém, e essa pessoa vai embora, eu me sinto solitário e infeliz. Tudo 




isso continua. 




Estamos dizendo, assim, que qualquer fator de separação, que é a 




própria natureza do 

 self, 

 deve inevitavelmente causar sofrimento. 




DB: Você está dizendo que o 

 self

 instala-se através do tempo, e que ele 




então introduz a separação e o conflito, e assim por diante? Mas que se 




não houvesse tempo psicológico, então talvez toda essa estrutura se frag-




mentaria, e alguma coisa completamente diferente surgiria? 




K: Exatamente. E isso que estou dizendo. Portanto, o próprio cérebro 




romperia os seus laços. 




DB: Bem, esse é o passo seguinte — dizer que o cérebro irromperia para 




fora dessa rotina, e talvez pudesse então se regenerar. Não é uma conse-




qüência necessária, mas poderia ocorrer assim. 




K: Acho que é uma conseqüência lógica. 




DB: Bem, seria uma conseqüência lógica o fato de que ele deixaria de 




degenerar. 




K: Sim. 




DB: E você acrescentaria que, além disso, ele passasse a regenerar-se? 




225 




K: Você parece cético?' 




N: Sim, porque toda a situação humana está limitada pelo tempo. 




K: Sabemos disso. 




N: A sociedade, os indivíduos, toda a estrutura. 




K: Eu sei, eu sei. 




N: A coisa é tão poderosa que algo frágil não funcionará aqui. 




K: O que você entende por "frágil"? 




N: Sua força é tão grande que aquilo que poderia vencê-la precisaria 




ter uma tremenda energia. 




K: Sim. 




N: E nenhum indivíduo parece capaz de gerar energia suficiente para 




rompê-la. 




K: Mas você começou a olhar a coisa da maneira errada, se me permite 




lhe assinalar. Quando você usa a palavra "indivíduo", você se afasta do 




fato de que o nosso cérebro é universal. 




N: Sim, admito isso. 




K: Não há individualidade. 




N: O cérebro está condicionado dessa forma. 




K: Sim, já examinamos tudo isso. Ele foi condicionado desse modo 




através do tempo. O tempo é condicionamento — certo? Não é que o 




tempo tenha criado o condicionamento; é o próprio tempo o fator de 




condicionamento. 




Esse elemento temporal pode então 

 não

 existir? (Estamos falando 




a respeito do tempo psicológico, não do tempo físico comum.) Digo que 




pode. Nós dissemos que o término do sofrimento surge quando o 

 self, 




que é construído através do tempo, não está mais presente. Um homem 




que esteja efetivamente passando por uma agonia poderá rejeitar isso. 




226 




Mas quando ele sair desse estado, se alguém lhe mostrar o que está acon-




tecendo, e se ele estiver disposto a ouvir, a perceber a racionalidade e a 




sanidade da coisa, e a não construir um muro contra ela, ele conseguirá 




sair daquela esfera. O cérebro estará fora dessa qualidade vinculada ao 




tempo. 




N: Temporariamente. 




K: Ah! Também aí, quando você usa a palavra "temporário", isso signi-




fica tempo. 




N: Não, o que eu quero dizer é que o homem escorrega de volta no 




tempo. 




K: Não, ele não pode. Ele não pode voltar se perceber que existe alguma 




coisa perigosa, como uma cobra, ou qualquer outro perigo; ele não pode 




voltar para essa coisa. 




N: Essa analogia é um pouco difícil, porque a própria estrutura é esse 




perigo. Alguém poderá, inadvertidamente, escorregar para dentro desse 




perigo. 




K: Quando vemos um animal perigoso, há uma ação imediata. Ela pode 




ser o resultado do conhecimento e da experiência prévios, mas há uma 




ação imediata de autoproteção. Psicologicamente, porém, não estamos 




conscientes dos perigos. Se nos tornarmos tão conscientes desses perigos 




como somos conscientes dos perigos físicos, haverá uma ação que não 




estará vinculada ao tempo. 




DB: Sim, penso que poderíamos dizer que enquanto nos fosse possível 




perceber esse perigo, saberíamos que nossa resposta a ele seria imediata. 




Mas veja bem: se formos usar essa analogia do animal, ele poderá ser um 




animal que sabemos que é perigoso, mas poderá assumir uma outra forma 




que 

 não

 reconhecemos como perigosa! 




K: Sim. 




DB: Haveria, portanto, um perigo de escorregarmos de volta se não per-




cebêssemos isso. Ou a ilusão poderia surgir sob alguma outra forma. 




K: Naturalmente. 




227 




DB: Mas eu penso que você quer enfatizar principalmente o fato de que 




o cérebro não pertence a nenhum indivíduo. 




K: Sim, exatamente. 




DB: E portanto não faz sentido afirmar que o indivíduo escorrega de 




volta. 




K: Não. 




DB: Porque isso já nega o que você está dizendo. O perigo é, mais pro-




priamente, o de que o cérebro possa escorregar de volta. 




K: O cérebro poderá escorregar de volta, por não ter percebido o perigo. 




DB: Ele não viu as outras formas das ilusões. 




K: O Espírito Santo tomando diferentes formas! Tudo isso é a verdadeira 




raiz do tempo. 




DB: O tempo e a separação enquanto individualidade constituem basica-




mente a mesma estrutura. 




K: Naturalmente. 




DB: Embora isso não seja óbvio no início. 




K: Eu me pergunto se percebemos isso. 




DB: Talvez valha a pena discutirmos esse assunto. Por que o tempo 




psicológico corresponde à mesma ilusão, à mesma estrutura que a indivi-




dualidade? A individualidade é a percepção de ser uma pessoa que está 




localizada aqui em algum lugar. 




K: Localizada e dividida. 




DB: Dividida em relação às outras. Ela se estende até uma periferia, seu 




domínio se estende até uma periferia, e ela também possui uma identidade 




que se estende pelo tempo. Ela não se consideraria um indivíduo se disses-




se: "Hoje sou uma pessoa, amanhã serei outra". Parece então que entende-




mos por indivíduo alguém que está ligado ao tempo. 




228 




K: Penso que essa idéia de individualidade é uma falácia. 




DB: Sim, mas muitas pessoas poderão achar difícil convencer-se de que 




isso é uma falácia. Há um sentimento comum de que, enquanto indivíduos, 




as pessoas existem desde o nascimento, e talvez antes, e continuam assim 




até a morte, e possivelmente depois. Toda a idéia de ser um indivíduo é 




estar ligado ao tempo. Certo? 




K: Evidentemente. 




DB: Estar ligado ao tempo psicológico, e não apenas ao tempo do reló-




gio. 




K: Sim, é disso que estamos falando. Assim, essa ilusão de que o tempo 




criou a individualidade pode ser rompida? Este cérebro pode entender 




isso? 




DB: Penso que, como disse Narayan, existe um grande 

 momentum

 no cé-




rebro, que o mantém rolando, sempre em movimento. 




K: Esse 

 momentum

 pode parar? 




N: A dificuldade está aqui. A codificação genética é intrínseca à pessoa. 




O indivíduo parece funcionar mais ou menos inconscientemente, aciona-




do por esse 

 momentum

 anterior. E de repente vê, como num lampejo, algu-




ma coisa verdadeira. A dificuldade, porém, é que essa visão pode funcionar 




apenas por um dia — e o indivíduo é então apanhado novamente no antigo 




 

momentum. 




K: Sei disso. Mas essa visão diz que o cérebro não será apanhado. Uma 




vez que a mente ou o cérebro está consciente desse fato, não pode voltar 




atrás. Como poderia? 




N: Deve haver uma outra maneira de impedi-lo de voltar atrás. 




K: Impedir, não: impedir também significa tempo. Você ainda está 




pensando em termos de impedimento. 




N: Impedimento, no sentido de fator humano. 




229 




K: O ser humano é irracional. Certo? E enquanto ele funcionar irracio-




nalmente, ele dirá de qualquer fator racional: "Recuso-me a vê-lo." 




N: Você está sugerindo que o próprio fato de ver impede que a pessoa 




escorregue de volta. Essa é uma condição humana. 




DB: Talvez devêssemos nos aprofundar mais nessa questão sobre o im-




pedimento. Ela pode ser importante. 




N: Há dois aspectos. Vemos a falácia de alguma coisa, e o próprio fato de 




a vermos nos impede de escorregarmos de volta, porque percebemos o 




perigo disso. 




DB: Falando de outra maneira, você está dizendo que não temos a tenta-




ção de escorregarmos de volta, e portanto não precisamos ser impedidos. 




Se realmente percebemos a coisa, não há necessidade de impedimento 




consciente. 




N: Nesse caso, não somos tentados a voltar atrás. 




K: Não podemos voltar. Se, por exemplo, percebermos a falácia de toda 




a tolice religiosa, ela estará terminada! 




DB: A única dúvida que eu levanto é que talvez não consigamos reconhe-




cê-la assim tão completamente em outra forma. 




N: Talvez apareça sob diferentes formas . .. 




DB:... e então seremos tentados outra vez. 




K: A mente está consciente, ela não é apanhada. Mas você está dizendo 




que ela é. 




N: Sim, em outras formas. 




K: Espere, senhor. Dissemos que a percepção não está ligada ao tempo, 




que ela vê imediatamente toda a natureza do tempo. E isso quer dizer, 




usando uma boa palavra antiga, ter uma visão intuitiva sobre a natureza 




230 




do tempo. Se essa visão intuitiva ocorrer, as próprias células cerebrais, 




que são parte do tempo, experimentarão uma ruptura. Efetuarão uma mu-




dança em si mesmas. Você poderá discordar e pedir que eu lhe prove. 




Direi que isso não é uma questão de comprovação e sim de ação. Aja, des-




cubra, experimente. 




N: Você também estava dizendo outro dia que quando a consciência 




está vazia de seu conteúdo . . . 




K: ... o conteúdo sendo o tempo ... 




N: ... que isso leva à transformação das células cerebrais. 




K: Sim. 




N: Quando você diz que a consciência está vazia de conteúdo, não . . . 




K: ... não há consciência como nós a conhecemos. 




N: Sim. E você está usando a noção de visão intuitiva. Qual é a conexão 




entre as duas? 




DB: Entre as duas o quê? 




N: Entre consciência e visão intuitiva. Você sugeriu que quando a cons-




ciência está vazia de seu conteúdo ... 




K: Tenha cuidado. A consciência é agregada pelo seu conteúdo. O con-




teúdo é resultado do tempo. 




DB: O conteúdo também 

 é

 tempo. 




K: Naturalmente. 




DB: Ele também está em qualquer parte do tempo, e é na verdade agre-




gado pelo tempo, também está em qualquer parte do tempo. Mas se tiver-




mos uma visão intuitiva disso, todo o padrão se desfaz, se rompe. A visão 




intuitiva não pertence ao tempo, nem à memória, nem ao conhecimento. 




N: Quem tem essa visão intuitiva? 




231 




K: "Quem", não. Simplesmente, ocorre uma visão intuitiva. 




N: Ocorre uma visão intuitiva e então a consciência fica vazia de seu 




conteúdo.. . 




K: Não, senhor. Não. 




N: Você está querendo dizer que o próprio esvaziamento de conteúdo 




é a visão intuitiva? 




K: Não. Estamos dizendo que o tempo é um fator que formou o conteú-




do. Ele o construiu, e também pensa a respeito dele. Todo esse fardo é o 




resultado do tempo. A visão intuitiva de todo esse movimento, que não é 




"minha" visão intuitiva, provoca transformações no cérebro, pois ela não está ligada ao tempo. 




DB: Você está dizendo que esse conteúdo psicológico é uma certa estru-




tura, que existe fisicamente no cérebro? E que, para esse conteúdo psicoló-




gico existir, o cérebro formou durante muitos anos, muitas ligações entre 




as células, que constituem esse conteúdo? 




K: Exatamente. 




DB: E há então um lampejo de visão intuitiva, que percebe tudo isso e 




que não é necessário. Conseqüentemente, tudo isso começa a se dissipar, 




e quando se dissipou, não há mais conteúdo. Depois, qualquer coisa que o 




cérebro faça será algo diferente. 




K: Vamos um pouco mais adiante. Haverá então um vazio total. 




DB: Bem, vazio do conteúdo. Mas quando você diz vazio total, quer dizer 




vazio de todo esse conteúdo interior? 




K: Exatamente. E esse vazio possui uma tremenda energia. Ele 

 é

 energia. 




DB: Poderíamos dizer então que o cérebro, com todas essas ligações en-




trelaçadas, prendeu grande quantidade de energia? 




K: Isso mesmo. Desperdício de energia. 




DB: E quando tudo isso começa a se dissipar, essa energia está ali. 




232 




K: Sim. 




DB: Você diria que ela é uma energia tão física quanto qualquer outro 




tipo? 




K: Naturalmente. Agora podemos entrar em maiores detalhes, mas esse 




princípio, a raiz da coisa, é uma idéia ou um fato? Ouço tudo isso fisica-




mente com o ouvido, mas posso torná-lo uma idéia. Se eu escuto isso, 




não apenas com o ouvido, mas em meu ser, na minha própria estrutura, 




o que acontece então? Se esse tipo de audição não ocorrer, tudo isso se 




toma apenas uma idéia, e eu sigo girando pelo resto da minha vida brin-




cando com idéias. 




Se houvesse um cientista aqui, especialista em 

 bio-feedback

 ou outro 




tipo de estudo do cérebro, será que ele aceitaria tudo isso? Ele ao menos 




escutaria? 




DB: Alguns escutariam, mas evidentemente a maior parte não o faria. 




K: Não. Mas como podemos então atingir o cérebro humano? 




DB: Tudo isso soaria bastante abstrato para a maior parte dos cientis-




tas, entende? Eles diriam que talvez seja assim; que é uma bonita teoria, 




mas que não há qualquer prova de que ela seja verdadeira. 




K: Naturalmente. Eles diriam que ela não os instiga muito porque não 




percebem nenhuma prova. 




DB: Diriam que se aparecer mais alguma evidência, eles voltarão mais 




tarde e ficarão muito interessados. Veja bem, você não pode fornecer 




qualquer prova, porque não importa o que esteja acontecendo, ninguém 




poderá vê-la com os próprios olhos. 




K: Compreendo. Mas estou perguntando: o que faremos? O cérebro hu-




mano — não o "meu" cérebro ou o "seu", mas o cérebro — evoluiu ao longo de um milhão de anos. Uma "aberração" biológica poderá escapar 




disso, mas como se poderá fazer com que a mente humana em geral perce-




ba tudo isso? 




DB: Penso que temos de comunicar a necessidade, a inevitabilidade do 




que você está dizendo. Como quando uma pessoa vê uma coisa aconte-




cendo diante dos seus olhos e diz: "É assim." Certo? 




233 




K: Mas isso requer que uma pessoa escute, que uma pessoa diga: "Que-




ro captar isso, quero compreender isso, quero descobrir isso." Entende 




o que estou dizendo? Aparentemente, essa é uma das coisas mais difí-




ceis da vida. 




DB: Bem, é a função desse cérebro ocupado - que está ocupado consigo 




mesmo e não escuta. 




N: Aliás, uma das coisas é que essa ocupação começa muito cedo. Quan-




do somos jovens ela é muito poderosa, e continua por toda nossa vida, 




Como podemos tornar isso claro através da educação? 




K: No momento em que percebemos a importância de o cérebro não 




estar ocupado — em que percebemos isso como uma tremenda verdade — 




descobrimos maneiras e métodos de ajuda por meio da educação, criati-




vamente. Ninguém pode ser ensinado, nem deve copiar ou imitar, senão 




estará perdido. 




DB: Então o problema é este: "Como é possível comunicar isso ao cé-




rebro, que rejeita, que não escuta?" Existe alguma maneira? 




K: Não, se eu me recuso a escutar. Veja, acho que a meditação é um fator 




muito importante nisso tudo. Sinto que estivemos meditando, embora as 




pessoas comuns não considerem isso como meditação. 




DB: Elas usam essa palavra com tanta freqüência ... 




K:  . . . que seu significado está realmente perdido. A verdadeira medita-




ção, porém, é esta: esvaziamento da consciência. Você está me seguindo? 




DB: Sim, mas sejamos claros. Antes, você disse que isso ocorreria através 




da visão intuitiva. Agora você está dizendo que a meditação propicia a 




visão intuitiva? 




K: Meditação 

 é

 visão intuitiva. 




DB: Ela já é visão intuitiva. Então é uma espécie de trabalho que faze-




mos? Considera-se usualmente a visão intuitiva como um lampejo, mas 




a meditação é mais constante. 




K: Temos de ser cuidadosos. O que entendemos por meditação? Podemos 




234 




rejeitar os sistemas, métodos e autoridades reconhecidas, porque são nor-




malmente apenas repetições tradicionais — bobagens vinculadas ao tempo. 




N: Você acha que alguns deles puderam ser originais, puderam ter uma 




verdadeira visão intuitiva, no passado? 




K: Quem sabe? Agora, meditação é essa penetração, essa sensação de 




se mover sem qualquer passado. 




DB: O único ponto a ser esclarecido é que quando você usa a palavra 




meditação, refere-se a algo mais que visão intuitiva, entende? 




K: Muito mais. A visão intuitiva libertou o cérebro do passado, do 




tempo. Essa é uma declaração imensa ... 




DB: Você está querendo dizer que precisamos ter visão intuitiva se qui-




sermos meditar? 




K: Sim, exatamente. Meditar sem ter qualquer percepção de vir a ser. 




DB: Não podemos meditar sem a visão intuitiva. Não podemos encarar 




a meditação como um procedimento graças ao qual atingiremos a visão 




intuitiva. 




K: Não. Isso imediatamente implica o tempo. Seguir um procedimento, 




um sistema, um método, para se alcançar a visão intuitiva é um absurdo. 




Ter uma visão intuitiva da ganância ou do medo liberta a mente desses 




últimos. A meditação, portanto, tem uma qualidade muito diferente. 




Não tem nada a ver com todas as meditações dos gurus. Poderíamos 




dizer então que para ocorrer a visão intuitiva tem de haver o silêncio? 




DB: Bem, isso é a mesma coisa; parece que estamos andando em círcu-




los. 




K: No momento. 




DB: Sim, minha mente tem o silêncio. 




K: Então o silêncio da visão intuitiva limpou, purificou tudo isso. 




DB: Toda essa estrutura da ocupação. 




235 




K: Sim. Não há então nenhum movimento como nós o conhecemos; 




nenhum movimento de tempo. 




DB: Existe movimento de algum outro tipo? 




K: Não vejo como podemos medir isso com palavras, essa sensação 




de um estado ilimitado. 




DB: Mas você estava dizendo antes que, apesar disso, precisamos en-




contrar alguma linguagem, mesmo que seja indizível. 




K: Sim — nós encontraremos essa linguagem. 




 

1° de junho de 1980, Brockwood Park, Hampshire 




236

DEZ 




A ORDEM CÓSMICA 




KHISHNAMURTI: Nós encerramos no outro dia dizendo que quando a 




mente está totalmente vazia de todas as coisas que o pensamento colocou 




ali, começa então a verdadeira meditação. Eu gostaria, porém, de me apro-




fundar mais nesse assunto, de voltar um pouco, e descobrir se a mente, o 




cérebro, poderá vir a se libertar de toda ilusão e de todas as formas de en-




gano; e também se ele pode ter sua própria ordem — uma ordem que não 




seja introduzida pelo pensamento, pelo esforço, ou por qualquer tentativa 




de colocar as coisas no seu devido lugar. Quero descobrir ainda se o cére-




bro pode se curar completamente, mesmo que esteja muito danificado por 




traumas e por todos os tipos de situações. 




Vamos então começar perguntando primeiro se existe uma ordem que 




não seja criada pelo homem ou pelo pensamento — que não seja o resulta-




do de um ordenamento calculado por contraposição à perturbação, e que 




portanto ainda faria parte do antigo condicionamento. 




DAVID BOHM: Você está se referindo à mente? Quero dizer, pode-se 




considerar que a ordem da natureza existe por si mesma. 




K: A ordem da natureza é ordem. 




DB: Sim, não é criada pelo homem. 




K: Mas não estou falando disso. Não tenho certeza se se trata dessa espé-




cie de ordem. Existe a ordem cósmica? 




DB: Bem, isso ainda é a mesma coisa, num certo sentido, porque a pala-




vra "cosmos" significa ordem, porém uma ordem completa, que inclui a 




ordem do universo e a ordem da mente. 




237 




K: Sim. O que estou tentando descobrir é se existe uma ordem que o ho-




mem nunca poderá possivelmente conceber. 




DB: Bem, como vamos discutir isso? 




K: Não sei. O que é ordem? 




NARAYAN: Existe a ordem matemática, a modalidade mais elevada de 




ordem conhecida por qualquer disciplina. 




K: Os matemáticos concordariam com essa afirmação de que a matemáti-




ca é ordem completa? 




N: Sim, a própria matemática é ordem. 




DB: Penso que isso depende do matemático. Mas há um matemático mui-




to conhecido, chamado von Neumann, que definiu a matemática como 




sendo a relação das relações. Na verdade, para ele relação quer dizer or-




dem. É ordem operando dentro do próprio campo da ordem, em vez de 




operar sobre algum objeto. 




K: Sim, é isso que estou querendo captar. 




DB: Nesse caso, os matemáticos mais criativos estão tendo uma percep-




ção disso, a que se pode dar o nome de ordem pura; mas ela é, naturalmen-




te, limitada, porque precisa ser expressa matematicamente, em termos de 




fórmulas ou equações. 




K: Naturalmente. A ordem faz parte da desordem, como a conhecemos? 




DB: O que entendemos por desordem é outra questão. Não é possível dar 




uma definição coerente de desordem, porque esta viola a ordem. Tudo que 




efetivamente acontece tem uma ordem, mas podemos dar a uma determi-




nada coisa o nome de desordem, se assim o desejarmos. 




K: Você está dizendo que tudo o que acontece é ordem? 




DB: Possui uma ordem. Quando o corpo não está funcionando correta-




mente, mesmo se está com câncer, há uma certa ordem na célula canceríge-




238 




na; ela está apenas crescendo de acordo com um padrão diferente, que ten-




de a danificar o corpo. Entretanto, a coisa toda possui um certo tipo de 




ordem. 




K: Sim, sim. 




DB: Ela não violou as leis da natureza, embora em relação a um certo 




contexto possamos dizer que isso é desordem, pois se estamos falando so-




bre a saúde do corpo, então o câncer é chamado de desordem. Contudo, 




em si mesmo... 




K: O câncer tem sua própria ordem. 




DB: Sim, mas não é compatível com a ordem de crescimento do corpo. 




K: Exatamente. Então o que entendemos por ordem? Existe essa tal or-




dem? 




DB: Ordem é uma percepção; não podemos agarrar a ordem. 




N: Penso que, em geral, quando nos referimos a ordem fazêmo-lo em re-




lação a um sistema de referência, ou em relação a determinado campo. A 




ordem sempre tem essa conotação. Mas quando você diz a ordem da or-




dem, como no estudo da matemática, afastamo-nos dessa abordagem limi-




tada. 




DB: Veja, a maior parte dos matemáticos começa com a ordem dos nú-




meros, como 1, 2, 3, 4, e constrói sobre ela, numa hierarquia. Mas você 




pode visualizar o que se entende por ordem dos números. Há, por exem-




plo, uma série de relações que são constantes. Na ordem dos números, te-




mos o mais simples dos exemplos de ordem. 




N: E uma nova ordem foi criada com a descoberta do zero! A ordem ma-




temática e a ordem da natureza fazem parte de um campo maior? Ou elas 




são formas localizadas? 




K: Veja o cérebro, a mente, é tão contraditório, está tão contundido que 




não consegue encontrar ordem. 




DB: Sim, mas que espécie de ordem ele deseja? 




239 




K: Deseja uma ordem na qual esteja a salvo, na qual não se machuque, 




não fique traumatizado, nem sinta dor física e psicológica. 




DB: O ponto central da ordem e da matemática é a ausência de contra-




dição. 




K: Mas o cérebro está em contradição. 




DB: E alguma coisa saiu errada. 




K: Sim, dissemos que o cérebro deu um passo errado. 




DB: Veja, se o corpo está crescendo de maneira errada, temos uma cé-




lula cancerígena, o que significa duas ordens contraditórias — sendo uma 




delas o crescimento do câncer e a outra a ordem do corpo. 




K: Sim. Mas a mente, o cérebro, pode ficar completamente livre de toda 




ordem organizada? 




DB: Você entende por ordem organizada, um padrão fixo ou imposto? 




K: Sim. Imposto ou auto-imposto. Estamos tentando investigar se o cére-




bro poderá um dia ficar livre de todas as imposições, pressões, ferimentos, 




mágoas e banalidades da existência que o empurra em diferentes direções. 




Se isso não for possível, a meditação não tem qualquer significado. 




DB: Poderíamos ir mais além, e dizer que provavelmente a vida não tem 




significado se não podemos libertá-la de tudo isso. 




K: Não, eu não diria que a vida não tem significado. 




DB: O padrão continua indefinidamente. 




K: Se ele continuar como sempre fez, indefinidamente, por milênios, a 




vida não tem significado. Mas eu penso que há um significado, e para des-




cobri-lo o cérebro tem de estar totalmente livre. 




DB: Qual é a origem daquilo a que chamamos desordem? É como um 




câncer que estivesse ocorrendo dentro do cérebro, desenvolvendo-se de 




uma maneira que não é compatível com a saúde do cérebro. 




240 




K: Sim. 




DB: Ela cresce à medida que o tempo passa, ela aumenta de uma gera-




ção para outra. 




K: Cada geração repete o mesmo padrão. 




DB: Ela tende a se acumular, através da tradição, com cada geração. 




K: Como podemos eliminar ou romper esse padrão estabelecido, acumu-




lado? 




DB: Podemos fazer outra pergunta? Por que o cérebro fornece o solo pa-




ra que esse material cresça? 




K: Talvez apenas por tradição ou hábito. 




DB: Mas por que o cérebro permanece nisso? 




K: Ele se sente seguro. Ele tem medo de que aconteça uma coisa nova, 




porque encontra abrigo na antiga tradição. 




DB: Temos de perguntar então por que o cérebro se engana. Esse padrão 




envolve o fato de que o cérebro se ilude com relação à desordem. Ele não 




parece capaz de percebê-lo claramente. 




N: Há, na minha mente, inteligência por trás da ordem que a usa. Tenho 




uma certa finalidade para a qual crio uma ordem, e quando essa finalida-




de deixa de existir, eu abandono essa ordem ou padrão. Desse modo, a or-




dem tem uma inteligência que a executa. Essa é a conotação usual. Mas vo-




cê está se referindo a algo mais. 




K: Pergunto se esse padrão de gerações pode ser rompido, e por que o cé-




rebro aceitou esse padrão apesar de todos os seus conflitos e da sua miséria. 




N: Estou dizendo a mesma coisa de uma maneira diferente. Quando uma 




ordem atendeu à sua finalidade, ela pode ser abandonada? 




K: Aparentemente, não. Estamos falando psicologicamente. Isso não é 




possível. O cérebro continua, repetindo os temores, a mágoa e as misérias. 




241 




Ele está tão fortemente condicionado que não consegue ver uma saída, 




porque, devido à repetição constante, tomou-se obtuso? 




N: O 

 momentum

 da repetição está presente? 




K: Sim. Esse 

 momentum

 toma a mente mecânica. E ela se refugia nessa 




indolência e diz: "Está tudo bem, eu posso continuar." É isso o que fazem os seres humanos, em sua maioria. 




DB: Isso é parte da desordem. Pensar dessa maneira é uma manifestação 




da desordem. 




K: Naturalmente. 




N: Você relaciona a ordem com a inteligência? Ou ordem é algo que exis-




te por si próprio? 




DB: Inteligência envolve ordem; ela requer a percepção da ordem de uma 




maneira ordenada, sem contradição. Mas penso que, nos termos desta dis-




cussão, nós mesmos não criamos isso; não impomos essa ordem, mas, ao 




contrário, ela é natural. 




K: Sim. Sou o homem comum. Percebo que estou preso. Toda a minha 




maneira de viver e de pensar parte dessa enorme extensão de tempo. O 




tempo é toda a minha existência. Eu me refugio no passado, que não po-




de ser alterado. Certo? 




DB: Bem, penso que se falássemos com o chamado homem comum, des-




cobriríamos que ele na verdade não entende que o tempo é algo que acon-




tece a ele. 




K: Estou dizendo que um homem comum pode ver, depois de conversar 




com outro, que toda sua existência baseia-se no tempo. E a mente refugia-




se no tempo — no passado. 




DB: O que isso quer dizer exatamente? Como ela se refugia? 




K: Porque o passado não pode ser mudado. 




DB: Sim, mas as pessoas também pensam a respeito do futuro. É comum 




242 




pensarmos que o futuro pode mudar. Os comunistas disseram: abandonem 




o passado; vamos mudar o futuro. 




K: Mas não podemos abandonar o passado, mesmo se pensamos que po-




demos. 




DB: Então, se mesmo aqueles que tentam não se refugiar no passado não 




conseguem abandoná-lo, parece que não importa o que façamos, estaremos 




presos. 




K: O próximo passo, então, é descobrir por que o cérebro aceita esse mo-




do de viver. Por que ele não o destrói? É devido à preguiça, ou é porque 




não há esperança de que se possa destruí-lo? 




DB: Esse ainda é o mesmo problema, de ir do passado para o futuro. 




K: Naturalmente. Então o que o cérebro deve fazer? Isso se aplica à 




maior parte das pessoas, não é verdade? 




DB: Não compreendemos por que, quando as pessoas descobrem que o 




seu comportamento é desordenado ou irracional, elas tentam abandonar o 




passado, mas percebem que isso não é possível. 




K: Espere, senhor. Se eu abandono o passado, não tenho existência. Se 




eu abandono todas as minhas recordações, não tenho nada; não sou nada. 




DB: Penso que algumas pessoas, como os marxistas, encarariam isso de 




uma maneira um pouco diferente. Marx disse que é preciso transformar as 




condições da sociedade humana e que isso eliminará o passado. 




K: Mas isso não ocorreu. Não pode ser feito. 




DB: É porque quando o homem tenta transformar as coisas, ele ainda es-




tá atuando a partir do passado. 




K: Sim, é isso que estou dizendo. 




DB: Se disséssemos: não dependa em nada do passado, então, como você 




perguntou, o que iríamos fazer? 




K: Nesse caso, eu não sou nada; seria essa a razão pela qual não podemos 




243 




possivelmente abandonar o passado? Pois minha existência, minha manei-




ra de pensar, minha vida,  

 tudo, 

 vem do passado. E se dissermos: vamos 




eliminar tudo isso, o que restará? 




DB: Penso que poderíamos dizer: é óbvio que temos de manter certas coi-




sas do passado, como conhecimento útil. 




K: Sim, já abordamos tudo isso. 




DB: Mas suponha que mantivéssemos essa parte útil do passado, e elimi-




nássemos todos os aspectos dele que são contraditórios? 




K: Que são todos psicologicamente contraditórios. O que restará então? 




Apenas ir para o escritório? Não haverá nada. É esse o motivo pelo qual 




não podemos abandonar o passado? 




DB: Ainda há uma contradição nisso, porque se você pergunta: "O que 




restará?", ainda está perguntando a partir do passado. 




K: Naturalmente. 




DB: Você está simplesmente dizendo que quando as pessoas falam em 




abandonar o passado, elas não estão realmente fazendo-o, e sim apenas 




transformando isso numa outra questão, que evita o assunto? 




K: Todo o meu ser está no passado; ele mudou ou foi modificado, mas 




suas raízes estão no passado. 




DB: Entretanto, se você dissesse: "Está bem, abandonem tudo isso e no 




futuro vocês terão uma coisa bem diferente, e melhor", as pessoas se sen-




tiriam atraídas por isso? 




K: "Melhor", no entanto, é ainda algo relacionado com o passado. 




DB: Mas as pessoas querem se sentir seguras pelo menos com relação a 




alguma coisa. 




K: É exatamente isso. Não há nada. O ser humano comum quer alguma 




coisa à qual ele possa se apegar. 




DB: Ele poderá sentir que não está se agarrando ao passado, e sim tentan-




244 




do alcançar alguma coisa. 




K: Se eu alcançar alguma coisa, isso ainda será passado. 




DB: Sim, tem suas raízes no passado, mas isso nem sempre é óbvio, pois 




as pessoas dizem que é uma nova e importante situação revolucionária. 




K: Enquanto tivermos raízes no passado, não poderá haver ordem. 




DB: Porque o passado está permeado pela desordem. 




K: Sim. E minha mente, o meu cérebro, está disposto a ver que não há 




absolutamente nada se eu abandonar o passado? 




DB: E nada para ser alcançado. 




K: Nada. Não há movimento. Algumas vezes as pessoas balançam uma ce-




noura na minha frente e eu, tolamente, a sigo. Mas eu percebo que não 




existem realmente cenouras, nem recompensas e nem castigos. Como pos-




so, então, dissolver esse passado? Se não o fizer, continuarei vivendo na es-




fera do tempo que é criada pelo homem. O que farei então? Estarei dispos-




to a enfrentar o vazio absoluto? 




DB: O que você diria a alguém que não estivesse disposto a enfrentar is-




so? 




K: Eu não me importo. Se alguém disser que não pode fazer isso, respon-




derei: "Muito bem, vá em frente." 




Mas estou disposto a abandonar completamente o meu passado. O que 




significa que não há esforço ou recompensa; nada, o cérebro está disposto 




a enfrentar esse estado extraordinário e completamente novo de existir no 




nada. Isso é incrivelmente aterrorizante. 




DB: Mesmo o significado dessas palavras estará arraigado no passado. 




K: Naturalmente. Compreendemos isso; a palavra não é a coisa. A mente 




diz que está disposta a fazer isso, a enfrentar esse vazio absoluto, porque 




viu por si mesma que todos os lugares onde se refugiava eram ilusões... 




DB: Penso que isso deixa de fora algo que você já levantou antes — a 




questão do dano que as cicatrizes provocam no cérebro. 




245 




K: É exatamente isso. 




DB: O cérebro que não está danificado poderia possivelmente aban-




donar o passado com relativa rapidez. 




K: Será que podemos descobrir o que danificou o cérebro? Certamente 




um dos fatores são as emoções fortes e perseverantes como o ódio. 




DB: Provavelmente um lampejo de emoção não causa muito dano, mas as 




pessoas o alimentam. 




K: Naturalmente. O ódio, a raiva e a violência não apenas abalam como 




também ferem o cérebro. Certo? 




DB: O excesso de excitação também faz a mesma coisa. 




K: Sem dúvida; e também as drogas, etc. A reação natural não danifica 




o cérebro. Agora o cérebro está danificado; e se supusermos que ele foi le-




sado pela raiva? 




DB: Poderíamos até mesmo dizer que os nervos provavelmente fazem co-




nexões erradas entre si, e que essas conexões são excessivamente fixas. Pen-




so que há evidências de que essas coisas alterarão efetivamente a estrutura. 




K: Sim, e será que podemos ter uma visão intuitiva da natureza completa 




da perturbação, de modo que essa visão intuitiva altere as células do cére-




bro que foram lesadas? 




DB: Bem, possivelmente isso as faria começarem a curar-se. 




K: Certo. Essa cura deve ser imediata. 




DB: Poderá demorar no sentido de que, se foram feitas conexões erradas, 




será necessário tempo para redistribuir os elementos. O início do processo 




me parece imediato. 




K: Está bem. Conseguirei fazer isso? Escutei "X", li e pensei cuidadosa-




mente a respeito disso tudo, e percebi que a raiva, a violência, o ódio -




qualquer emoção exagerada - fere o cérebro. E a visão intuitiva de tudo 




isso provoca uma mutação nas células. É assim. Os ajustamentos dos ner-




246 




vos também serão extremamente rápidos. 




DB: Acontece alguma coisa com as células cancerosas. Às vezes, o câncer 




pára repentinamente de crescer, e cede, por alguma razão desconhecida. 




Mas deve ter ocorrido uma mudança nessas células. 




K: Será porque as células do cérebro se alteram fundamentalmente, e o 




processo do câncer foi interrompido? 




DB: Sim. Fundamentalmente ele pára, e começa a se desmantelar. 




K: Desmantelar, sim, é isso. 




N: Você está dizendo que a visão intuitiva põe em ação o tipo correto de 




conexões e interrompe as conexões erradas? 




DB: E até mesmo desmantela as conexões erradas. 




N: É criado então um novo começo, e é criado 

 agora. 




DB: Num só momento. 




K: É isso a visão intuitiva. 




N: Mas não há tempo envolvido nisso, porque o movimento correto co-




meça agora. 




Há outra coisa que eu quero questionar sobre o passado: para a maior 




parte das pessoas, o passado significa prazer. 




K: Não apenas prazer, mas a recordação de tudo. 




N: Só começamos a não gostar do prazer quando ele se deteriora, ou leva 




a dificuldades. Queremos ter prazer o tempo todo. 




K: Naturalmente. 




N: Algumas vezes é difícil distinguir entre o prazer e a deterioração ou 




as dificuldades que ela traz. 




K: Prazer é sempre o passado; não há prazer no momento em que a coisa 




está acontecendo. Ele surge mais tarde, quando é lembrado. A recordação 




247 




então é o passado. Mas estou disposto a enfrentar o nada, o que significa 




eliminar tudo isso! 




N: Mas o que eu quero dizer é que o ser humano, mesmo que compreen-




da o que você está dizendo, fica enclausurado nessa esfera. 




K: Isso ocorre porque ele não está disposto a enfrentar esse vazio. O pra-




zer não é compaixão. O prazer não é amor, o prazer não tem lugar na com-




paixão. Porém, se ocorrer essa mutação, talvez a compaixão torne-se mais 




forte que o prazer. 




DB: Talvez até mesmo a percepção da ordem possa ficar mais forte do 




que o prazer. Se as pessoas estiverem realmente interessadas em alguma 




coisa, o prazer não representará nenhum papel nesse momento. 




N: Mas o que acontece a um homem que é dominado pelo prazer? 




K: Já discutimos isso. Enquanto ele não estiver disposto a enfrentar 




esse extraordinário vazio, ele permanecerá com o antigo padrão. 




DB: Veja bem, temos de dizer que esse homem também tinha um cé-




rebro danificado. É lesão no cérebro o que provoca essa ênfase no prazer, 




e também no medo e na raiva. 




K: Mas o cérebro lesado cura-se quando há a visão intuitiva. 




DB: Sim. Mas penso que muitas pessoas que entenderiam que o ódio e a 




raiva são produtos do cérebro lesado achariam muito difícil reconhecer 




que também o prazer é produto do cérebro lesado. 




K: Oh, sim, mas é claro que é. 




DB: Podemos dizer que há uma verdadeira satisfação, que não seja produ-




to do cérebro lesado, e que é normalmente confundida com prazer.. .? 




N: Se o prazer dá origem à raiva, a raiva é parte do cérebro lesado. 




K: E também a procura do prazer. 




Temos então uma visão intuitiva de quão destrutivo o passado é para 




248 




o cérebro? Pode o próprio cérebro percebê-lo, ter essa visão intuitiva, e se 




afastar disso? 




N: Você está dizendo que o início da ordem provém da visão intuitiva? 




K: Obviamente. Vamos trabalhar a partir daí. 




N: Posso colocar a coisa de maneira diferente? É possível reunir uma cer-




ta quantidade de ordem numa forma de padrão, artificialmente, de modo 




que ela faça surgir uma certa quantidade de visão intuitiva? 




K: Ah! Não podemos encontrar a verdade através da falsidade. 




N: Pergunto isso deliberadamente porque muitas pessoas parecem não 




possuir a energia necessária para a visão intuitiva. 




K: Temos extrema avidez por ganhar a vida, ganhar dinheiro, fazer qual-




quer coisa em que estejamos realmente interessados. Se tivermos um inte-




resse vital nessa transformação, etc., teremos a energia necessária. 




Podemos continuar? Eu, como ser humano, percebi que essa visão in-




tuitiva eliminou o passado, e que o cérebro está disposto a viver no nada. 




Certo? Chegamos nesse ponto várias vezes a partir de diferentes direções. 




Agora vamos continuar. Não há nada colocado ali pelo pensamento. Não 




há qualquer movimento do pensamento, exceto um conhecimento factual 




que tem seu próprio lugar. Falando psicologicamente, porém, não há movi-




mento na mente nem no pensamento. Não existe absolutamente nada. 




DB: Você está dizendo que também não há sentimento? Veja: os movi-




mentos do pensamento e do sentimento são conjuntos. 




K: Espere um instante. O que você entende por sentimento? 




DB: Bem, normalmente as pessoas poderiam dizer que concordam em 




que não há pensamento, mas que elas têm vários sentimentos. 




K: É claro que temos sentimentos. 




DB: São as sensações. E há também os sentimentos internos. 




K: Sentimentos internos de quê? 




249 




DB: É difícil descrevê-los. Os que podem ser facilmente descritos são 




evidentemente do tipo errado, como a raiva e o medo. 




K: A compaixão é um sentimento? 




DB: Provavelmente não. 




K: Não, não é um sentimento. 




DB: Embora as pessoas possam dizer que 

 sentem

 compaixão! Até apro-




pria palavra sugere que é uma forma de sentimento. Compaixão contém a 




palavra "paixão", que é um sentimento. Essa é uma questão difícil. Pode-




ríamos talvez discutir o que normalmente reconhecemos como sentimen-




tos? 




K: Vamos nos aprofundar um pouco nisso. O que entendemos por sen-




timentos? Sensações? 




DB: Bem, não é isso o que as pessoas normalmente querem dizer. Veja 




bem, as sensações estão ligadas ao corpo. 




K: Então você está se referindo a sentimentos que não estão ligados ao 




corpo? 




DB: Sim, os que — nos tempos antigos — seriam descritos como próprios 




da alma. 




K: Da alma, naturalmente. Essa é uma saída fácil, mas não quer dizer na-




da. 




DB: Não. 




K: Quais são os sentimentos internos? O prazer? 




DB: Bem, na medida em que pudéssemos classificá-los, essa descrição não 




seria válida. 




K: O que é válido então? O estado não-verbal? 




DB: Talvez seja um estado não-verbal. . . alguma coisa análoga a um sen-




250 




timento que não é fixo, que não pode ser definido. 




N: Você está dizendo que não é sentimento, que é semelhante ao senti-




mento, mas que não é fixo? 




DB: Sim. Estou apenas supondo que isso poderia existir se dissermos que 




não há pensamento. Estou tentando esclarecer isso. 




K: Sim, não há pensamento. 




DB: O que isso realmente quer dizer? 




K: Isso realmente quer dizer que o pensamento é movimento, que o pen-




samento é tempo. Certo? Nesse vazio não existe o tempo ou o pensamen-




to. 




DB: Sim, e talvez nenhum sentido de existência de nenhuma entidade 




dentro dele. 




K: Nenhuma, naturalmente. A existência de entidades é a coleção das 




memórias, o passado. 




DB: Mas essa existência não é apenas o pensamento que pensa a respeito 




dela, mas também o sentimento de que ela está ali; captamos uma espécie 




de sentimento dentro dela. 




K: Um sentimento, sim. Não há ser. Não há nada. Se houver um senti-




mento de existir que continua ... 




DB: Sim, mesmo que não pareça possível verbalizar isso ... Seria um es-




tado sem desejo. Como podemos saber se esse estado é real, se é genuíno? 




K: É isso que estou perguntando. Como podemos saber, ou perceber, que 




isso é assim? Em outras palavras, você quer uma prova disso? 




N: Não uma prova, mas a comunicação desse estado. 




K: Espere um pouco. Suponha que alguém possui essa compaixão pecu-




liar; Como pode ele comunicá-la a mim, se vivo no prazer e tudo o mais? 




Ele não pode! 




251 




N: Não, mas estou preparado para escutá-lo. 




K: Preparado para escutá-lo, mas quão profundamente? O homem diz 




que não há ser. E toda a sua vida tem sido esse vir a ser. E, nesse estado, ele 




afirma que não há ser, em absoluto. Em outras palavras, não há um "mim". 




Certo? Agora você diz: "Mostre isso a mim." Só se pode mostrá-lo através de certas qualidades que possui, de determinadas ações. Quais são as ações 




de uma mente que está totalmente vazia de ser? Ações em que nível? 




Ações no mundo físico? 




N: Parcialmente. 




K: Em sua maior parte. Muito bem, esse homem captou esse sentido de 




vazio, de ausência de ser. Ele não está agindo a partir de interesses egoístas. 




Suas ações estão no mundo da vida do dia-a-dia, e você pode julgar se ele 




é um hipócrita, se ele diz algo e se contradiz no momento seguinte, ou se 




ele está efetivamente vivendo essa compaixão, e não apenas dizendo: "Eu 




me sinto compassivo." 




DB: Mas se não se estiver fazendo a mesma coisa, não se terá como sa-




ber. 




K: Exatamente. É isso que estou dizendo. 




N: Não podemos julgá-lo. 




K: Não podemos. Então, como ele pode nos transmitir em palavras es-




sa peculiar qualidade da mente? Ele pode descrevê-la, dar voltas em tor-




no dela, mas não pode passar sua essência. O dr. Bohm, por exemplo, po-




deria discutir com Einstein; eles estão no mesmo nível. E eu e ele podemos 




discutir. Se alguém possui esse sentido de não-ser, de vazio, o outro pode 




se aproximar bastante, mas nunca poderá penetrar em sua mente, a não ser 




que ele também possua esse sentido! 




N: Existe algum meio de comunicar isso, para alguém que esteja aberto, 




e que não seja através de palavras? 




K: Estamos falando de compaixão. Não é o "eu me sinto compassivo". 




Isso está completamente errado. Veja bem, na vida diária essa mente age 




sem o "mim", sem o "ego". Conseqüentemente, poderá cometer um erro, mas o corrigirá imediatamente; ela não transporta esse erro. 




252 




N: Ela não está presa. 




K: Não está presa. Mas temos que tomar muito cuidado aqui para não 




acharmos uma desculpa para o erro! 




Chegamos então ao ponto que discutimos antes; o que é, pois, a medi-




tação? Correto? Para o homem que está se transformando, a meditação 




não tem qualquer significado. Essa é uma tremenda declaração. Quando 




não há esse ser ou esse vir a ser, o que é meditação? Ela deve ser totalmen-




te inconsciente, totalmente espontânea. 




DB: Você quer dizer, sem intenção consciente? 




K: Sim, penso que isso está correto. Você diria — espero que isso não soe 




de forma tola — que o universo, a ordem cósmica, está em meditação? 




DB: Bem, se está vivo, então temos de encará-lo desse modo. 




K: Não, não. Está num estado de meditação. 




DB: Sim. 




K: Penso que isso está correto. Vou me ater a isso. 




DB: Deveríamos nos aprofundar mais no que é meditação. O que o uni-




verso está fazendo? 




N: Se dissermos que o universo está em meditação, a expressão dessa 




meditação é a ordem? Que ordem poderemos discernir, que comprove es-




sa meditação cósmica ou universal? 




K: O nascer e o pôr-do-sol; todas as estrelas, os planetas, são ordem. A 




coisa toda está em perfeita ordem. 




DB: Temos de relacionar isso com meditação. De acordo com o dicioná-




rio, o significado de meditação é refletir, revolver alguma coisa na mente, 




e prestar bastante atenção. 




K: E também medir. 




DB: Esse é um significado adicional, mas significa pesar, ponderar; signi-




fica "medir" no sentido de pesar. 




253 




K: Pesar, é isso. Ponderar, refletir a respeito, e assim por diante. 




DB: Pesar a significação de alguma coisa. É isso que você quer dizer? 




K: Não. 




DB: Então por que você usa essa palavra? 




N: Disseram-me que, em inglês, contemplação tem uma conotação dife-




rente de meditação. Contemplação subentende um estado mental mais 




profundo. 




DB: É difícil de saber. A palavra "contemplar", na verdade, vem da pala-




vra templo. 




K: Sim, exatamente. 




DB: Seu significado básico é: criar um espaço aberto. 




K: Um espaço aberto entre Deus e eu? 




DB: É assim que a palavra surgiu. 




K: Concordo. 




N: A palavra sânscrita 

 Dhyans

 não possui a mesma conotação que medi-




tação. 




K: Não. 




N: Porque a meditação tem implicações de medição, e provavelmente, de 




maneira indireta, essa medição é ordem. 




K: Não. Eu não quero introduzir a ordem — vamos deixar a palavra or-




dem de fora. Já passamos por isso, já batemos nessa tecla até eliminá-la! 




DB: Por que você usa a palavra meditação? 




K: Não vamos usá-la. 




DB: Vamos descobrir o que você realmente está querendo dizer aqui. 




254 




K: Você diria, um estado de infinidade? Um estado que não pode ser 




medido, imensurável? 




DB: Sim. 




K: Não há qualquer tipo de divisão. Veja bem, estamos fornecendo uma 




porção de descrições, mas ele não é isso. 




DB: Sim, mas há qualquer sentido de a mente estar, de alguma forma, 




consciente de si própria? 




É isso que você está tentando dizer? Em outras ocasiões, você disse 




que a mente está se esvaziando de conteúdo. 




K: Aonde é que você quer chegar? 




DB: Estou perguntando se ela não é apenas infinita, mas se algo mais es-




tá envolvido. 




K: Oh, muito mais. 




DB: Dissemos que o conteúdo é o passado que está criando desordem. 




Então poderíamos dizer que esse esvaziamento de conteúdo está, num cer-




to sentido, constantemente limpando o passado. Você concordaria com is-




so? 




K: Não, não. 




DB: Quando você diz que a mente está se esvaziando de conteúdo.. . 




K: 

 Se esvaziou. 




DB: Está bem. Quando o passado estiver limpo, você dirá então que is-




so é meditação. 




K: Que isso é meditação; não, contemplação . . . 




N: Apenas um começo. 




K: Começo? 




255 




N: O esvaziamento do passado. 




K: Esse esvaziamento do passado, que é raiva, ciúme, crenças, dogmas, 




apegos, etc. tem de ser efetuado. Se não houver esse esvaziamento, se 




qualquer parte disso ainda existir, levará inevitavelmente à ilusão. O cé-




rebro ou a mente deverá estar totalmente livre de todas as ilusões, que sur-




gem através do desejo, da esperança, da necessidade de segurança, e de tu-




do isso. 




DB: Você está dizendo que depois que isso é feito, abre-se uma porta 




para uma coisa mais ampla, mais profunda? 




K: Sim. De outro modo a vida não teria significado; estaria apenas repe-




tindo esse padrão. 




N: O que exatamente você quis dizer quando afirmou que o universo es-




tá em meditação? 




K: É assim que eu me sinto. 




DB: Poderíamos dizer, em primeiro lugar, que o universo não é realmente 




governado pelo seu passado? Veja, o universo cria determinadas formas 




que são relativamente constantes, de modo que as pessoas que o obser-




vam superficialmente vêem apenas isso, e parece então que ele é determina-




do a partir do passado. 




K: Sim, ele não é governado pelo passado. Ele é criativo, está em movi-




mento. 




DB: E então esse movimento é ordem. 




K: Você, como um cientista, aceitaria tal coisa? 




DB: Bem, na verdade, eu aceitaria! 




K: Estamos ambos loucos? Vamos colocar a pergunta de outra maneira: 




é realmente possível que o tempo seja eliminado — toda a idéia do tempo 




como passado — cronologicamente, de modo que não haja em absoluto um 




amanhã? Há o sentimento, a realidade efetiva, psicologicamente, de não 




haver o amanhã. Penso que essa é a maneira mais saudável de se viver — o 




256 




que não significa que eu me tornei irresponsável! Isso seria excessivamente 




infantil. 




DB: É apenas uma questão de tempo físico, que é uma certa parte da or-




dem natural. 




K: Naturalmente; isso já está entendido. 




DB: O problema é se possuímos um sentido para a experiência do pas-




sado e do futuro, ou se estamos livres desse sentido. 




K: Pergunto a você, como cientista: o universo baseia-se no tempo? 




DB:

 EU

 diria que não, mas veja, geralmente... 




K: Isso é tudo que eu quero. Você diz não! E pode o cérebro, que evo-




luiu no tempo ...? 




DB: Bem, ele evoluiu no tempo? Na verdade, ele se emaranhou no tem-




po. Pois o cérebro é parte do universo, que, como dissemos, não se baseia 




no tempo. 




K: Concordo. 




DB: O pensamento emaranhou o cérebro no tempo. 




K: Tudo bem. Poderia esse emaranhamento ser desenredado, libertado, 




de modo que o universo seja a mente? Entende? Se o universo não perten-




ce ao tempo, poderá a mente, que emaranhou-se no tempo, libertar-se des-




sa trama e, dessa forma, ser o universo? Você entende o que estou queren-




do dizer? 




DB: Sim. 




K: Isso é ordem. 




DB: Isso é ordem. E você diria que é meditação? 




K: É isso. Eu chamaria isso de meditação, não no sentido comum de pon-




deração, que está no dicionário, mas um estado de meditação em que não 




há nenhum elemento do passado. 




257 




DB: Você diria que a mente está se desenredando do tempo, e também 




está, efetivamente, desenredando o cérebro do tempo? 




K: Sim, você aceitaria isso? 




DB: Sim. 




K: Como uma teoria? 




DB: Sim, como uma proposta. 




K: Não, eu não a quero como proposta. 




DB: O que você entende por teoria? 




K: Teoria — quando alguém se aproxima e diz: isso é a verdadeira medita-




ção. 




DB: Certo. 




K: Espere. Alguém diz que pode viver dessa maneira; que a vida tem um 




extraordinário significado, que é cheia de compaixão, etc., e que toda ação 




no mundo físico pode ser imediatamente corrigida, e assim por diante. Vo-




cê, como cientista, aceitaria tal estado, ou diria que o homem que fala des-




se modo está maluco? 




DB: Não, eu não diria isso. Sinto que é perfeitamente possível; é inteira-




mente compatível com tudo que conheço a respeito da natureza. 




K: Oh, então está tudo bem. Portanto, a pessoa não é um desequilibra-




do! Naturalmente, o essencial não é colocar tudo isso em palavras, certo? 




Isso está entendido. Mas pode ser comunicado a outra pessoa? Como al-




guns de nós podem chegar a isso, de modo que possamos, efetivamente, 




comunicá-lo? 




7 

 de junho de 1980, Brockwood Park, Hampshire 




258

O N Z E 




A  E L I M I N A Ç Ã O DO  C O N H E C I M E N T O  " P S I C O L Ó G I C O " 




KRISHNAMURTI: O que faz com que a mente sempre siga um determi 




nado padrão? Que ela esteja sempre buscando? Se ela abandona um pa-




drão, ela apanha outro; ela funciona o tempo todo assim. Pode-se fornecer 




explicações de por que ela age dessa forma — para se proteger, por seguran-




ça, devido à indiferença, a uma certa insensibilidade, por menosprezar o 




próprio florescimento da pessoa, etc. 




Mas é realmente muito importante explorar esta questão em profun-




didade: por que nossas mentes estão sempre operando numa certa dire-




ção? Dissemos que, depois de muito esforço, investigação e visão intuitiva, 




chega-se a uma parede nua. E que essa parede nua só pode desaparecer, ou 




ruir, se houver amor e inteligência. Antes de nos aprofundarmos nisso, eu 




gostaria de perguntar por que os seres humanos, por mais inteligentes, ins-




truídos, filosóficos e religiosos que sejam, sempre caem nessa rotina de 




busca de padrão. 




DAVID BOHM: Bem, penso que a rotina é inerente à natureza do conhe-




cimento acumulado. 




K: Você está dizendo então que o conhecimento deve criar invariavel-




mente uma rotina? 




DB: Talvez não seja inevitável, mas parece que as coisas desenvolvem-se 




dessa maneira na humanidade, se estamos nos referindo ao conhecimento 




psicológico, isto é ... 




K: É evidente que estamos falando disso. Mas por que a mente não ad-




quire consciência dessa situação — por que não enxerga o perigo dessa 




259 




repetição mecânica e o fato de que não há nada de novo nisso? Percebe co-




mo continuamos a fazê-lo? 




DB: Parece-me que a rotina, ou o conhecimento acumulado, aparente ter 




uma importância bem maior do que realmente possui. Se dissermos que te-




mos conhecimento de algum objeto, como o microfone, isso terá uma im-




portância limitada. Mas o conhecimento a respeito da nação a que perten-




cemos parece possuir uma importância imensa. 




K: Sim. Seria então essa atribuição de importância a causa do estreita-




mento da mente? 




DB: Como esse conhecimento parece ter um valor tremendo, que trans-




cende todos os outros valores, ele faz com que a mente fique presa a isso. 




Parece a coisa mais importante do mundo. 




K: Há, na índia, essa filosofia de que o conhecimento deve se extinguir — 




você a conhece, é claro, o Vedanta. Aparentemente, porém, muito poucas 




pessoas eliminam o conhecimento e falam a partir da liberdade. 




DB: Veja, em geral, o conhecimento parece ser extremamente importan-




te, mesmo que alguém diga verbalmente que ele deveria terminar... 




K: Você quer dizer que somos tão estúpidos que não percebemos o fato 




de esse conhecimento psicológico ter muito pouca importância e, mesmo 




assim, nossas mentes agarrarem-se a ele? 




DB: Eu não diria que somos tão estúpidos, e sim que esse conhecimento 




estupefaz o cérebro. 




K: Estupefato. Isso mesmo. Mas parece que o cérebro não consegue se 




desembaraçar. 




DB: Ele já está tão entorpecido que não consegue ver o que está fazen-




do. 




K: O que ele fará então? Tenho observado durante muitos anos pessoas 




tentando se libertar de certas coisas. Essa é a raiz do problema, entende? 




Essa acumulação psicológica que se transforma em conhecimento psicoló-




gico. O cérebro então se divide, e todos os tipos de coisas acontecem à sua 




volta e dentro dele. Ainda assim, a mente se recusa a deixá-las fluir... 




260 




DB: Sim. 




K: Por quê? Será por que existe segurança e estabilidade nisso? 




DB: É em parte por causa disso, mas eu penso que, de alguma forma, es-




se conhecimento assumiu a importância do absoluto, em vez de ser relati-




vo. 




K: Eu compreendo tudo isso, mas você não está respondendo à minha 




pergunta. Sou um homem comum, percebo tudo isso, e a importância li-




mitada do conhecimento em diferentes níveis; no entanto, mais profun-




damente dentro da pessoa esse conhecimento acumulado é muito destruti-




vo. 




DB: O conhecimento ilude a mente, de modo que a pessoa não tem, nor-




malmente, consciência de que ele é destrutivo. Uma vez iniciado esse pro-




cesso, a mente não está mais num estado em que é capaz de observá-lo, 




pois está evitando a questão. Há um tremendo mecanismo de defesa ou 




de fuga relativo à observação de todo o processo. 




K: Porquê? 




DB: Porque parece que alguma coisa extremamente preciosa poderá es-




tar em perigo. 




K: Somos estranhamente inteligentes, capazes e habilidosos em outras 




direções, mas aqui, onde está a raiz de todo esse problema, por que não 




compreendemos o que está acontecendo? O que impede a mente de fa-




zê-lo? 




DB: Uma vez que se atribuiu importância ao conhecimento, há um pro-




cesso mecânico que resiste à inteligência. 




K: O que faremos então? Percebo que tenho de abandonar o conheci-




mento psicológico acumulado — que divide, é destrutivo e mesquinho — 




mas não consigo. É devido à falta de energia? 




DB: Não basicamente, embora a energia esteja sendo dissipada pelo pro-




cesso. 




261 




K: Depois de dissipar grande quantidade de energia, não terei energia su-




ficiente para lidar com isso? 




DB: A energia voltaria rapidamente se pudéssemos entender o que está 




ocorrendo. Não creio que esse seja o ponto principal. 




K: Não. O que farei, então, ao perceber que esse conhecimento está for-




mando, inevitavelmente, uma rotina na qual estou vivendo? Como vou de-




moli-lo? 




DB: Bem, não tenho certeza de que, em geral, esteja claro às pessoas que 




esse conhecimento faz tudo isso; ou que o conhecimento 

 é

 conhecimento. 




Veja, pode parecer que ele é algum "ser", o 

 "self", 

 e o "mim". Esse conhecimento cria o "mim", e o "mim" é a experiência como uma entidade, que não parece ser o conhecimento, mas algum ser real. 




K: Você está dizendo que esse "ser" é diferente do conhecimento? 




DB: Parece que sim; ele simula uma diferença. 




K: Mas ele é diferente? 




DB: Ele não é, mas a ilusão tem um poder muito grande. 




K: Tem sido esse o nosso condicionamento. 




DB: Sim. O problema agora é: como passaremos por isso de modo a de-




molirmos a rotina, uma vez que ela cria a imitação, ou uma pretensão, de 




um estado de ser? 




K: Veja, essa é a verdadeira questão. Esse é o movimento central do ho-




mem. Parece extremamente sem esperança. E ao compreender essa inuti-




lidade, sento-me e digo que não posso fazer nada. Mas se eu concentrar mi-




nha mente no assunto, surgirá a pergunta: pode-se funcionar neste mundo 




sem o conhecimento psicológico? Estou bastante preocupado com isso; 




parece ser este o problema fundamental que o homem tem de resolver, 




em todo o mundo. 




DB: Exatamente. Mas podemos discuti-lo com alguém que o considere 




razoável. Mas talvez seu 

 status

 seja ameaçado, e tenhamos de dizer que 




isso é conhecimento psicológico. Não parece a ele que isso seja conheci-




262 




mento, e sim algo mais que isso. E ele não percebe que o conhecimento 




que tem desse 

 status

 está por trás do problema. À primeira vista, o conhe-




cimento 

 parece

 ser algo passivo, que poderíamos usar se assim o desejás-




semos, e que poderíamos pôr de lado se o quiséssemos, e é exatamente as-




sim que deveria ser. 




K: Compreendo tudo isso. 




DB: Mas chega então o momento em que o conhecimento não parece 




mais ser conhecimento. 




K: Os políticos e as pessoas que estão no poder não escutariam isso. Nem 




tampouco os supostos indivíduos religiosos. Apenas as pessoas que estão 




descontentes, que sentem que perderam tudo, escutarão. Mas nem sempre 




elas escutam, de modo que isso é realmente um ponto crucial. 




O que faremos a respeito disso? Digamos, por exemplo, que eu tenha 




abandonado o catolicismo, o protestantismo, e tudo isso. Além disso, eu 




tenho uma profissão e sei que é necessário que eu tenha conhecimento nes-




sa área. Percebo, porém, como é importante que eu não seja capturado no 




processo do conhecimento psicológico, e contudo não consigo abandoná-




lo. Ele está sempre se esquivando; estou brincando de pregar peças com 




ele. É como um jogo de esconde-esconde. Está bem! Dissemos que essa é 




a parede que tenho de derrubar. Não, eu não — essa é a parede que tem 




que ser derrubada. E dissemos que ela pode ser derrubada por meio do 




amor e da inteligência. Não estamos pedindo uma coisa extremamente di-




fícil? 




DB: É difícil. 




K: Eu estou deste lado da parede, e você está me pedindo para ter esse 




amor e essa inteligência que a destruirão. Mas eu não sei o que é esse 




amor, o que é essa inteligência, porque estou preso aqui, neste outro la-




do da parede. Eu percebo logicamente, de forma sensata, que o que você 




diz é preciso, verdadeiro, lógico, e vejo sua importância, mas a parede é 




tão resistente, tão dominante e poderosa que não consigo atravessá-la. 




Dissemos outro dia que a parede poderia ser derrubada por meio da visão 




intuitiva — se a visão intuitiva não for transformada numa idéia. 




DB: Sim. 




K: Quando a visão intuitiva é discutida, há o perigo de fazermos uma 




263 




abstração dela; isso significa que nos afastamos do fato, e que a abstra-




ção se torna extremamente importante. O que quer dizer, mais uma vez, 




conhecimento. 




DB: Sim, a atividade do conhecimento. 




K: Assim, estamos novamente de volta! 




DB: Penso que a dificuldade geral é que o conhecimento não está simples-




mente sentado ali, como uma forma de informação, mas é extremamente 




ativo, reunindo e modelando todos os momentos em função do conheci-




mento passado. Desse modo, mesmo quando levantamos essa questão, o 




conhecimento fica o tempo todo à espera, e depois age. Toda a nossa tra-




dição supõe que o conhecimento não é ativo e sim passivo. Mas na verda-




de ele é ativo, embora as pessoas geralmente não pensem dessa maneira. 




Elas acham que ele está apenas sentado ali. 




K: Ele está esperando. 




DB: Esperando para agir. E não importa o que tentemos fazer a respei-




to, o conhecimento já estará agindo. No momento em que percebermos 




que esse é o problema, ele já terá agido. 




K: Sim. Mas será que eu o percebo como um problema, ou como uma 




idéia que devo executar? Percebe a diferença? 




DB: O conhecimento, automaticamente, transforma tudo numa idéia, 




que devemos executar. Essa é a maneira global como ele é construído. 




K: A maneira global como temos vivido. 




DB: O conhecimento não pode fazer nada além disso. 




K: Como podemos romper isso, mesmo que seja por um segundo? 




DB: Parece-me que se pudéssemos ver, observar, estar conscientes — se o 




conhecimento pudesse estar consciente de si mesmo enquanto trabalha... 




A questão é que o conhecimento parece trabalhar de modo inconsciente, 




simplesmente esperando, e depois agindo, quando então ele já rompeu a 




ordem do cérebro. 




264 




K: Estou muito preocupado com isso, porque onde quer que eu vá é is-




so o que está acontecendo. É algo que tem de ser resolvido. Você diria que 




a capacidade de escutar é muito mais importante que tudo isso, que quais-




quer explicações, ou lógica? 




DB: Isso se reduz ao mesmo problema. 




K: Não, não. Não se reduz. Eu quero ver se existe a possibilidade de, ao 




escutar completamente o que você está dizendo, a parede ser derrubada. 




Você entende? Será que existe essa possibilidade? — Estou tentando des-




cobrir, senhor — Sou um homem comum e você está me dizendo tudo is-




so, e eu percebo que isso é verdadeiro. Estou de fato profundamente en-




volvido com o que você está dizendo, mas por alguma razão a chama 




não acende; todo o combustível está ali, porém não há fogo. O que farei 




então? Esse é o meu eterno apelo! 




DB: O cérebro tem a capacidade de escutar; temos de perguntar se o 




homem comum está tão cheio de opiniões que não consegue escutar. 




K: Não podemos ouvir com opiniões; é como se estivéssemos mortos. 




DB: Penso que o conhecimento possui todos os tipos de defesas. É pos-




sível que, digamos, o homem comum, tenha essa percepção? É isso real-




mente o que você está perguntando, não é? 




K: Sim. Mas deve haver uma comunicação entre você e esse homem, al-




go tão forte que o próprio ato de ele o escutar, e de você comunicar-se 




com ele, produz efeito. 




DB: Sim, e então você tem de abrir caminho através das suas opiniões, 




através de toda a estrutura. 




K: Naturalmente. É por isso que esse homem veio até aqui — para isso. li-




quidou com todas as igrejas e doutrinas. Compreende que o que foi dito 




aqui é verdadeiro. Quando você se comunica com ele, sua comunicação é 




forte e autêntica, porque você não está falando com base em conhecimen-




to ou opiniões. Um ser humano livre está tentando se comunicar com esse 




homem comum. Ele consegue, contudo, ouvir com a intensidade com que 




você, o comunicador, está transmitindo a ele? Ele quer escutar alguém que 




esteja falando a verdade, e quando isso é feito, alguma coisa ocorre no seu 




interior. Isso acontece porque está escutando ardentemente. 




265 




Isso é semelhante ao que ocorre quando você, como um cientista, diz 




alguma coisa a um dos seus alunos. Você está falando a respeito de algo 




que deve ser tremendamente importante, porque você lhe deu vida. E o es-




tudante desistiu de muita coisa apenas para vir até você. É culpa do comu-




nicador o fato de o ouvinte não recebê-lo instantaneamente? Ou o ouvinte 




é incapaz de escutá-lo? 




DB: Bem, se ele for incapaz de escutar, nada poderá ser feito. Digamos 




porém, que alguém que tenha eliminado algumas dessas defesas se aproxi-




me, embora existam outras das quais ele não tem consciência — isso é um 




pouco menos simples do que o que você descreveu. 




K: Sinto que isso é de algum modo terrivelmente simples. Se pudéssemos 




escutar com todo o nosso ser, o cérebro não seria capturado pela rotina. 




Geralmente, na comunicação, alguém está dizendo algo e alguém o está ab-




sorvendo, mas há um intervalo entre o que está sendo dito e o que está sen-




do absorvido. 




DB: Sim. 




K: E o perigo está nesse intervalo. Se eu não absorver completamente, 




não escutar com todo o meu ser, estará acabado. Escutar é difícil por não 




haver nisso nenhuma sombra de prazer? Você não está oferecendo qual-




quer prazer, qualquer gratificação. Você está dizendo que é assim; tome-o. 




Mas minha mente está tão envolvida com o prazer que ela não ouvirá nada 




que não seja completamente satisfatório ou agradável. 




Também percebo o perigo de se buscar a satisfação e o prazer, de mo-




do que também ponho isso de lado. Não há prazer, nem recompensa, nem 




castigo. No escutar, há somente a pura observação. 




Chegamos então ao seguinte ponto: a observação pura, que na realida-




de é escutar, é o amor? Penso que sim. 




Mas, se você afirmar isso, minha mente então dirá: "Dê-me isso; diga-




me o que fazer." Mas quando lhe peço que me diga o que fazer, estou de 




volta ao campo do conhecimento. É tão instantâneo. Eu me recuso então a 




lhe perguntar o que fazer. Então, onde estou? Você se referiu à percepção 




sem qualquer motivo ou direção. A percepção pura é o amor. E nessa per-




cepção o amor é a inteligência. Não são três coisas separadas, são uma coi-




sa só. Você mostrou isso muito cuidadosamente, passo a passo, e cheguei 




àquele ponto em que tenho um sentimento com relação a isso. Mas ele se 




vai tão rapidamente. O problema então começa: "Como vou fazê-lo vol-




tar?" Mais uma vez, a lembrança dele, que é o conhecimento, o impede. 




266 




DB: O que você está dizendo é que cada vez que ocorre uma comunica-




ção, o conhecimento começa a trabalhar de várias formas diferentes. 




K: Percebe, então, que é extremamente difícil livrar-se do conhecimento. 




DB: Poderíamos perguntar por que o conhecimento não espera até que 




seja requisitado. 




K: Isso significa estarmos psicologicamente livres do conhecimento, mas 




quando surgir a necessidade, atuarmos baseados na liberdade e não no co-




nhecimento. 




DB: Mas o conhecimento surge para inspirar sua ação, embora não seja 




sua causa. 




K: Isso significa liberdade com relação ao conhecimento. E quando esta-




mos livres, é com base na liberdade e não no conhecimento que nos comu-




nicamos. Isto é, há comunicação a partir do vazio. Quando usamos pala-




vras, elas são o produto do conhecimento, mas se originam desse estado de 




completa liberdade. Suponhamos agora que eu, como um ser humano co-




mum, tenha atingido o ponto onde há essa liberdade, e que a comunica-




ção ocorre a partir dele — você, como um eminente cientista, conseguirá se 




comunicar comigo sem qualquer barreira? Entende o que estou dizendo? 




DB: Sim. Há essa liberdade com relação ao conhecimento quando o co-




nhecimento é encarado como informação. Mas normalmente ele parece ser 




mais do que informação, e o próprio conhecimento não percebe que ele 




não está livre. 




K: Ele nunca está livre. E para que eu compreenda a mim mesmo, tenho 




de estar livre para olhar. 




Como você se comunicará comigo, que cheguei num ponto em que es-




tou ardendo por receber o que você está dizendo, e desejo isso tão comple-




tamente que o conhecimento psicológico é eliminado? Ou será que estou 




me enganando por pensar que estou nesse estado? 




DB: Bem, esse é o problema: o conhecimento está constantemente se ilu-




dindo. 




K: Minha mente está então sempre se iludindo? Então o que farei? Vol-




temos a isso. 




267 




DB: Mais uma vez acho que a resposta é escutar. 




K: Por que não escutamos? Por que não compreendemos isso 

 imediata-




 

mente? 

 Podemos fornecer todas as razões superficiais — velhice, condicio-




namento, preguiça, e assim por diante. 




DB: Mas seria possível encontrar a razão profunda disso? 




K: Penso que está no fato de o conhecimento, que é o "mim", ser tre-




mendamente forte enquanto idéia. 




DB: Sim, é por isso que tentei dizer que a idéia tem um tremendo signifi-




cado e uma enorme importância. Por exemplo, suponha que você tem idéia 




de Deus; isso se reveste de um tremendo poder. 




K: Ou posso ter a idéia de que sou inglês ou francês; isso me confere uma 




grande energia. 




DB: E isso cria então um estado corpóreo que parece o próprio ser do 




 

self. 

 A pessoa, porém, não o vivência como mero conhecimento. .. 




K: Sim, mas não estamos dando voltas e voltas e voltas? Parece-me que é 




isso que está acontecendo. 




DB: Bem, eu estava me perguntando se há qualquer coisa que poderia ser 




comunicada com relação a esse poder esmagador que parece acompanhar o 




conhecimento... 




K: ... e a identificação. 




DB: Isso parece ser algo que vale a pena ser aprofundado. 




K: O que significa, em sua raiz, "identificação"? 




DB: Sempre o mesmo. 




K: Sempre o mesmo; exatamente. Exatamente! Não há nada de novo sob 




o Sol. 




DB: Você diz que o 

 self

 é sempre o mesmo. Tenta ser sempre o mesmo 




268 




em essência, e até em detalhe. 




K: Sim, sim. 




DB: Penso que é isso que está errado com o conhecimento. Ele tenta se 




envolver com o que é sempre o mesmo, e então ele empaca. O próprio co-




nhecimento tenta descobrir aquilo que é permanente e perfeito. Quero di-




zer, mesmo independentemente de qualquer um de nós. É como construí-




lo dentro das células. 




K: Disso surge a pergunta: é possível escutar diligentemente? Estou usan-




do a palavra "diligentemente" no sentido de precisão. 




DB: Na verdade, isso significa esforçar-se. 




K: Naturalmente. Esforçar-se, tirar o máximo da coisa. Tem de haver al-




guma outra maneira de lidarmos com toda essa questão intelectual. Usa-




mos um bocado dela e essa capacidade intelectual nos conduz à parede 




nua. Qualquer que seja a direção por onde eu venha, acabo sempre chegan-




do à parede, que é o "mim", com meu conhecimento, meu preconceito, e 




tudo o mais. O "mim" então diz: "Tenho de fazer algo a respeito disso." 




E isso ainda é o "mim". 




DB: O "mim" quer sempre ser constante, mas ao mesmo tempo tenta 




mudar. 




K: Tenta colocar um casaco diferente. É sempre o mesmo. Portanto, a 




mente que funciona com o "mim" é sempre a mesma mente. Meu Deus, 




veja, voltamos ao mesmo ponto! 




Nós tentamos tudo — o jejum, todos os tipos de disciplina — para nos 




livrarmos do "mim" com todo seu conhecimento e ilusões. Tentamos nos 




identificar com outra coisa, que é a mesma coisa. Voltamos então ao proble-




ma fundamental: o que fará com que a parede nua desapareça completa-




mente? 




Penso que isso só será possível quando o homem que está bloqueado 




puder dar total atenção ao que o homem livre estiver dizendo. Não há ou-




tra maneira de derrubar a parede — não é através do intelecto, nem das 




emoções, nem de qualquer outra coisa. Quando alguém que atravessou a 




parede, que a derrubou, diz: "Ouça, pelo amor de Deus", e eu o ouço com 




minha mente aberta, então está acabado. Você sabe o que estou dizendo? 




269 




Não tenho nenhum sentimento de esperança de que alguma coisa aconteça, 




ou de que alguma coisa volte, ou de preocupação com o futuro. A mente 




está vazia, e portanto está escutando. Está acabado. 




Para que um cientista descubra algo novo, ele deve ter um certo vazio 




a partir do qual haverá uma percepção diferente. 




DB: Sim, mas apenas no sentido de que normalmente o assunto é limita-




do, e assim a mente poderá ficar vazia com relação a esse assunto particu-




lar, permitindo a descoberta através de uma visão intuitiva nessa área. Mas 




não estamos questionando essa área particular. Estamos questionando todo 




o conhecimento. 




K: É extraordinário quando nos aprofundamos nisso. 




DB: E você estava dizendo que o término do conhecimento é o Vedanta. 




K: Esta é a verdadeira resposta. 




DB: Geralmente, porém, as pessoas sentem que têm de manter o conheci-




mento numa área para poder questioná-lo em outra. Você percebe que as 




pessoas poderiam achar preocupante a pergunta: com que conhecimento 




questiono todo o conhecimento? 




K: Sim. Com que conhecimento questiono meu conhecimento? Exata-




mente. 




DB: De certo modo, realmente temos conhecimento, pois vimos que to-




da essa estrutura de conhecimento psicológico não tem sentido, que é in-




consistente e não tem significado. 




K: A partir desse vazio sobre o qual estávamos falando haveria uma ba-




se ou uma fonte onde todas as coisas têm sua origem? A matéria, os seres 




humanos, suas capacidades, suas idiotices — começaria ali todo o movi-




mento? 




DB: Poderíamos considerar que é assim. Mas vamos tentar esclarecê-lo 




um pouco. Temos o vazio. 




K: Sim, o vazio no qual não há movimento de pensamento como conhe-




cimento psicológico, e portanto onde não há tempo psicológico. 




270 




DB: Embora ainda tenhamos o tempo do relógio. .. 




K: Sim, mas já fomos além disso; não vamos voltar atrás. Não há tempo 




psicológico, nenhum movimento de pensamento. Seria esse vazio o começo 




de todo movimento? 




DB: Bem, você diria que o vazio é a base? 




K: É isso que estou perguntando. Vamos examinar isso com mais vagar. 




DB: Estávamos dizendo antes que existe o vazio, e que além dele encon-




tra-se a base. 




K: Eu sei, eu sei. Vamos discutir isso mais detalhadamente. 




 

18 de setembro de 1980, Brockwood Park, Hampshire 




271 




DOZE 




A MENTE NO UNIVERSO 




KRISHNAMURTI: Falamos outro dia sobre uma mente que está comple-




tamente livre de todo movimento, de todas as coisas que o pensamento co-




locou ali, o passado, o futuro, e assim por diante. Antes de abordarmos is-




so, porém, gostaria de discutir o fato do homem estar preso a atitudes e va-




lores materialistas, e de perguntar qual é a natureza do materialismo. 




DAVID BOHM: Bem, em primeiro lugar, materialismo é o nome de uma 




certa doutrina filosófica... 




K: Não estou me referindo a isso. Quero explorar o assunto. 




DB: A matéria é tudo que existe. 




K: Ou seja, a natureza e todos os seres humanos reagem fisicamente. Es-




sa reação é sustentada pelo pensamento. E o pensamento é um processo 




material. Assim sendo, a reação na natureza é uma resposta materialista. 




DB: Penso que a palavra "materialista" não está bem correta. Ela é a resposta da matéria. 




K: A resposta da matéria; vamos colocá-lo dessa forma. Assim está me-




lhor. Estamos falando que temos uma mente vazia, e que chegamos ao 




ponto em que a parede foi derrubada. Vamos chegar a esse vazio e ao que 




está além dele, ou através dele — mas antes de fazê-lo, quero saber: toda 




reação é matéria? 




DB: Matéria é movimento. Poderíamos dizer que há evidência nesse sen-




tido, que a ciência encontrou um número enorme de reações que são atri-




buídas aos nervos. 




272 




K: Você diria então que a matéria e o movimento são as reações que há 




em toda matéria orgânica? 




DB: Sim, toda matéria como nós a conhecemos está sujeita à lei da ação 




e da reação. Cada ação possui uma reação que lhe corresponde. 




K: Dessa forma, ação e reação constituem um processo material, bem co-




mo o pensamento. Agora, a questão é irmos além disso. 




DB: Mas antes de dizermos isso, algumas pessoas poderão achar que não 




há significado em irmos além. Essa seria a filosofia do materialismo. 




K: Mas é muito, muito superficial viver apenas nessa área. Certo? Não 




há realmente nenhum significado nisso. 




DB: Talvez devêssemos nos referir a uma coisa que as pessoas têm dito — 




que a matéria não é meramente ação e reação, mas pode ter um movimen-




to criativo. Veja, a matéria pode criar formas novas. 




K: Mas isso ainda está nessa área. 




DB: Sim. Vamos tentar esclarecer isso. Temos que levar em conta que 




há formas muito sutis de materialismo que poderão ser difíceis de serem 




detectadas. 




K: Vamos começar. Você consideraria o pensamento como um proces-




so material? 




DB: Sim. Bem, algumas pessoas poderão argumentar que é ao mesmo 




tempo material e que também transcende o material. 




K: Sei. Já discuti isso. Mas ele não é. 




DB: Como podemos dizer isso de modo simples, para torná-lo claro? 




K: Qualquer movimento do pensamento é um processo material. 




DB: Bem, temos de ampliar isso para que não se tome arbitrário. Como 




uma observação, podemos perceber que o pensamento é um processo ma-




terial. Porém, como vamos constatar isso? 




273 




K: Como poderíamos perceber que o pensamento é um processo mate-




rial? Acho que isso está bastante claro. Acontece uma experiência, um in-




cidente, que é registrado, e que se transforma em conhecimento. Desse co-




nhecimento surge o pensamento e ocorre a ação. 




DB: Sim. Dizemos então que isso é o pensamento. Ele ainda está vindo 




do passado. Você está dizendo então que algo novo que passe a existir não 




é parte desse processo? 




K: Sim, se deve existir algo novo, o pensamento, como um processo ma-




terial, deve acabar. Evidentemente. 




DB: E depois ele poderá usá-lo mais tarde. 




K: Mais tarde, sim. Espere, veja o que vai acontecer mais tarde. Dizemos 




então que toda ação, reação e ação a partir dessa reação é movimento da 




matéria. 




DB: Sim, um movimento muito sutil de matéria. 




K: Então uma vez que a nossa mente está dentro dessa área, ela tem de 




ser um movimento de matéria. É possível então que a mente vá além da 




reação? Esse é o próximo passo. Como dissemos antes, ficamos irritados, 




e essa é a primeira reação. A reação a isso então, a segunda reação é: "Não 




devo ficar irritado." A terceira ação é: "Devo me controlar ou justificar minha atitude." É um processo permanente de ação e reação. Alguém pode 




ver que isso é um movimento contínuo que não tem fim? 




DB: Sim. A reação é contínua, mas parece num dado momento haver ter-




minado, e no momento seguinte parece ser um novo movimento. 




K: Mas ainda é reação. 




DB: Ainda é a mesma mas se apresenta de forma diferente. 




K: Ela é sempre exatamente a mesma... 




DB: Mas se apresenta sempre de maneira diferente, sempre nova. 




K: Naturalmente. É exatamente isso. Você diz alguma coisa, eu me irrito, 




mas essa irritação é uma reação. 




274 




DB: Sim, apenas 

 parece

 ser algo repentinamente novo. 




K: Mas não é. 




DB: Mas temos de ter consciência disso, entende? Em geral, a mente ten-




de a não percebê-lo. 




K: Somos sensíveis com relação a isso, estamos alertas ao problema. Ha-




verá então um término da reação se estivermos vigilantes e atentos; se com-




preendermos não apenas de modo lógico, mas através de uma visão intuiti-




va desse processo de reação, ele poderá, naturalmente, terminar. É por is-




so que é muito importante compreendermos esse processo, antes de discu-




tirmos o que é uma mente vazia, e se há alguma coisa além disso, ou se nes-




se próprio esvaziamento da mente há alguma outra qualidade. 




Então essa mente vazia é uma reação? Uma reação aos problemas da 




dor, do prazer e do sofrimento? Uma tentativa de escaparmos disso tudo e 




alcançarmos um estado onde não há nada? 




DB: Sim, a mente sempre poderá fazer isso. 




K: Ela pode inventar. Agora chegamos ao ponto de peguntar se essa qua-




lidade de vazio não será uma reação. Certo, senhor? Antes de continuar-




mos, gostaria de saber se é possível ter-se uma mente que esteja, de fato, 




 

completamente

 vazia de todas as coisas que o pensamento reuniu. 




DB: De modo que o pensamento deixe de agir. 




K: Isso mesmo. 




DB: Por um lado, talvez você possa dizer que essa reação é causada pela 




natureza da matéria, que está continuamente reagindo e se movendo. A 




matéria, então, seria afetada por esse 

 insight? 




K: Não estou entendendo muito bem. Ah, compreendo! A visão intuitiva 




afeta as células do cérebro que contêm a memória? 




DB: Sim. A memória está continuamente reagindo e se movendo, como 




fazem o ar e a água, e tudo que está à nossa volta. 




K: Afinal de contas, se eu não reagir fisicamente, estarei paralisado; mas 




reagir incessantemente também é uma forma de paralisia. 




275 




DB: Bem, a espécie errada de reação! Reação em torno da estrutura psi-




cológica. Assumindo, porém, que a reação em torno da estrutura psicológi-




ca tenha começado na humanidade, por que ela deveria parar algum dia? 




A reação causa outra reação, e outra, e poderíamos esperar que ela conti-




nuasse para sempre, e que nada a interrompesse. 




K: Somente a visão intuitiva relativa à natureza da reação acaba com a 




reação psicológica. 




DB: Está dizendo então que a matéria é afetada pela visão intuitiva que 




transcende a matéria. 




K: Sim, transcende a matéria. Esse vazio está, então, dentro do próprio 




cérebro? Ou ele é algo que o pensamento concebeu como sendo vazio? Te-




mos de ser muito claros. 




DB: Sim. Mas não importa o que discutamos, não importa qual seja o 




assunto, o pensamento começa a querer fazer alguma coisa a respeito, por-




que o pensamento sempre acha que pode contribuir de alguma forma. 




K: Exatamente. 




DB: O pensamento no passado não compreendeu que não tem qualquer 




contribuição útil a fazer, e manteve o hábito de afirmar que o vazio é mui-




to bom. Conseqüentemente, o pensamento diz: "Tentarei gerar o vazio." 




K: Naturalmente. 




DB: O pensamento está tentando ser útil! 




K: Já acabamos com tudo isso. Já vimos a natureza do pensamento, de 




seu movimento, do tempo, e tudo o mais. Mas eu quero descobrir se esse 




vazio está dentro da própria mente ou além dela. 




DB: O que você entende por mente? 




K: A mente é o todo — emoções, pensamento, consciência, o cérebro — 




esse todo é a mente. 




DB: A palavra "mente" tem sido usada de várias maneiras. Agora você a 




está empregando de determinada forma, no sentido de que ela representa 




276 




o pensamento, o sentimento, o desejo e a vontade — todo o processo material. 




K: Sim, todo o processo material. 




DB: Que as pessoas chamaram de não-material! 




K: Isso mesmo. A mente, porém, é todo o processo material. 




DB: Que ocorre no cérebro e nos nervos. 




K: Em toda a estrutura. Podemos perceber que essa reação materialista 




pode ter um fim. E a próxima pergunta que vou fazer é se esse vazio está 




do lado de dentro ou do lado de fora. (Do lado de fora, no sentido de estar 




em outro lugar.) 




DB: Onde ele estaria? 




K: Não creio que 

 esteja

 em outro lugar, mas estou apenas fazendo a per-




gunta ... 




DB: Bem, qualquer coisa desse tipo é um processo material. 




K: Está dentro da própria mente, e não do lado de fora. Correto? 




DB: Sim. 




K: Então qual é o próximo passo? Esse vazio não contém nada? Nem 




uma coisa? 




DB: Nem uma coisa, e com isso estamos nos referindo a nada que possua 




forma, estrutura, estabilidade. 




K: Sim. Tudo isso, forma, estrutura, reação, estabilidade, capacidade. 




Então o que é? É a energia total? 




DB: Sim, movimento de energia. 




K: Movimento de energia. Não é movimento de reação. 




DB: Não é movimento de coisas que reagem umas às outras. O mundo po-




de ser encarado como sendo formado por diversas coisas que reagem 




umas às outras e isso é um tipo de movimento: mas estamos dizendo que 




277 




há uma espécie diferente de movimento. 




K: Totalmente diferente. 




DB: Não há nada nele. 




K: Não há nada nele e, dessa forma, não pertence ao tempo. Isso é pos-




sível? Ou estamos apenas nos entregando à imaginação? A algum tipo de 




sensação romântica, promissora e agradável? Não creio que isso seja verda-




de porque já eliminamos tudo isso, passo a passo, até chegarmos a este 




ponto. Não estamos, portanto, nos iludindo. Dizemos, então, que o vazio 




não possui um centro, como o "mim", e todas as reações. Nesse vazio há 




um movimento de energia intemporal. 




DB: Quando nos referimos à energia intemporal, poderíamos repetir o 




que já dissemos a respeito de o tempo e o pensamento serem um só. 




K: Sim, naturalmente. 




DB: Então você estava dizendo que o tempo só pode entrar num proces-




so material? 




K: Exatamente. 




DB: Se tivermos uma energia que seja intemporal, mas que apesar disso 




se mova... 




K: Sim, que não seja estática... 




DB: Nesse caso, é o movimento? 




K: O que é o movimento daqui para ali? 




DB: É uma forma. 




K: Uma forma. Ou de ontem para hoje, e de hoje para amanhã. 




DB: Há vários tipos de movimento. 




K: Então, o que é o movimento? Há um movimento que não seja um 




movimento? Entende? Há um movimento que não tenha nem começo nem 




fim? Que seja diferente do pensamento, que tem um início e um fim. 




278 




DB: A não ser que esteja dizendo que o movimento da matéria pode ter 




início e não ter fim; o movimento reativo. Não está falando disso, está? 




K: Não, não estou falando disso. O pensamento tem um começo e o pen-




samento tem um fim. Há um movimento da matéria como reação, e o tér-




mino dessa reação. 




DB: No cérebro. 




K: Sim. Mas há vários tipos de movimentos. Isso é tudo que sabemos. E 




alguém se aproxima e diz que há um tipo totalmente diferente de movi-




mento. Para que compreendamos isso, porém, temos de estar livres do mo-




vimento do pensamento, e do movimento do tempo, para que possamos 




entender um movimento que não seja. .. 




DB: Bem, há duas coisas a respeito desse movimento. Ele não tem início 




nem fim, mas também não é definido como uma série de sucessões a partir 




do passado. 




K: Naturalmente. Não há causação. 




DB: Mas veja bem, a matéria pode ser encarada como uma série de cau-




sas; isso pode não ser adequado. Mas agora você está dizendo que esse 




movimento não tem começo nem fim; que não é o resultado de uma série 




de causas que se seguem umas às outras. 




K: Portanto, quero entender verbalmente um movimento que não é um 




movimento. Estou sendo claro? 




DB: Então, por que é chamado de movimento se não é um movimento? 




K: Porque não é imóvel, é ativo. 




DB: É energia. 




K: Possui uma tremenda energia; logo, nunca pode ficar parado. Mas nes-




sa energia ele tem a imobilidade. 




DB: Penso que temos de reconhecer que a linguagem comum não conse-




gue transmitir isso adequadamente, mas a própria energia está imóvel, mas 




também se movimenta. 




279 




K: Mas nesse movimento há um movimento de imobilidade. Isso soa es-




tranho? 




DB: Pode-se dizer que o movimento emerge da imobilidade. 




K: Exatamente. É isso que ele é. Dissemos que esse vazio está na mente. 




Não possui causa nem efeito. Não é um movimento de pensamento, de 




tempo. Não é um movimento de reações materiais. Não é nada disso. O 




que significa: É a mente capaz dessa extraordinária imobilidade sem qual-




quer movimento? Qual ela está completamente imóvel, há um movimento 




que emerge dela. 




DB: Creio que mencionei anteriormente que algumas pessoas, como Aris-




tóteles, tinham essa noção no passado; nós discutimos isso. Ele falou a res-




peito do motor imóvel, quando tentou descrever Deus, entende? 




K: Ah, Deus, não. Não quero fazer isso! 




DB: Não deseja descrever Deus, mas várias pessoas no passado tinham 




uma noção parecida com essa. Depois ela saiu de moda, eu acho. 




K: Que tal fazermos com que ela fique na moda?! 




DB: Não estou dizendo que Aristóteles teve a idéia certa. Ele estava ape-




nas pensando numa coisa semelhante, embora provavelmente diferente sob 




muitos aspectos. 




K: Era um conceito intelectual ou uma realidade? 




DB: É muito difícil de dizer porque é muito pouco conhecido. 




K: Portanto, não temos de introduzir Aristóteles. 




DB: Apenas queria assinalar que o conceito de um movimento de imobi-




lidade não é uma loucura, porque outras pessoas bastante respeitáveis se 




envolveram com algo semelhante. 




K: Estou contente! Estou contente por ser convencido de que não estou 




maluco! 




E este movimento a partir da imobilidade é o movimento da criação? 




Não estamos falando sobre o que os poetas, os escritores e os pintores cha-




280 




mam de criação. Para mim, isso não é criação; apenas capacidade, habilida-




de, memória e conhecimento operando. Neste caso, penso que essa criação 




não se expressa na forma. 




DB: É importante estabelecer uma diferença. Normalmente pensamos 




que a criação se expressa na forma, ou como estrutura. 




K: Sim, como estrutura. Já vimos que não somos malucos, e portanto po-




demos continuar! Diria que esse movimento, por não pertencer ao tempo, 




é eternamente novo? 




DB: Sim. É eternamente novo no sentido de que a criação é eternamente 




nova. Certo? 




K: A criação é eternamente nova. Veja, esse frescor é o que os artistas es-




tão tentando descobrir. Conseqüentemente eles se envolvem em todos os 




tipos de absurdos, mas poucos atingem o ponto em que a mente se torna 




completamente silenciosa, e desse silêncio surge esse movimento que é 




sempre novo. O momento em que esse movimento se expressa... 




DB: ... a primeira expressão é no pensamento? 




K: É exatamente isso. 




DB: E isso pode ser útil, mas depois se torna fixo e se transforma numa 




barreira. 




K: Um erudito indiano disse-me certa vez que antes de as pessoas come-




çarem a esculpir a cabeça de um deus, ou qualquer outra coisa, tinham de 




entrar num estado profundo de meditação. No momento certo, pegavam 




o martelo e o cinzel. 




DB: A coisa surgia então do vazio. Temos aí outro ponto. Os aborígenes 




australianos desenhavam figuras na areia para que elas não fossem perma-




nentes. 




K: Exatamente. 




DB: Talvez possamos encarar o pensamento dessa maneira. Veja, o már-




more é excessivamente estático, e dura milhares de anos. Assim, embora o 




281 




escultor que criou a obra possa ter compreendido o processo, as pessoas 




que vieram depois a vêem como uma forma fixa. 




K: Que relação isso tem com minha vida diária? De que modo isso atua 




através das minhas ações, através das minhas reações físicas comuns ao ba-




rulho, à dor, às diversas formas de perturbação? Que relação tem o físico 




com esse movimento silencioso? 




DB: Bem, na medida em que a mente estiver silenciosa, o pensamento es-




tará ordenado. 




K: Estamos chegando a algum lugar. Diria que o movimento silencioso, 




com seu frescor infinito, corresponde à ordem total do universo? 




DB: Poderíamos considerar que a ordem do universo emerge desse silên-




cio e desse vazio. 




K: Qual é então a relação dessa mente com o universo? 




DB: A mente particular? 




K: Não; a mente. 




DB: A mente em geral? 




K: A mente. Acabamos com o geral e o particular, e além disso existe 




a mente. 




DB: Diria que ela é universal? 




K: Não gosto de usar a palavra universal. 




DB: Universal no sentido de que está além do particular. Mas talvez essa 




palavra seja difícil. 




K: Podemos encontrar outra palavra? Global não. Uma mente que esteja 




além do particular? 




DB: Bem, poderíamos dizer que ela é a fonte, a essência. Ela foi chamada 




de absoluto. 




282 




K: Tampouco quero usar a palavra "absoluto". 




DB: Absoluto significa literalmente aquilo que está livre de todas as limi-




tações, de toda dependência. 




K: Está bem, se concordar que "absoluto" significa estar liberto de toda dependência e limitação. 




DB: De todos os relacionamentos. 




K: Usaremos então essa palavra. 




DB: Ela possui conotações infelizes. 




K: Naturalmente. Mas vamos usá-la no momento apenas para a conve-




niência do nosso diálogo. Há essa imobilidade absoluta, e nessa imobilidade 




ou a partir dela há um movimento, e esse movimento é eternamente novo. 




Qual é a relação dessa mente com o universo? 




DB: Com o universo da matéria? 




K: Não, com todo o universo: com a matéria, as árvores, a natureza, o 




homem, os céus. 




DB: Essa é uma pergunta interessante. 




K: O universo está em ordem; seja destrutiva ou construtiva, é sempre 




ordem. 




DB: Veja bem: a ordem tem a característica de ser absolutamente neces-




sária; em certo sentido, não pode ser de outra maneira. A ordem que nor-




malmente conhecemos 

 não é

 absolutamente necessária. Poderia ser muda-




da; poderia depender de outra coisa. 




K: A erupção de um vulcão é ordem. 




DB: É a ordem do universo todo. 




K: Exatamente. Agora, no universo há ordem e essa mente que está imó-




vel está completamente em ordem. 




283 




DB: A mente profunda, o absoluto. 




K: A mente absoluta. Essa mente então é o universo? 




DB: Em que sentido ela é o universo? Temos de compreender o que signi-




fica dizer isso, entende? 




K: Significa perguntar se há uma separação, ou uma barreira entre essa 




mente absoluta e o universo. Ou eles são a mesma coisa? 




DB: São a mesma coisa. 




K: É aí que eu quero chegar. 




DB: Ou temos dualidade de mente e matéria, ou elas são a mesma coisa. 




K: Exatamente. Isso é presunção? 




DB: Não necessariamente. Quero dizer que essas são apenas duas possibi-




lidades. 




K: Quero estar bem certo de que não estamos pisando em alguma coisa 




que na verdade necessita de uma abordagem bastante sutil - que precisa 




de muito cuidado. Entende o que estou querendo dizer? 




DB: Sim. Vamos voltar para o corpo. Dissemos que a mente que perten-




ce ao corpo — o pensamento, o sentimento, o desejo, a mente geral e a 




particular — é parte do processo material. 




K: Totalmente. 




DB: E não é diferente do corpo. 




K: Isso mesmo. Todas as reações são processos materiais. 




DB: E, portanto, o que em geral chamamos de mente não é diferente do 




que chamamos de corpo. 




K: Exatamente. 




DB: Agora você está tomando isso muito maior ao dizer: considere todo 




284 




. 




o universo. E perguntamos se aquilo a que denominamos mente no univer-




so é diferente do que chamamos de universo em si. 




K: É isso mesmo. Entende, então, por que sinto que deve haver ordem na 




nossa vida do dia-a-dia, mas não a ordem do pensamento. 




DB: Bem, o pensamento é uma ordem limitada, ele é relativo. 




K: Exatamente. Portanto deve haver uma ordem que seja... 




DB: ... livre de limitação. 




K: Sim. Em nossa vida diária temos que ter isso — o que significa ausên-




cia de conflito, nenhuma contradição. 




DB: Tomemos a ordem do pensamento. Quando ele é racional, está em or-




dem. Mas quando há contradição, a ordem do pensamento desmorona, 




atinge o seu limite. O pensamento funciona até que atinja uma contradi-




ção, e esse é o seu limite. 




K: Dessa forma, se em minha vida diária houver uma ordem completa, na 




qual não haja qualquer perturbação, qual é a relação dessa ordem com a or-




dem que nunca termina? Esse movimento silencioso da ordem, dessa coisa 




extraordinária, afeta minha vida diária, quando tenho uma ordem psicoló-




gica interna? Entende minha pergunta? 




DB: Sim. Dissemos, por exemplo, que o vulcão é uma manifestação da 




ordem total do universo. 




K: Exatamente. Ou um tigre matando um veado. 




DB: A questão é, então, se um ser humano em sua vida corriqueira pode 




ser semelhante a isso. 




K: Perfeito. Caso contrário, não vejo qual é o ponto do outro — do uni-




versal. 




DB: Bem, não há qualquer ponto para o ser humano. Veja, algumas pes-




soas diriam: quem se importa com o universo? Nós nos preocupamos ape-




nas com a nossa própria sociedade, e com o que 

 nós

 estamos fazendo. Mas 




isso desmorona porque está cheio de contradições. 




285 




K: Obviamente. É apenas o pensamento que diz isso. 




Nesse caso, esse universo, que está numa ordem total, afeta 

 de fato

 mi-




nha vida diária. 




DB: Sim. Penso que os cientistas poderão perguntar como. Veja, alguém 




poderá dizer: "Entendo que o universo é constituído de matéria, e que as 




leis da matéria afetam nossa vida diária". Mas não está tão claro como ele 




afeta a mente; e se há essa mente absoluta que afeta a vida diária. 




K: Ah! O que é minha vida diária? É algo desordenado e formado por 




uma série de reações. Certo? 




DB: Sim, é basicamente isso. 




K: E o pensamento está sempre lutando para trazer ordem a isso. Mas 




quando ele o faz, ainda há desordem. 




DB: Porque o pensamento está sempre limitado por suas próprias contra-




dições. 




K: Naturalmente. O pensamento está sempre criando desordem, pois ele 




próprio é limitado. 




DB: Sempre que tenta ultrapassar o limite, ocorre desordem. 




K: Correto. Entendi, eu me aprofundei nisso, tenho um 

 insight

 da coisa, 




de forma que tenho uma espécie de ordem em minha vida. Mas essa ordem 




ainda é limitada. Reconheço isso, e afirmo que essa existência é limitada. 




DB: Contudo, algumas pessoas aceitariam isso, e perguntariam: "Por que 




deveríamos ter mais?" 




K: Não estou tendo mais. 




DB: Mas outros poderiam dizer: "Seríamos felizes se pudéssemos viver 




numa vida material, com a verdadeira ordem." 




K: Direi: vamos fazer isso! Isso deve ser feito! Mas no próprio ato de fazê-




lo, temos de compreender que é limitado. 




286 




DB: Sim, até mesmo a ordem mais elevada que possamos produzir é li-




mitada. 




K: E a mente percebe sua limitação e diz: vamos transcender isso. 




DB: Por quê? Algumas pessoas diriam: por que não ser feliz dentro des-




ses limites, continuamente ampliando-os, tentando descobrir novos pen-




samentos, uma nova ordem? O artista descobrirá novas formas de arte, o 




cientista uma nova espécie de ciência. 




K: Mas tudo isso será sempre limitado. 




DB: Há com freqüência o sentimento de que só podemos ir até certo pon-




to, e aceitarmos que isso é tudo o que é possível. 




K: Você se refere ao sentimento de que devemos aceitar a condição hu-




mana? 




DB: Bem, as pessoas diriam que o homem poderia fazer muito melhor do 




que está fazendo. 




K: Sim, mas tudo isso ainda é a condição humana, um pouco modificada, 




um pouco aperfeiçoada. 




DB: Algumas pessoas diriam tremendamente modificada. 




K: Mas, ainda assim, limitada! 




DB: Sim. Vamos tentar esclarecer o que está errado com a limitação. 




K: Nessa limitação não há liberdade, apenas uma liberdade limitada. 




DB: Sim. Finalmente, então, alcançamos a fronteira da nossa liberda-




de. Alguma coisa faz com que reajamos e, através da reação, caímos em 




contradição. 




K: Sim, mas o que acontece quando percebo que estou sempre me mo-




vendo dentro de determinada área ...? 




DB: Então, estou sob o controle das forças. 




287 




K: É inevitável que a mente se rebele contra isso. 




DB: Esse é um ponto importante. Você percebe que a mente deseja li-




berdade. Certo? 




K: Obviamente. 




DB: Ela afirma que a liberdade é o que há de mais valioso. Então, será 




que aceitamos isso, e o vemos exatamente como um fato? 




K: Ou seja, percebo que dentro dessa limitação, sou um prisioneiro. 




DB: Algumas pessoas se acostumam a isso e dizem: "aceito isso". 




K: Eu 

 não

 aceitarei isso! Minha mente diz que deve haver liberdade com 




relação a essa prisão. Sou um prisioneiro, e a prisão é muito agradável, mui-




to refinada e tudo mais. Mas ainda é limitada, embora afirme que deva ha-




ver liberdade para além de tudo isso. 




DB: Qual é a mente que diz isso? A mente particular do ser humano? 




K: Ah! Quem diz que deve haver liberdade? Oh, isso é muito simples. A 




própria dor, o próprio sofrimento, exige que avancemos. 




DB: Essa mente particular, embora aceite a limitação, acha o processo 




doloroso. 




K: Naturalmente. 




DB: E, por isso, essa mente particular sente de alguma forma que a coisa 




não está correta. Mas não consegue evitá-la. Parece haver uma necessidade 




de liberdade. 




K: A liberdade é necessária, e qualquer impedimento à liberdade é regres-




são. Certo? 




DB: Essa necessidade não é uma necessidade externa causada pela reação. 




K: A liberdade não é uma reação. 




DB: A necessidade de liberdade não é uma reação. Algumas pessoas di-




288 




riam que por termos estado na prisão reagimos dessa maneira. 




K: Então, onde estamos? Veja bem, isso significa que devemos estar li-




vres da reação, livres da limitação do pensamento, livres de todo o mo-




vimento do tempo. Sabemos que deve haver completa liberdade com rela-




ção a isso tudo, antes que possamos efetivamente compreender a mente 




vazia, e a ordem do universo, que é nesse caso a ordem da mente. Esta-




mos pedindo muito. Estamos dispostos a ir tão longe? 




DB: Bem, você sabe que a não-liberdade tem seus atrativos. 




K: Naturalmente, mas não estou interessado nesses atrativos. 




DB: Mas você perguntou se estamos dispostos a ir tão longe. Portanto, 




isso parece sugerir que pode haver algo atraente nessa limitação. 




K: Sim. Encontrei a segurança, a tranqüilidade e o prazer na não-liber-




dade. Percebo que no prazer ou na dor não há liberdade. A mente afirma, 




não como uma reação, que devemos ficar livres disso tudo. Chegar a esse 




ponto e largar tudo sem conflito, requer sua própria disciplina, sua própria 




visão intuitiva. É por isso que perguntei àqueles que realizaram alguma in-




vestigação sobre tudo isso: "Podemos ir tão longe assim? Ou as reações do 




corpo — as responsabilidades com relação à vida diária, com relação à es-




posa, aos filhos, e tudo o mais — impedem essa sensação de completa li-




berdade? Os monges, os santos, e os sannyasis disseram: Tendes de abando-




nar o mundo." 




DB: Já discutimos isso. 




K: Sim. Essa é outra forma de idiotice, embora lamente colocá-la assim. 




Já eliminamos 

 tudo

 isso, de modo que me recuso a discuti-lo novamente. 




Pergunto então: o universo e a mente que se esvaziou disso tudo são uma 




coisa só? 




DB: São uma coisa só? 




K: Não são separados, são um só. 




DB: Está dizendo, então, que o universo material é como se fosse o corpo 




da mente absoluta. 




289 




K: Sim, isso mesmo. 




DB: Talvez isso seja uma maneira pitoresca de colocar as coisas! 




K: Temos de ser muito cuidadosos para não cair na armadilha de pensar 




que a mente universal está sempre presente. 




DB: O que você diria então? 




K: O homem disse que Deus está sempre presente; Brahma, ou o princí-




pio mais elevado, está sempre presente, e tudo que temos de fazer para al-




cançá-lo é nos purificarmos. Essa também é uma declaração muito perigo-




sa, porque poderíamos dizer, então, que existe o eterno em mim. 




DB: Mas acho que isso é projeção. 




K: Naturalmente! 




DB: Há uma dificuldade lógica em dizermos que ele está sempre presente, 




porque "sempre" implica tempo, e estamos tentando discutir uma coisa 




que não tem nada a ver com o tempo. Desse modo, não podemos conside-




rar que ela está aqui, ali, agora ou novamente! 




K: Chegamos ao ponto onde há essa mente universal, e a mente humana 




pode ser parte dela quando houver liberdade. 




 

20 de setembro de 1980, Brockwood Park, Hampshire 




290

T R E Z E 




P O D E M  O S  P R O B L E M A S  P E S S O A I S SER  R E S O L V I D O S ? 




P O D E A  F R A G M E N T A Ç Ã O  T E R M I N A R ? 




KRISHNAMURTI: Cultivamos uma mente que pode resolver quase todo 




problema tecnológico. Mas aparentemente, os problemas humanos nunca 




foram solucionados. Os seres humanos estio dominados pelos seus proble-




mas: os problemas da comunicação, do conhecimento, dos relacionamen-




tos, os problemas do céu e do inferno; toda a existência humana transfor-




mou-se num vasto e complexo problema. E aparentemente tem sido assim, 




através da história. Apesar do seu conhecimento, apesar dos seus séculos 




de evolução, o homem nunca esteve livre de problemas. 




DAVID BOHM: Sim, de problemas insolúveis. 




K: Coloco em dúvida se os problemas humanos são insolúveis. 




DB: Quero dizer, da maneira como são colocados agora. 




K: Do modo como se apresentam agora, naturalmente, esses problemas 




se tornaram incrivelmente complexos e insolúveis. Nenhum político, 




cientista ou filosofo vai resolvê-los, nem mesmo através de guerras e assim 




por diante! Por que então os seres humanos em todo o mundo não foram 




capazes de resolver os problemas diários da vida? Quais são as coisas que 




impedem a solução completa desses problemas? Será por que nunca vol-




tamos nossas mentes para isso? Será por que passamos todos os nossos 




dias, e provavelmente metade da noite, pensando a respeito de problemas 




tecnológicos, de modo que não temos tempo para o outro tipo de pro-




blema? 




DB: É parcialmente assim. Muitas pessoas acham que o outro tipo deveria 




cuidar de si próprio. 




291 




K: Mas por quê? Estou perguntando neste diálogo se será possível não 




termos absolutamente problemas humanos — apenas problemas tecnoló-




gicos, que podem ser solucionados. Mas os problemas humanos parecem 




insolúveis. Será por cáusa da nossa educação, das nossas tradições profun-




damente enraizadas, que aceitamos as coisas como elas são? 




DB: Bem, isso é certamente parte da coisa. Esses problemas se acumulam 




à medida que a civilização envelhece, e as pessoas continuam a aceitar 




coisas que criam problemas. Por exemplo, há hoje muito mais nações 




no mundo do que antigamente, e cada uma cria novos problemas. 




K: Naturalmente. 




DB: Se voltarmos no tempo .. . 




K: ... uma tribo se torna uma nação .. . 




DB: E então o grupo deve lutar com seu vizinho. 




K: Os homens usam essa tecnologia maravilhosa para se matarem uns aos 




outros. Mas estamos falando a respeito de problemas de relacionamento, 




problemas de falta de liberdade, dessa sensação de incerteza e medo cons-




tantes, do esforço de trabalhar para sua subsistência, pelo resto da vida. A 




coisa toda parece tão extraordinariamente errada. 




DB: Penso que as pessoas perderam isso de vista. Falando de um modo 




geral, elas aceitam a situação na qual se encontram, procuram tirar o 




melhor partido dela, tentando solucionar alguns pequenos problemas 




para aliviar as circunstâncias. Elas nem mesmo encarariam seriamente 




toda essa situação. 




K: As pessoas religiosas, porém, criaram um tremendo problema para 




o homem. 




DB: Sim. Também estão tentando resolver problemas. Quero dizer que 




todo mundo está preso dentro de seu pequeno fragmento individual, solu-




cionando o que acham que podem resolver, mas tudo isso termina no caos. 




K: No caos e nas guerras! É isso que estamos dizendo. Vivemos no caos. 




Mas quero descobrir se posso viver sem um único problema o resto da 




minha vida. Isso é possível? 




292 




DB: Bem, eu me pergunto se deveríamos chamar essas coisas de proble-




mas, entende? Um problema deveria ser algo que é razoavelmente solucio-




nável. Se colocarmos o problema de como alcançar um determinado resul-




tado, isso pressupõe que podemos racionalmente descobrir uma maneira 




de fazê-lo tecnologicamente. Mas, psicologicamente, o problema não pode 




ser encarado desse modo; ou seja, propor um resultado que devemos al-




cançar, e então descobrir uma maneira de fazê-lo. 




K: Qual é a raiz disso tudo? Qual é a causa de todo esse caos humano? 




Estou tentando chegar a isso de um ângulo diferente, descobrir se há um 




fim para os problemas. Veja, pessoalmente, eu me recuso a ter problemas. 




DB: Alguém poderá argumentar com você a esse respeito e dizer que 




talvez você não esteja sendo provocado por nada. 




K: Fui desafiado outro dia a respeito de algo muito, muito sério. Isso não 




é um problema. 




DB: Então é uma questão de esclarecimento. Parte da dificuldade é es-




clarecimento da linguagem. 




K: Esclarecimento, não apenas da linguagem, mas do relacionamento e 




da ação. Surgiu um problema outro dia que envolveu muitas pessoas, e 




uma certa ação teve de ser tomada. Porém, para mim, pessoalmente, isso 




não foi um problema. 




DB: Temos de tomar claro o que está querendo dizer, porque sem um 




exemplo, não consigo entender. 




K: Com um problema quero me referir a algo que tem de ser resolvido, 




alguma coisa com que nos preocupamos; algo que estamos questionando, e 




com que estamos incessantemente preocupados. Refiro-me também a 




dúvidas e incertezas, e a ter que tomar algum tipo de atitude da qual nos 




arrependeremos mais tarde. 




DB: Vamos começar com o problema técnico onde a idéia surgiu primei-




ro. Temos um desafio, algo que precisa ser feito, e dizemos que isso é um 




problema. 




K: Sim, isso é geralmente chamado de problema. 




293 




DB: Ora, a palavra problema baseia-se na idéia de apresentarmos uma 




coisa — uma possível solução — e depois tentarmos alcançá-la. 




K: Ou, termos um problema mas não sabermos como lidar com ele. 




DB: Se tivermos um problema e não tivermos a menor idéia de como 




lidar com ele ... 




K:  . . . sairemos pedindo conselho às outras pessoas, e ficaremos cada vez 




mais confusos. 




DB: Isso já seria uma mudança com relação à simples idéia de um proble-




ma técnico, onde normalmente temos alguma noção do que fazer. 




K: Realmente sabemos? Certamente os problemas técnicos são relativa-




mente simples. 




DB: Eles trazem com freqüência desafios que exigem uma análise pro-




funda e uma mudança de idéias. Geralmente sabemos o que fazer para 




resolver um problema técnico. Por exemplo, se há falta de comida, o que 




temos de fazer é descobrir meios e modos de produzir mais alimentos. 




Contudo, podemos fazer a mesma coisa com um problema psicológico? 




K: Essa é a questão. Como podemos lidar com isso? 




DB: Bem, que tipo de problema vamos discutir? 




K: Qualquer problema que surja nos relacionamentos humanos. 




DB: Digamos que as pessoas não conseguem chegar a um acordo; elas 




estão constantemente em atrito umas com as outras. 




K: Sim, vamos tomar isso como exemplo. Parece ser quase impossível 




que um grupo de pessoas consiga pensar juntas, ter o mesmo ponto de 




vista e a mesma atitude. Não estou me referindo a elas copiarem umas às 




outras, naturalmente. Mas cada pessoa emite sua opinião e é contestada 




por outra - e isso continua o tempo todo, em todos os lugares. 




DB: Está bem. Podemos dizer então que o nosso problema é trabalhar-




294 




mos juntos, pensarmos juntos? 




K: Trabalharmos juntos, pensarmos juntos, cooperarmos uns com os 




outros sem a participação de assuntos monetários. 




DB: Essa é outra pergunta, se as pessoas trabalharão juntas se forem 




muito bem pagas. 




K: Logo, como resolvemos esse problema? Num grupo, todos apresen-




tamos opiniões diferentes, e não concordamos de forma alguma. E parece 




quase impossível abandonarmos nossas opiniões. 




DB: Sim, essa é uma das dificuldades, mas não estou certo de que possa-




mos encarar isso como um problema, e perguntar: o que faremos para 




abandonar as opiniões? 




K: Não, naturalmente. Mas isso é um fato. Mesmo observando isso, e per-




cebendo a necessidade de todos nos reunirmos, as pessoas, ainda assim, 




não conseguirão abandonar suas opiniões, suas idéias, suas próprias expe-




riências e conclusões. 




DB: Freqüentemente isso poderá não parecer a elas como opiniões, e 




sim como verdade. 




K: Sim, elas poderiam dizer que isso é um fato. Mas o que um homem 




pode fazer a respeito dessas divisões? Percebemos a necessidade de traba-




lharmos juntos — não por algum ideal, crença, princípio ou deus. Em diver-




sos países do mundo, e até nas Nações Unidas, eles não estão trabalhando 




juntos. 




DB: Algumas pessoas poderão dizer que não temos apenas opiniões, 




mas também interesses próprios. Se duas pessoas possuírem interesses 




próprios conflitantes, não há maneira alguma, enquanto elas estiverem 




apegadas a eles, de trabalharem juntas. Como podemos romper isso? 




K: Se me mostrarem que devemos trabalhar juntos, e também a impor-




tância disso, também perceberei que é importante. Mas não posso fazê-lo! 




295 




DB: Esse é o ponto. Não é suficiente nem mesmo perceber que a coo-




peração é importante, e ter a intenção de alcançá-la. Com essa incapaci-




dade surge um novo fator. Por que é que não conseguimos levar a cabo 




nossas intenções? 




K: Podemos apresentar muitos motivos para isso, mas essas causas, moti-




vos e explicações não resolvem o problema. Voltamos à mesma coisa — o 




que fará com que a mente humana mude? Vemos que essa mudança é 




necessária, e contudo somos incapazes ou não estamos dispostos a mudar. 




Que fator — que 

 novo

 fator — é necessário para que isso ocorra? 




DB: Bem, sinto que é a capacidade de observar profundamente o que é 




que está segurando a pessoa e impedindo-a de mudar. 




K: A atenção, então, é o novo fator? 




DB: Sim, é isso que quis dizer. Mas temos também de considerar que 




tipo de atenção. 




K: Vamos discutir em primeiro lugar o que é atenção. 




DB: Ela poderá ter significados diversos para pessoas diferentes. 




K: Naturalmente, como de costume, há tantas opiniões! 




Onde há atenção, não há problema. Onde há a falta de atenção, sur-




gem todos os tipos de dificuldades. Portanto, sem transformar a própria 




atenção num problema, o que queremos dizer quando nos referimos a 




ela? Podemos entendê-la, não verbalmente, não de forma intelectual, 




mas profundamente, no nosso sangue? Obviamente, a atenção não é con-




centração. Não significa um esforço, uma experiência, uma luta para ficar 




atento. Você terá de me mostrar a natureza da atenção, o que significa 




que quando há atenção, não há nenhum centro a partir de onde "Eu" 




presto atenção. 




DB: Sim, mas é isso que é difícil. 




DB: Não transforme isso num problema. 




DB: O que quero dizer é que as pessoas vêm tentando isso por um longo 




tempo. Penso que há, em primeiro lugar, alguma dificuldade na compreen-




296 




são do significado de atenção, devido ao conteúdo do próprio pensamento. 




Quando uma pessoa está olhando, poderá pensar que está prestando 




atenção. 




K: Não, nesse estado de atenção não há pensamento. 




DB: Mas então como paramos o pensamento? Veja, enquanto o pensa-




mento está ocorrendo, há uma impressão de atenção — que não é atenção. 




Mas as pessoas pensam, supõem que estão prestando atenção. 




K: Quando supomos que estamos prestando atenção, na verdade não é 




isso que está ocorrendo. 




DB: Como podemos então transmitir o verdadeiro significado de aten-




ção? 




K: Ou será que para descobrirmos o que é atenção, devemos examinar o 




que é desatenção? 




DB: Sim. 




K: E através da negação chegarmos ao positivo. Quando estou desatento, 




o que acontece? Na minha desatenção sinto-me solitário, deprimido, an-




sioso, e assim por diante. 




DB: A mente começa a se dispersar e a ficar confusa. 




K: Ocorre a fragmentação. E, na minha falta de atenção, identifico-me 




com muitas outras coisas. 




DB: Sim, e isso pode ser agradável — mas também pode ser doloroso. 




K: Descubro, mais tarde, que o que era agradável transforma-se em dor. 




Tudo isso então é um movimento no qual não há atenção. Correto? 




Estamos chegando em algum lugar? 




DB: Não sei. 




K: Sinto que a atenção é a verdadeira solução para tudo isso - uma 




mente que é realmente atenta, que compreende a natureza da desatenção 




e se afasta dela! 




297 




DB: Mas em primeiro lugar, qual é a natureza da desatenção? 




K: A indolência, a negligência, o egoísmo, a autocontradição — tudo isso 




é a natureza da desatenção. 




DB: Sim. Veja bem: uma pessoa egoísta poderá achar que está prestando 




atenção, mas está simplesmente preocupada consigo mesma. 




K: Sim. Se houver autocontradição em mim, e eu prestar atenção nisso 




para não ser autocontraditório, isso não é atenção. 




DB: Mas podemos tomar isso claro, porque ordinariamente alguém pode-




rá pensar que isto 

 é

 atenção. 




K: Não, não é. É simplesmente um processo de pensamento, que diz: 




"Eu sou isso, não devo ser aquilo." 




DB: Então você está dizendo que essa tentativa de vir a ser não é atenção. 




K: Sim, exatamente. Porque a transformação psicológica engendra a desa-




tenção. 




DB: Sim. 




K: Não é muito difícil, senhor, livrarmo-nos da transformação? Essa é a 




raiz da coisa. Acabar com a transformação. 




DB: Sim. Não há atenção, e é por isso que esses problemas existem. 




K: Sim, e quando assinalamos isso, o prestar atenção também se transfor-




ma num problema. 




DB: A dificuldade está no fato de que a mente prega peças, e, ao tentar 




lidar com isso, faz a mesma coisa novamente. 




K: É claro. A mente, que é tão cheia de conhecimento, de presunção, de 




autocontradição, e de tudo mais, pode chegar a um ponto onde se encon-




tra psicologicamente incapaz de se mover? 




DB: Não há nenhum lugar para onde ela possa se mover. 




298 




K: O que eu diria a uma pessoa que chegou a esse ponto? Eu me aproxi-




mo de você; estou cheio de confusão, ansiedade, e de uma sensação de de-




sespero, não apenas com relação a mim mesmo, mas também ao mundo. 




Chego nesse ponto e quero ultrapassá-lo. E isso, portanto, se torna um 




problema para mim. 




DB: Então estamos de volta; mais uma vez há uma tentativa de transfor-




mação, entende? 




K: Sim. É aí que quero chegar. É essa então a raiz de tudo isso? O desejo 




de transformação? 




DB: Bem, deve estar próximo a isso. 




K: Como posso encarar então, sem o movimento da transformação, 




toda essa coisa complexa que sou eu? 




DB: Parece que não vimos o todo. Não olhamos para o todo da transfor-




mação quando dissemos: "Como posso prestar atenção?" Parte disso pa-




rece ter escapulido, e se tomado o observador. Certo? 




K: Psicologicamente a transformação foi a maldição de tudo isso. Um 




homem pobre quer ser rico, e um homem rico quer ser mais rico; o tempo 




todo ocorre esse movimento de transformação, tanto externa como inter-




namente. E embora isso acarrete muita dor e algumas vezes o prazer, essa 




sensação de transformação, de obtenção, de conseguir psicologicamente, 




fez com que minha vida se tornasse tudo que ela é. Agora percebo isso, 




mas não posso interrompê-lo. 




DB: Por que não podemos interrompê-lo? 




K: Vamos analisar isso. Em parte estou preocupado em me transformar 




porque há uma recompensa no final; além disso, estou evitando a dor ou 




a punição. E sou capturado nesse ciclo. Essa é provavelmente uma das ra-




zões por que a mente continua tentando se tornar alguma coisa. E a outra 




talvez seja uma ansiedade ou um medo profundamente enraizado de que se 




não me transformar em alguma coisa, estarei perdido. Sinto-me incerto e 




inseguro, de forma que a mente aceitou essas ilusões e disse: não posso 




acabar com esse processo de transformação. 




DB: Mas por que a mente não acaba com ele? Também temos de discu-




299 




tir a questão de sermos capturados por essas ilusões. 




K: Como vai me convencer de que estou preso numa ilusão? Não vai con-




seguir, a não ser que eu mesmo perceba isso, e não posso percebê-lo porque 




minha ilusão é extremamente forte. Essa ilusão foi alimentada, cultivada 




pela religião, pela família, e assim por diante. Ela está tão profundamente 




enraizada que me recuso a abandoná-la. É isso que está acontecendo com 




um grande número de pessoas. Elas dizem: "Quero fazer isso, mas não 




posso". Considerando essa situação, o que devem fazer? As explicações, a 




lógica e todas as diversas contradições, as teorias, poderão ajudá-las? É 




evidente que não. 




DB: Porque tudo é absorvido pela estrutura. 




K: O que vem a seguir? 




DB: Veja, se elas dizem: "Quero mudar", também há o desejo de não 




mudar. 




K: Naturalmente. O homem que diz: "Quero mudar", também pensa lá 




no fundo: "Na verdade, por que eu deveria mudar?" Os dois caminham 




juntos. 




DB: Temos então uma contradição. 




K: Tenho vivido nessa contradição, eu a aceitei. 




DB: Por que deveríamos aceitá-la? 




K: Porque é um hábito. 




DB: Mas quando a mente está saudável, não aceitará uma contradição. 




K: Mas nossa mente não está saudável. A mente está tão enferma, tão 




corrupta, tão confusa que mesmo que apontemos todos os perigos, se 




recusará a vê-los. 




Como então podemos ajudar um homem que esteja preso nisso a perce-




ber claramente o perigo da transformação psicológica? Vamos colocar as 




coisas da seguinte maneira: a transformação psicológica implica a identifi-




cação com uma nação, com um grupo, e tudo o mais. 




300 




DB: Sim, a manutenção das opiniões. 




K: Opiniões e crenças; tive uma experiência, ela me dá satisfação, vou me 




fixar nela. Como você pode me ajudar a me libertar disso? Ouço suas pala-




vras — parecem bastante corretas, mas não consigo me afastar de tudo isso. 




Eu me pergunto se há outro fator, outro modo de comunicação, que 




não se baseie em palavras, conhecimento, explicações, recompensa e pu-




nição. Há outra forma de comunicação? Veja bem, há perigo nisso também. 




Tenho certeza de que há uma maneira que não é verbal, analítica ou lógi-




ca, que não representa uma falta de sanidade mental. 




DB: Talvez haja. 




K: Minha mente sempre se comunicou com outra através de palavras, 




explicações e lógica, ou por meio da sugestão. Deve haver outro elemento 




que transponha tudo isso. 




DB: Ele passará através da incapacidade de escutar. 




K: Sim, da incapacidade de escutar, da incapacidade de observar, de 




ouvir, e assim por diante. Deve haver um método diferente. Encontrei 




diversos homens que estiveram com um determinado santo, e dizem que 




na sua companhia todos os problemas são resolvidos. Mas quando voltam 




às suas vidas diárias, voltam ao antigo jogo. 




DB: Não houve inteligência nisso, entende? 




K: Aí está o perigo. Eles se sentem quietos e não-verbais na presença 




desse santo, e acham que os seus problemas estão resolvidos. 




DB: Mas isso ainda vem do exterior. 




K: Naturalmente. É como quando vamos à igreja. Numa igreja antiga, 




ou numa catedral, nós nos sentimos extraordinariamente quietos. É a 




atmosfera, a estrutura; a própria atmosfera faz com que nos sintamos 




tranqüilos. 




DB: Sim, ela transmite não-verbalmente o significado de quietude. 




K: Isso não é nada. É como incenso! 




301 




DB: É superficial. 




K: Totalmente superficial; evapora como incenso! Empurramos tudo 




isso para o lado, e então, o que nos resta? Não uma influência externa, 




um deus, ou algum salvador. O que me resta? O que há que pode ser trans-




mitido, que atravessará a parede que os seres humanos construíram para 




si próprios? 




Será o amor? Essa palavra tomou-se corrompida, carregada, suja. 




Mas se limparmos essa palavra, será o amor o fator que transporá essa 




engenhosa abordagem analítica? Será o amor o elemento que está fal-




tando? 




DB: Bem, temos de discutir isso; talvez algumas pessoas estejam um 




pouco cautelosas com relação a essa palavra. 




K: Estou indescritivelmente cauteloso! 




DB: E, conseqüentemente, da mesma maneira como as pessoas resistem 




a escutar, também resistirão ao amor. 




K: E por isso que eu disse que ela é uma palavra arriscada. 




DB: Dissemos outro dia que o amor contém inteligência. 




K: Naturalmente. 




DB: Que também é desvelo; com amor queremos nos referir àquela ener-




gia que também contém inteligência e desvelo; tudo isso .. . 




K: Espere um minuto: você possui aquela qualidade e eu estou preso na 




minha miséria, ansiedade, etc., e você está tentando penetrar com aquela 




inteligência nessa massa de escuridão. Como pretende fazê-lo? Isso surtirá 




efeito? Se não, nós, os seres humanos, estaremos perdidos. Entende, se-




nhor? Conseqüentemente, inventamos Jesus, Buda, Krishna — imagens 




que se tomaram sem sentido, superficiais e absurdas. 




O que faremos então? Penso que esse é o outro fator. Atenção, per-




cepção, inteligência e amor — você traz tudo isso para mim, e eu sou in-




capaz de recebê-lo. Digo: "soa agradável; posso senti-lo mas não posso 




retê-lo." Não posso retê-lo porque no momento em que eu sair desta sala, 




estarei perdido! 




302 




DB: Realmente esse é o problema. 




K: Sim, esse é o verdadeiro problema. Seria o amor algo externo, como o 




céu (Se todos esses elementos estão do lado de fora)? Seria o amor algo 




externo que você me traz, que você desperta em mim, que me dá como um 




presente — ou será que há essa qualidade na minha escuridão, ilusão e so-




frimento? É evidente que não, não pode haver. 




DB: Então onde ele está? 




K: Esse é o ponto. O amor não é seu ou meu; ele não é pessoal, nem 




uma coisa que pertença a alguém; o amor não é isso. 




DB: Esse é um ponto importante. De modo análogo, disse que o isola-




mento não pertence a uma pessoa, embora tenhamos a tendência de pensar 




no isolamento como um problema pessoal. 




K: Naturalmente. É um terreno comum para todos nós. A inteligência 




também não é pessoal. 




DB: Mais uma vez, isso contraria toda a nossa maneira de pensar, enten-




de? 




K: Sei. 




DB: Todo mundo diz que esta pessoa é inteligente, e que aquela não é. 




Essa então pode ser uma das barreiras a tudo isso, o fato de que por trás 




do pensamento comum de todo o dia há o pensamento mais profundo 




da humanidade; mas geralmente nos sentimos divididos, e dizemos que 




essas diversas qualidades ou pertencem a nós ou não pertencem a nós. 




K: Concordo. É a mente fragmentária que inventa tudo isso. 




DB. Isso foi inventado, mas nós o assimilamos verbalmente e não-ver-




balmente, através da inferência, desde a infância. Conseqüentemente 




isso é penetrante, é a base dos nossos pensamentos, de todas as nossas 




percepções; devemos, pois, questioná-lo. 




K: Já o fizemos — já dissemos que a mágoa não é minha mágoa, que a 




mágoa é humana, e assim por diante. 




303 




DB: Mas como as pessoas irão ver isso, uma vez que uma pessoa que 




esteja vivenciando a mágoa sente que ela é sua mágoa pessoal? 




K: Penso que isso ocorre em parte devido à nossa educação, e em parte 




devido à nossa sociedade e às nossas tradições. 




DB: Mas está implícito em toda a nossa maneira de pensar. Temos então 




de saltar para fora disso, percebe? 




DB: Talvez possamos perceber que o amor não é pessoal. 




K: Terra não é terra inglesa, ou terra francesa; terra é terra! 




DB: Estava pensando num exemplo da física: se o cientista ou o quí-




mico estiver estudando um elemento como o sódio, ele não diz que é o 




seu sódio, ou que outra pessoa está analisando o sódio 

 dela. 

 E, natural-




mente, eles comparam os seus apontamentos, etc. 




K: Exatamente, sódio é sódio. 




DB: Sódio é sódio, universalmente. Temos de dizer então que o amor é 




amor, universalmente. 




K: Sim. Mas veja, minha mente se recusa a perceber isso, porque sou 




terrivelmente pessoal, estou terrivelmente preocupado "comigo e com 




meus problemas". Eu me recuso a abandonar isso. Quando você diz que 




sódio é sódio, é muito simples; posso ver isso. Mas quando diz que a 




mágoa é comum a todos nós, isso é difícil. 




DB: Isso não pode ser feito com o tempo, mas demorou muito para que 




a humanidade percebesse que sódio é sódio, entende? 




K: O amor é uma coisa que é comum a todos nós? 




DB: Bem, na medida em que existe, ele tem que ser comum. 




K: Naturalmente. 




DB: Talvez ele não exista, mas se existir, tem que ser comum. 




304 




K: Não tenho certeza de que ele não existe. A compaixão não é "eu sou 




compassivo". A compaixão está ali, é algo que não é o "mim". 




DB: Se nós dissermos que a compaixão é a mesma coisa que o sódio, ela 




é universal. Nesse caso, a compaixão de todas as pessoas é a mesma. 




K: Compaixão, amor e inteligência. Não podemos ter compaixão sem 




inteligência. 




DB: Diremos então que a inteligência também é universal! 




K: Evidentemente. 




DB: Mas temos métodos para testar a inteligência individualmente nas 




pessoas, entende? 




K: Oh, não. 




DB: Mas será que isso é parte da coisa que está atrapalhando? 




K: Parte desse modo de pensar discordante e fragmentário. 




DB: Bem, pode haver o pensamento holístico, embora não estejamos 




nisso ainda. 




K: O pensamento holístico então não é pensamento; é algum outro 




fator. 




DB: Algum outro fator que ainda não abordamos. 




K: Se o amor é comum a todos nós, por que sou cego com relação a 




ele? 




DB: Acho que é em parte porque a mente se assusta; ela simplesmente 




se recusa a levar em conta uma mudança de conceito tão fantástica com 




relação ao modo de encarar as coisas. 




K: Mas você acabou de dizer agora mesmo que sódio é sódio. 




DB: Veja bem, temos bastante evidência disso em todos os tipos de 




experimentos, elaborados através de muito trabalho e experiência. Con-




305 




tudo, não podemos fazer isso com o amor. Não podemos entrar num 




laboratório e demonstrar que amor é amor. 




K: Oh, não. O amor não é conhecimento. Por que a nossa mente se recusa 




a aceitar um fator tão evidente? Será por causa do medo de se abandonar 




os antigos valores, padrões e opiniões? 




DB: Penso que é por causa de algo mais profundo. É difícil de detectar, 




e não é uma coisa simples, embora o que você propôs seja uma explicação 




parcial. 




K: Que é uma explicação superficial, eu sei. A causa será a ansiedade 




profundamente enraizada, o anseio por uma segurança total? 




DB: Mas isso, mais uma vez, está baseado na fragmentação. 




K: Naturalmente. 




DB: Se aceitarmos que estamos fragmentados, inevitavelmente deseja-




remos ficar completamente seguros, porque quando estamos fragmenta-




dos estamos sempre em perigo. 




K: Será essa a raiz de tudo? Esse impulso, essa exigência, esse anseio 




por estarmos totalmente seguros em nosso relacionamento com todas as 




coisas? Por sermos infalíveis? 




Na verdade, só há completa segurança no nada! 




DB: Não é a necessidade de segurança que está errada, e sim as fragmenta-




ções. O fragmento não pode certamente ter segurança. 




K: Isso está correto. Assim como cada país que tenta estar seguro: não 




está seguro. 




DB: Mas a segurança completa poderia ser alcançada se todos os países 




se unissem. A maneira como colocou a coisa soa como se devêssemos 




viver eternamente na insegurança, percebe? 




K: Não esclarecemos bem isso. 




DB: Faz sentido desejarmos a segurança, mas estamos examinando isso 




da maneira errada. Como podemos transmitir que o amor é universal, que 




306 




ele não é pessoal, a um homem que tem vivido completamente na rotina 




limitada da realização pessoal? Parece-me que o primeiro ponto é: ele 




questionará sua personalidade estreita, "inigualável"? 




K: Algumas pessoas a questionam; elas percebem a lógica do que estamos 




discutindo e, contudo, curiosamente, pessoas que levam esse assunto bas-




tante a sério, tentaram encontrar a totalidade da vida através do jejum, da 




tortura - em resumo, de todas as maneiras. Não podemos, porém, apreen-




der, perceber, ou ser o todo por meio da tortura. O que faremos então? 




Digamos que eu tenha um irmão que se recusa a ver tudo isso, e como 




tenho grande afeição por ele, quero afastá-lo da fragmentação. Tentei 




comunicar-me com ele verbalmente, e algumas vezes não-verbalmente, 




por meio de um gesto ou de um olhar; mas tudo isso ainda vem do exte-




rior. E talvez seja essa a razão pela qual ele resiste. Posso mostrar ao meu 




irmão que essa chama pode ser despertada nele mesmo? Isso significa que 




ele tem de me escutar, mas meu irmão se recusa a escutar. 




DB: Parece que há algumas ações que não são possíveis. Se uma pessoa 




está presa num determinado pensamento como a fragmentação, ela não o 




consegue mudar, porque há inúmeros outros pensamentos por trás dele. 




K: Naturalmente. 




DB: Pensamentos que ela não conhece. Ela não está na verdade livre 




para executar sua ação, devido a toda a estrutura de pensamento que a 




está impedindo. 




K: Como posso ajudar, então — uso essa palavra com muito cuidado — 




o meu irmão? Qual é a raiz de tudo isso? Falamos a respeito de nos tomar-




mos conscientes — mas tudo isso é verbal; pode ser explicado de diversas 




maneiras — a causa, o efeito, e todo o resto. Depois que explico tudo isso, 




ele diz: "Você me deixou onde eu estou". E minha inteligência, minha 




afeição, diz: "Não posso abandoná-lo." E isso significa que o estou pres-sionando? 




Não estou usando qualquer tipo de pressão, ou de recompensa; minha 




responsabilidade é que não posso abandonar um outro ser humano. Não é 




a responsabilidade do dever e de toda essa coisa desagradável; é a respon-




sabilidade da inteligência dizer tudo isso a ele. Há uma tradição na índia 




que conta que uma pessoa que se chama Maitreya Buda fez um juramento 




de que não se tornaria o Buda supremo até que tivesse libertado outros 




seres humanos também. 




307 




DB: Totalmente? 




K: Sim. Veja, a tradição não mudou nada. Como pode uma pessoa que 




tenha essa inteligência, essa compaixão, esse amor, que não é por um país, 




por uma pessoa, por um ideal ou por um salvador, transmitir essa pureza 




a outra? Morando com ela e conversando com ela? Você percebe que a 




coisa toda pode se tornar mecânica. 




DB: Diria que essa questão nunca foi realmente solucionada? 




K: Penso que não. Mas temos de solucioná-la, entende? Ela não foi re-




solvida, mas a nossa inteligência nos diz que devemos solucioná-la. Não, 




não penso que a inteligência diga isso; a inteligência diz que esses são os 




fatos, e talvez algumas pessoas consigam captar a coisa. 




DB: Bem, parece-me que há na verdade dois fatores: um é a preparação 




por parte da razão para mostrar que isso tudo faz sentido; e a partir dai' 




possivelmente algumas pessoas irão captar a coisa. 




K: Já fizemos isso, senhor. O mapa já foi exposto, e ele o viu bem clara-




mente; os conflitos, a miséria, a confusão, a insegurança e a transforma-




ção. Tudo isso está extremamente claro; mas quando chega ao fim do 




capítulo, ele volta ao começo. Ou talvez ele tenha um lampejo da coisa, 




e o seu anseio de captar esse lampejo e de manter-se nele transforma-se 




numa memória. Entende? E começa todo o pesadelo! 




Quando mostrarmos a ele bem claramente o mapa, poderemos tam-




bém apresentar-lhe algo muito mais profundo do que isso, que é o amor? 




Ele está procurando tudo isso, mas o peso do corpo, do cérebro, da tradi-




ção - tudo isso o puxa para trás. Portanto, ele se encontra numa batalha 




permanente — e penso que a coisa toda está completamente errada. 




DB: O que está errado? 




K: A maneira como estamos vivendo. 




DB: Muitas pessoas já devem estar vendo isso agora. 




K: Indagamos se o homem deu um passo na direção errada, e penetrou 




num vale de onde não é possível escapar. Não é possível que seja assim; is-




so é por demais deprimente e aterrador. 




308 




DB: Penso que algumas pessoas refutariam isso. O próprio fato disso ser 




tio aterrador não o toma falso. Penso que você teria de fornecer um moti-




vo mais forte para afirmar que a coisa não é verdadeira. 




K: Oh, sim. 




DB: Consegue perceber na natureza humana alguma possibilidade de uma 




verdadeira mudança? 




K: Naturalmente, caso contrário nada teria sentido; seríamos macacos, 




máquinas. Veja, a faculdade da mudança radical é atribuída a alguma in-




fluência externa, e conseqüentemente olhamos para isso, e nos perdemos 




nisso. Se não olharmos para ninguém, e estivermos completamente livres 




da dependência, a solidão será comum a todos nós. Isso não é isolamento. 




É um fato evidente que quando percebemos tudo isso — a estupidez e a ir-




realidade da fragmentação e da separação — estamos naturalmente sozi-




nhos. Esse senso de solidão é comum, e não pessoal. 




DB: Sim, mas o senso ordinário de que a pessoa está sozinha é pessoal no 




sentido de que cada indivíduo o sente como sendo seu. 




K: A sensação de estar sozinho não é solidão. 




DB: Penso que todas as coisas fundamentais são universais, e portanto vo-




cê está dizendo que quando a mente se aprofunda, ela se associa a uma coi-




sa universal. 




K: Exatamente. 




DB: Que pode ou não chamar de absoluto. 




K: O problema é fazer com que a mente mergulhe muito, muito profun-




damente dentro de si mesma. 




DB: Sim. Ocorreu-me uma coisa agora. Quando começamos com um 




problema particular, nossa mente é muito superficial, e depois nós nos di-




rigimos a algo mais geral. A palavra "geral" tem a mesma raiz de "gerar"; o 

 genus é

 a origem comum. .. 




K: Gerar, naturalmente. 




309 




DB: Quando nos dirigimos a uma coisa mais geral, uma profundidade é 




gerada. Mas se prosseguirmos mais ainda, o geral ainda será limitado por-




que é pensamento. 




K: Isso está bastante correto. Mas para nos aprofundarmos, precisamos 




não apenas de uma tremenda coragem como também do senso de seguir 




permanentemente o mesmo fluxo. 




DB: Bem, isso não é bem persistência; também é limitado, certo? 




K: Sim, a persistência também é limitada. Caminha ao lado de uma men-




te religiosa no sentido de que ela é persistente em sua ação, seus pensamen-




tos, e assim por diante; mas ainda é limitada. Se a mente puder ir do parti-




cular para o geral, e do geral.. . 




DB: . . . para o absoluto, para o universal. Muitas pessoas, porém, diriam 




que isso é muito abstrato, e que não possui qualquer ligação com a vida 




diária. 




K: Eu sei. Contudo, ela é uma coisa essencialmente prática, e não uma 




abstração. 




DB: Na verdade, é o particular que é abstração. 




K: Exatamente. O particular é o mais perigoso. 




DB: E também é o mais abstrato, porque só atingimos o particular atra-




vés da abstração. 




K: Claro, claro. 




DB: Penso que isso talvez seja parte do problema. As pessoas sentem que 




desejam uma coisa que realmente as afete na vida diária; não querem sim-




plesmente se perder em conversas e, portanto, dizem: "Todas essas genera-




lidades insípidas não nos interessam." 




É verdade que o que estamos discutindo deve funcionar na vida diária, 




mas a vida diária não contém a solução para os seus problemas. 




K: Não. A vida diária é o geral e o particular. 




310 




DB: Os problemas humanos que surgem na vida diária não podem ser re-




solvidos ali. 




K: É necessário irmos do particular para o geral; depois devemos nos 




aprofundar ainda mais partindo do geral, e aí talvez se encontre a pureza 




do que chamamos de compaixão, amor e inteligência. Isso porém significa 




entregar nossa mente, nosso coração e todo nosso ser a essa investigação. 




Já falamos agora por bastante tempo; penso que chegamos a algum lu-




gar. 




 

27 de setembro de 1980, Brockwood Park, Hampshire 




311