UM EXPERIMENTO










NA MENTE




























E. H. SHATTOCK





































RIDER SC COMPANY










ZcndmName





































CAVALEIRO E COMPANHIA



















ice-sos Grtai Porttmd Street, London, W.i





































Londres Melbourne Sydney










Auckland Bombaim Toronto










Joanesburgo Nova York



















★



















Foi publicado em 1958




























© E.H. Sbatteck 195B



















Situado no ponto Ituehe Fmama Old Face, um ponto










chumbo e impresso na Grã-Bretanha










bj! Aadtor Prers, Ltd.,



















Tlpiree, Essex




























CONTEÚDO




























1 O INÍCIO 7



















2 CONFIGURAÇÃO EM 20



















3 PRIMEIROS PASSOS 33



















4 A MENTE NA BAIA 46



















y O MÉTODO SATIPATTHANA 6l



















6 SEM ALMA, SEM DEUS 72



















7 ALGUNS PENSAMENTOS NA MENTE 87



















8 SOBRE DIMENSÕES E TEMPO lOl



















9 DISTRAÇÕES I2I



















10 DEPOIMENTOS I39





































O INÍCIO




























Muitos livros têm aparecido recentemente sobre o assunto










de meditação. Alguns deles foram excelentes e têm










tratou o assunto como um assunto com o qual a média comum










pessoa poderia se preocupar sem ser considerada uma










manivela. Outros têm sido muito técnicos e um pouco










desconcertantes, e deixaram o leitor com a impressão










que apenas um super-homem poderia realizar a rotina e pro-










procedimentos necessários. Não é meu propósito adicionar










estes livros de instrução, mas relatar minha própria experiência










ao passar por um curso especial de meditação no Thathana










Yeiktha em Rangoon. Acho que isso pode interessar










outros, não por causa de qualquer aptidão particular para meditar










ção ou de qualquer conhecimento especial que eu possa ter, mas para o










muito inverso. Não possuindo qualidades psíquicas particulares










ou inclinações para o misticismo, e certamente não










mais do que a estatura espiritual média, o grau em que










Eu fui capaz de fazer este curso de Satipatthana no meu passo,










minhas experiências durante o processo de lidar com










minha mente, e os resultados, eram o que qualquer outra pessoa










7





































8 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















abandonar temporariamente sua ocupação diária pode










esperar.



















Durante o comsey como será explicado mais tarde, eu tive que










mudar drasticamente meus hábitos de comer e dormir, e










minha rotina diária pode parecer muito severa para ser realizada










voluntariamente. Mas, na verdade, meus hábitos ocidentais caíram de










me sem esforço ou desconforto, provavelmente porque eu estava










vivendo em um ritmo muito reduzido. E, claro, eu estava










entre tantos outros todos fazendo a mesma coisa, como um menino










em uma nova escola que cai na rotina sem perceber










que é em partes extremamente cansativo!



















Na Birmânia é bastante comum que leigos participem










para este curso em particular, e uma ou duas vezes durante a sua










vida empresarial, e certamente novamente ao se aposentar, muitos birmaneses










homens, alguns deles proeminentes nos assuntos de seu país,










ir a um dos centros de meditação por um período de estrita










prática de meditação geralmente não inferior a seis semanas.










Durante meu tempo, entre muitos outros, o chefe de Rangoon










policial, que acabara de se aposentar, estava lá para 'refrescar'










curso: ele veio me ver um dia e explicou porque ele










sentiu a necessidade de fazer isso. Na cela ao lado da minha havia um










jovem que era dono de uma cadeia de esterilizados










fábricas de leite se espalhando rapidamente por Rangoon. Ele










parecia ser um jovem muito ativo e mundano, e










ele já havia feito um período no Thathana. No caso dele










Eu não acho que ele estava levando isso tão a sério quanto os outros,










pois sua esposa vinha vê-lo todos os dias, e ele estava inclinado










ser sociável com os outros ‘alunos’.



















Embora não houvesse supervisão da rotina diária,










falar e ler eram fortemente desencorajados. Esse










foi particularmente assim para aqueles que fazem o curso de estrita










meditação; para os monges, muitos dos quais estavam lá





































O INÍCIO




























9



















por períodos muito mais longos, essas atividades foram rigidamente










reduzido.



















Pode-se perguntar o que me decidiu a tentar










meditação, e por que eu deveria escolher fazê-lo em um budista










mosteiro. Ambas são questões muito pertinentes, e










já que a justificação deste livro depende das respostas










para eles terem um significado para outras pessoas, eu gostaria










divagar um pouco da história principal do livro em










para deixar claro desde o início qual foi o estímulo










e qual o motivo de uma ação que muitos dos meus amigos










consideraram, no mínimo, incomum.



















Poucos de nós trocaríamos voluntariamente nosso presente










existência por um de, digamos, duzentos anos atrás, a menos que










poderíamos ter a garantia de que a troca nos levaria










entre a classe ociosa. E mesmo assim, apesar do










romance que a esta distância segura colore muito do










vida comum daqueles dias, como mostrado em filmes e por-










retratado em muitos romances, devemos encontrar o áspero, grosseiro,










e muitas vezes uma vida insalubre pouco do nosso agrado. Despojado de










este falso romance, os males e desconfortos daqueles anos










destacam-se em perspectiva nítida quando examinados com o










experiência mais feliz de nossa vida atual; e nós estamos agora










tão sintonizado com o conforto e conveniência que seria










um choque decepcionante se nos encontrássemos permanentemente










colocados em um ambiente onde eles estavam ausentes.



















É precisamente esse tipo de impressão que alguém que dois










cem anos a partir de agora teria sobre as condições










em que vivemos hoje; mas é difícil quando se vive no










meio deles para detectar as coisas que estão nos prejudicando.










Acostumamo-nos a morrer e aceitá-los, e em muitos casos










nem percebem que são prejudiciais. Se de fato alguns










as pessoas observam os hábitos e costumes de nossa civilização





































10 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















que são prejudiciais, há pouco que eles possam fazer sobre isso. O










onda de progresso traz consigo esses males, e eles são










levados protegidos pelas vantagens com que










eles estão associados. Mas muito pouco pode ser feito pelo










indivíduo para diminuir o impacto das forças destrutivas










que estão se formando ao nosso redor, desde que saibamos que










eles existem e podem reconhecê-los; e é com o out-










olhar do indivíduo para as coisas que estão tendendo










para sufocar seu poder de permanecer no topo dos eventos que este livro










está principalmente preocupado. Requer uma nova compreensão do










fonte desse poder, juntamente com o conhecimento do










técnica de desenvolvê-lo. Mas é difícil aumentar muito










entusiasmo em nós mesmos por qualquer reorientação drástica de










nossa perspectiva, pois no geral estamos muito satisfeitos com o










melhorias que fizemos na vida para perceber o que é










acontecendo, e não somos tentados a olhar para o hoje com a










olhos do futuro.



















Muitas das mudanças que a higiene e os dispositivos para o nosso










conforto trouxeram nos últimos cento e cinquenta anos










nem todas foram vantajosas. Nós aumentamos muito










a proporção da nossa população que chega à velhice sem










sendo capaz de fornecer-lhes mais do que a mera existência.










Erradicamos muitas doenças que eram um flagelo










e dizimador de populações, e incidentalmente introduzido










novos e mais desconcertantes. nós temos tremendamente










diminuiu o sofrimento humano e aumentou o entretenimento










das massas, sem poder torná-la construtiva.










Somos, de fato, mais bem produzidos, mais bem guardados e protegidos,










e muito mais educados (se é que sabemos o que isso significa)










do que nossos antepassados de duzentos anos atrás. Mas estamos em










perigo de se tornar superprotegido contra as coisas que










o corpo pode resistir por si mesmo, embora não, é claro, ao





































O INÍCIO




























II




























satisfação dos idealistas; e estamos nos deitando










aberto a uma série de anormalidades insidiosas e muito mais complexas.










malidades. Estamos vivendo de esterilização, imunização,










e profilaxia; e essas medidas continuarão










até que estejamos cheios de todo tipo de preventivo,










incluindo aqueles para evitar que os bugs se acostumem com o










remédios nos quais estamos confiando. E haverá \nhaverá menos










e menos motivo para o corpo construir quaisquer defesas de sua










ter.



















O aspecto físico de muita proteção é certamente










não é o pior que as chamadas melhorias na vida










condições nos fizeram. O barulho incessante de










a vida moderna penetra cada fibra de nosso ser durante nossa










horas de vigília e muitas vezes durante o sono. A rápida sucessão










de eventos, privados, nacionais e internacionais, e antes










longo interplanetário também, nos mantém pulando de emoção










à emoção, de tensão em tensão, e nossas glândulas supra-renais










hora extra. Se houver uma pausa neste febril










fazendo cócegas em nossos cabelos, estamos entediados. nós nos tornamos










acostumados à estimulação incessante de nossos sentidos










e não sabemos como ocupar nossas mentes quando é










ausente- Este sintoma também está sendo tratado por drogas.










Existem drogas para nos relaxar e drogas para nos fechar quando










terminamos nosso relaxamento. Há drogas para nos enviar










para dormir e outros para nos ajudar a ficar acordados. A mesma coisa










está acontecendo para aliviar a mente de muito de sua










tarefa como está acontecendo no caso do corpo, mas com










consequências muito mais sérias e de longo alcance; suas defesas










estão sendo prejudicados; o poder ^ nele ousado dentro










em si não está sendo dada uma dança para desenvolver um natural










antídoto. A necessidade de um antídoto inato para o










tensão nervosa dobrada à qual estamos agora normalmente





































12 UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















submetido é da maior importância. Mas ainda










não há nenhum.



















‘Mas vejam/ alguém pode dizer, ‘como é fácil para










todos para desfrutar de algum tipo de relaxamento; e com o










jornadas de trabalho mais curtas que a automação trará, há










haverá oportunidades ainda maiores.' Isso, no entanto, é um










perspectiva que aumenta ainda mais a incidência de doenças










derivado de tensão nervosa, a menos que o perigo seja visto em










tempo e passos são dados para preparar as pessoas para viver










com lazer. Para relaxamento, em muitos casos, significa apenas










introduzindo um conjunto diferente de tensões e relaxamento real










é quase desconhecido. Isso pode soar exagerado










e pessimista imagem do que é, afinal, um razoavelmente










existência agradável; e talvez seja. Mas é verdade que nós










perderam em grande parte a arte de relaxar, e o que está substituindo,










ou, em muitos casos, substituiu irremediavelmente, o mais silencioso










atividades de antigamente, nem exige que participemos,










nem nos acalma. Estamos nos tornando observadores de poucos,










e os poucos estão se tornando adeptos de fornecer o que nós










acho que queremos. É observar e ao mesmo tempo identificar-










nós mesmos com um ou outro dos artistas que










faz mal. No cinema sentimos as alegrias e as agonias










do herói ou da heroína como se fossem nossos. No










partida de futebol é o nosso pé que chuta para o gol ou erra.










E mais uma vez nossas emoções estão ultrapassando seus limites










e nossas glândulas supra-renais se apressando para lidar com todos esses










emergências como se fossem nossas. Para qualquer um que










pára para pensar onde esse tipo de vida está levando, lá vem










uma vontade de parar o barulho por um momento, para saborear o










poder refrescante de quietude e paz; para trazer o im-










a quietude mensa das montanhas na cama de Chelsea










sala de estar, e levar a alegria que o cheiro de uma nascente





































O INÍCIO




























13



















prado traz para as tarefas da vida diária. Isso é










comparativamente fácil pular em um avião e voar para










as montanhas ou lagos da Suíça, mas está se tornando










cada vez mais difícil recapturar o sentimento, muito importante










pessoal, amplo e envolvente para ser chamado de emoção, que










enche nossas mentes quando estamos frente a frente com o soberbo










dignidade da natureza. A viagem de avião não substitui a










isto: na melhor das hipóteses, é um alívio temporário do processo de










desintegração; mas infelizmente pensamos que é assim. Em verdade










a mente não precisa de montanhas ou mares para agitar suas profundezas










ou revelar sua grandeza. Mas estamos nos esquecendo disso, e










se não encorajarmos o hábito de desenvolver a mente










poder de se reabilitar, perderemos o sentido de nossa










própria singularidade, e se tornam uma porção insignificante de










a mente de massa.



















Precisamos fazer duas coisas: cultivar esse sentimento de










abstraindo-nos de um mundo exterior para um interior










reclusão onde a segurança é autogerada e a força é










em aquiescência e não em atividade; e para desenvolver um










isolamento permanente dos choques e tensões de










vida do modem.



















Esses pensamentos foram gradualmente tomando forma durante










o que era principalmente uma vida enérgica e ativa. Foi uma vida,










no entanto, isso teve muitas oportunidades para um pensamento silencioso -










como oficial de guarda na ponte de um navio à noite,










longe das vias de tráfego sem problemas para perturbar o










longas horas, e apenas o farfalhar e ondular da água










ao longo dos lados do navio como um pano de fundo sussurrado para o










pensamento. E às vezes também za o ar com um ar saudável










motor soando me trazendo de volta de um exercício










do mar, convenci-me de que um antídoto para a tensão










produzir novidades que nos cercam deve ser planejado





































14 UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















e conscientemente desenvolvido; e deve ser empregado










regularmente.



















Por que não religião?



















Uma pergunta tão óbvia! E aquele que exige um










resposta convincente. Um simples e honesto seria










que a religião como eu a interpreto, expresso e experimento, é










não Isso. Mas esta é apenas uma expressão individual que, em










em si pode ser apenas uma admissão de fracasso. Mas o










a falha é tão geral que deve ser uma em ambos os lados.










Para muitos, o simples fato do que há de errado com o Cristianismo










é que ele simplesmente não cresceu com os requisitos do










pessoas. Ainda fala em termos infantis: muito de sua










dogma é inaceitável e muito ininteligível. Há










muito do feito pelo homem e muito pouco do Cristo-










feito sobre isso; e o que os homens acrescentaram foi usado para










estender as alegorias infantis, ou na complicação de sim-










plicidades. Nem mesmo está atualizado por si mesmo: alguns










das exortações ainda contidas no livro de orações lido










como ecos das câmaras de tortura medievais. eu não nego










que para muitos traz conforto. É um conforto conquistado por










transferindo o fardo e levando o que os outros pensam com-










usando aquela faculdade crítica e completamente saudável que é a nossa










direito de primogenitura como seres humanos. Ais é o que eu realmente penso? É










esta minha experiência, ou estou pegando emprestado de outros e










sendo muito preguiçoso ou muito tímido para descobrir se seus










pensamentos e crenças podem realmente se tornar meus pela certeza










de experiência? A oração religiosa como antídoto é muito formal,










e mesmo quando não formalizado pelo hábito é muito antropomorfista










phic, para usar uma palavra feia, mas expressiva. A técnica de










a oração como ensinada é imatura. A mente cristã adulta










deve ser capaz de ver além de Deus como Pai, ou como










um Juiz infinitamente sábio, e Cristo como Seu Filho. Esses





































O INÍCIO I5



















são alegorias infantis que já não satisfazem, exceto o










alguns.



















Não, não religião. É muito complicado, e eu senti que










precisava de algo menos contaminado do que o cristianismo tinha










tornar-se: algo de preferência com o menor número possível de rótulos.










Não haveria nada para impedir que a nova fonte principal










a uma prática mais profunda e frutífera da própria religião,










seja o que for, mas deveria ser uma fonte que fosse, como










tanto quanto qualquer um poderia ser, livre do próprio pensamento religioso. Eu era










ansioso, também, para evitar qualquer coisa que empregue a emoção como










veículo ou ainda como elemento no processo de aquisição do










capacidade de capturar momentos de serenidade; para o mundo é










já sofrendo de um excesso de emoção em todos os lugares, e










pode ser um método pouco confiável, enganoso e perigoso










guia. Além disso, gostaria que minha solução fosse










aplicável a todos, e para que assim fosse seria










melhor manter-se afastado de qualquer coisa que envolva










crenças religiosas. É a emoção que tem dividido o cristianismo










em uma multidão de facções, e isso levou à vergonhosa










espetáculo das guerras religiosas da história. A emoção é o assassino










de tolerância. Eu mesmo me envolveria em sua inte-










perar convicções se eu não pudesse aprender a ir além










isto.



















A meditação era obviamente uma maneira possível de explorar o










fonte que eu estava procurando. Mas foi para mim um pouco










empreendimento nebuloso associado com Yoga ou










devoção religiosa. A própria palavra tem um significado assustador










para alguns, e evoca algo que só o espiritual










e os santos podem se permitir. Isso é, claro, um erro bastante










impressão eous; o menos espiritual de nós se entrega a










tipo de meditação todos os dias, mas quase inconsciente e










certamente descontrolado. Sempre que pensamos em algo





































l6 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















excluindo tudo o mais que estamos meditando. Oração










às vezes é meditação, embora a mera repetição de um conjunto










frases não é. A contemplação profunda de assuntos religiosos é










meditação de um tipo particular que é tingida com emoções










sobretons. As religiões orientais e sistemas de espiritualidade










desenvolvimento, em particular o Budismo e a Ioga, têm um










riqueza de experiência dos vários estágios da meditação










que pode ser alcançado pelo homem que está indo sobre sua










trabalho diário, e dos estágios mais profundos que podem ser adentrados,










passo a passo, onde eventualmente o desenvolvimento intelectual ou mental










conteúdo desaparece. Pareceu-me que aqui havia algo










vale a pena investigar, porque eliminou a emoção e fez










não necessita de um ambiente religioso.



















A primeira coisa que confronta qualquer um que estuda qualquer










dos sistemas de meditação que abundam no Oriente é que










um grau de controle da mente muito acima de qualquer coisa que a média










O ocidental possui é necessário. Este fato é um dos mais desconcertantes










encorajando alguém se ele começar a praticar qualquer um dos mais simples










exercícios, e é provável que desista em desespero com










a convicção de que nossas mentes são diferentes das orientais










mente que nasceu para a paciência e passividade, e tem infinita










tempo para fazer uso dessas qualidades. Mas esta revelação










A criação de uma mente “borboleta” deve ser um desafio para nós que










nos orgulhamos de nossas conquistas em todos os ramos da










ciência teórica e prática. Em nossas mentes temos o










ferramenta mais milagrosa e poderosa que o ser humano










possui, mas não nos preocupamos em ver que tiramos o máximo










fora disso. Poucos de nós sabem como empregá-lo de forma eficiente, e










provavelmente não usa mais que dez por cento de sua capacidade real.










Tomamos o cuidado de encher nossas mentes com todos os tipos de informações










ção, muitos dos quais devem ser corrigidos em intervalos regulares,










mas não nos esforçamos para aprender como desenvolver todo o poder





































O INÍCIO




























17



















e eficiência desta maravilhosa máquina. nenhum industrial










aceitaria nas máquinas de sua fábrica o desperdício de










ene:^ que se passa em nossas mentes, os métodos ineficientes










com que os empregamos, e a falta de descanso adequado que










permita-lhes. \Vlien uma máquina não está funcionando, está resdng,










e o atrito de suas partes móveis não está mais desgastando o










máquina fora; nem está mais gastando energia elétrica,










óleo ou água. Mas não aprendemos a colocar nossas mentes










neste estado, exceto por acidente, ou quando estamos em profunda










dormir e não sonhar. A capacidade de relaxar a mente










conscientemente é de muito grande valor. A verdadeira meditação é










relaxamento, e quanto mais profundo e “sem forma” for, mais










maior é o efeito de recuperação em todo o ser humano










sistema. A meditação, portanto, é uma ocupação realmente prática.










ção: não é, em nenhum sentido, necessariamente religioso, embora










geralmente é pensado como tal. Ela é basicamente acadêmica,










prático e lucrativo. É, penso eu, necessário em-










enfatize este ponto, porque muitos associam apenas a meditação










relacionamento com pessoas santas ou santas, e considerá-lo como um avançado










forma da vida piedosa.



















Durante minha vida, eu havia tentado outros métodos de ‘obter










longe das coisas* e deixando a paz de uma existência










temporariamente, sem compulsão, então^ em meu ser e










neutralizar as tensões criadas pelo ritmo e ansiedades de










vida normal, mas descobri que embora me beneficiasse em cada










caso, o eco logo se desvaneceu, e eu não pude carregar de volta










minha vida diária nada mais ativo do que uma memória. Esse










Não foi o suficiente, mas pelo menos manteve viva a percepção de que










havia muito a ganhar aprendendo a viver










mais como um observador imparcial da cena movimentada e menos como um










participante voluntário. Sem perseguir o assunto com










Com qualquer senso de urgência, gradualmente comecei a sentir que, se





































l8 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















poderia encontrar um método de meditação que fosse livre de










complicações emocionais e religiosas, e poderia razoavelmente










ser encaixado em uma rotina diária normal, seria o que eu










necessário. E não só eu, mas todos que sentiram que seus










natureza própria estava sendo limitada e distorcida pela










tensões contínuas e quase imperceptíveis da modernidade










vida.



















Por acaso, encontrei um livro que descrevia o que










pareceu-me ser exatamente esse método, e eu o estudei










cuidadosamente para ver se era algo que eu pensava










eu poderia empreender. Foi um relato bastante detalhado de um










Budista do Ceilão que fez um curso em Satipatthana










em um centro de treinamento em Rangoon. Satipatthana é um método de










treinamento da mente iniciado pelo Buda e reintroduzido










para a Birmânia por um sacerdote budista, Mahasi Sayadaw, que










dirige o Centro em Rangoon, onde este treinamento é dado a










sacerdotes e leigos. Era simples, tão simples na verdade que










a própria simplicidade acabou por ser uma das suas principais dificuldades!










E não exigia nenhum entendimento filosófico, nem qualquer










crenças religiosas particulares. não pensei que seria










possível obter muito benefício de qualquer tipo de meditação










a menos que alguém comece com um período concentrado de prática










em condições pelo menos úteis. Foi difícil










encontrar tais condições no tipo de vida que eu levava. Mas isso










então aconteceu que uma oportunidade se apresentou da minha










indo para Rangoon, onde este monge fez seu curso,










então eu escrevi para o Conselho Budista para perguntar se isso










ser possível para mim realizar o treinamento. eu tive mais










resposta encorajadora e uma oferta muito generosa para custear minha










vivendo ejfpenses durante meu tempo lá. eu fiz de acordo










planeja passar quatro semanas* de folga fazendo o curso no










conclusão do meu dever atual, e aceitei o fato de que





































O INÍCIO




























19



















geralmente se supõe que eu estava prestes a me tornar










um budista. Mas ficará claro, agora, que isso não é










a história de uma conversão, mas de uma tentativa de testar a










ação de um sistema oriental bem testado em um sistema ocidental típico










mente.





































2



















ESTABELECENDO-SE EM




























Foi uma viagem simples para Rangoon por via aérea, exigindo apenas










uma mudança e uma parada bastante longa em Bangkok. A pergunta










de que roupa levar me deu um pouco de pensamento como eu tinha










sido avisado de que faria muito calor em Rangoon em










fevereiro e março, e eu não fazia ideia do que os vivos










seriam as condições no Centro. Em um clima tropical










é preciso trocar várias vezes ao dia, e ou ter um corpo muito










serviço de lavanderia eficiente à sua disposição, ou um amplo










fornecimento de camisas de algodão, etc., o que teria tornado minha










bagagem bastante volumosa, e eu particularmente não queria










chegar parecendo um turista europeu. No final eu










decidiu levar alguns sarongs e camisas de algodão, e banco










em ser capaz de lavar a roupa que era necessário eu mesmo. Como










Acontece que o Conselho Budista me presenteou com dois










longyis, que são o equivalente birmanês do sarongue,










e um dos ajudantes do Centro lavou minha roupa por um










sutu muito pequeno



















Ao chegar em Bangkok encontrei o aeroporto lotado de










milhares de espectadores que vieram assistir a uma exibição










20





































ESTABELECENDO-SE EM




























21




























principalmente do poder aéreo americano. Algumas centenas de grandes










Porta-aviões americanos estavam estacionados ao redor do aeródromo, e










depois estes decolaram e largaram milhares de pára-quedistas










exatamente no centro do campo. Caças a jato gritaram










sobre as multidões encantadas, que eram, eu acho, mais










encantado com a cena pitoresca das muitas cores










pára-quedas flutuando graciosamente para baixo de um céu azul profundo










do que impressionado com o que tudo isso significava. Era o tipo de










céu que fez um fundo tão soberbo para o dourado










pináculos e cúpulas dos templos que podiam ser vistos










em todos os lugares. Esta exibição de poder militar parecia tão fora










lugar em um país onde a paz era entendida como um










atitude de condução da mente e não como armamentos preventivos.










Era difícil ver como essas pessoas poderiam considerar










S.E.A.T.O., sob cujos auspícios o show estava sendo colocado










como um prenúncio de segurança para seu país. budismo










sempre foi uma religião não militante, e o fato










que existiam novas ideologias que consideravam todos os meios de










forçando suas crenças sobre os ainda não iluminados como justificativa










capaz é aquele que não mudará rapidamente uma perspectiva que é










hábito de séculos.



















O bom funcionamento deste grande e importante ar-










campo estava muito desorganizado durante a exibição,










e meu K.L.M. a conexão com Rangoon foi atrasada. sudi










atrasos, que ocorrem com tanta frequência quando se viaja de avião,










são geralmente exasperantes e tediosos, mas este foi










animado pelo espetáculo de milhares de tailandeses,










que vieram de carro, trem e a pé de Bangkok,










todos em suas roupas mais brilhantes, fazendo um caleidoscópio de










cor e alegria que pouco tinham a ver com o










presságios sinistros da própria demonstração. Havia,










claro, um grande número de crianças, as meninas sempre





































22 UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















sérios e dignos, e morrem meninos correndo por aí










desfrutando da liberdade de um novo playground. Em todos os lugares










grupos familiares estavam sentados em silêncio em assentos ou no chão










do lado de fora, esperando pacientemente pela próxima explosão de cores no










céu. Eles não estavam comendo, como teria acontecido em










quase qualquer país ocidental, mas alguns estavam bebendo










sucos altamente coloridos de copos que depois foram










lavado às pressas em um balde de água que teria que durar










o dia todo. Lá fora na estrada eu tinha visto o empurrãozinho










ou triciclos que vendem arroz cozido e sopas quentes fazendo










um comércio estrondoso. Lá também, embora tenha sido muito depois do










início da exibição, riquixás tritículos motorizados foram










chegando continuamente com suas cargas de cores alegres sentadas










incongruentemente nesses horríveis produtos da civilização ocidental.










ização. Não havia nada disso em Cingapura, e eu deveria










não vejo nenhum na Birmânia; somente na Tailândia esses barulhos e










substitutos fedorentos do corredor de riquixá pegaram. De










é claro que eles poderiam viajar para distâncias fora da cidade, tais










como isso, o que estaria além das capacidades de um corredor,










mas a poeira e o barulho que eles levantaram fizeram o inferno com o










campo tranquilo. Os ônibus também. Eles eram um










inflição que só poderia ter sido suportada por um povo










nascido para a aceitação paciente de um bardo. eles eram estranhos










ereções em miniatura no que provavelmente era um carro pequeno










chassis, e projetado para um número máximo de assentos com










um mínimo de conforto. Eles correram com um chocalho e










abandonar que desconsiderou triunfalmente o que deve ter










sido a sua desintegração iminente. Em alguns casos isso










já os havia alcançado, e seus passageiros, bastante










destemidos^ empilhados em outros, também cheios a ponto de estourar, que










aconteceu naquele momento. J" Eu ^ 'parti de novo,










cicatrizes brilhantes flutuando do wi'j 5 'o jovem.





































ESTABELECENDO-SE EM




























23



















pessoas inclinando-se para comentários irregulares com a ultrapassagem










e os ultrapassados. Pois embora o tráfego estivesse em um sólido










linha tão longe quanto podia ser visto do aeródromo, a ultrapassagem










jogo estava sendo jogado a sério, e com vaias frenéticas










carros e ônibus puxavam e gesticulavam










na linha mais acima, os motoristas soltando o volante










inteiramente para mostrar exatamente onde eles iriam cortar,










e porque. Foi uma cena emocionante, e o ônibus suado lotou










parecia aceitar tudo como parte do entretenimento.



















A chamada para o meu vôo chegou, e em um curto espaço de tempo










tempo que eu estava fora. A atividade da multidão, um momento atrás, então










pessoal e íntimo, recuou para a quietude, e o que tinha










grupos de pessoas ansiosas e animadas tornaram-se manchas de










um marrom-acinzentado indiscriminado com um flash ocasional como










o sol batia em algum ornamento de vidro ou joia. Era um










sentimento de desilusão, o efeito despersonalizante da ‘visão










de cima'. Muitas vezes senti isso quando voava como piloto,










mas em um avião era uma impressão que geralmente era










fugaz e quase despercebida, pois a atenção estava ocupada










com o negócio imediato de se estabelecer no luxo










de não ter nada para fazer a não ser dormir, comer e ler, até que










próxima parada. Mas como eu agora olhava para o amorfo










massa de seres humanos cujo contorno se fundia com










os telhados e as árvores, e com toda a imagem movimentada rapidamente










deslizando na distância indistinta, eu tentei imaginar










eu mesmo aqui com uma visão divina da insignificância










da humanidade e ao mesmo tempo lá embaixo participando










suas alegrias e desconfortos. Era quase um paralelo com o










tipo de solução que eu estava procurando, exceto que meus dois










as impressões existiam uma após a outra em uma seqüência de tempo.










Se fosse possível evitar o efeito corrosivo de










muita e forte emoção, a sequência deve ser





































24 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















eliminado. A visão deve ser simultaneamente do










por dentro e por cima, e muito impessoal e insensível










perspectiva ser evitada por um conhecimento da intimidade de










alegria e sofrimento.



















Estava escurecendo quando chegamos a Rangoon,










aquele curto período entre o pôr do sol e a noite que sempre










pareceu-me demonstrar que nos trópicos o sol










era a única coisa que estava com pressa. eu passeava com o










outros passageiros para uma cabana um tanto desolada que abrigava o










escritórios provisórios até a conclusão dos edifícios do aeroporto.










Aparentemente, havia muitas formalidades a serem cumpridas










e esperei um pouco desnorteado, não vendo avisos em nenhum










linguagem que eu poderia entender e não ouvir inglês. Eu tive










não estava lá muito tempo, no entanto, antes de dois representantes










do Conselho Budista me escolheu e veio ao meu










resgatar. Não deve ter sido difícil para eles; eu estava quase










o único em trajes europeus, todos os demais usavam










vestindo longyis e camisas, e a maioria adicionou uma jaqueta, para










as noites nessa época ainda eram frescas. Fui rapidamente liberado e










levado em um carro para Rangoon, onde fui entretido










para jantar antes de ser levado para o Centro de Meditação.



















O termo Centro de Meditação é a tradução adequada de










as palavras birmanesas Thathana Yeiktha (pronunciadas com










a’s longos e em Thathana o acento está no primeiro ‘tha’.), e










embora seja ocupado principalmente por monges, a maioria, mas não todos










dos quais estão fazendo o treinamento Satipattliana, acomodação










também está disponível para leigos nos vários blocos de










células. Em termos ocidentais, é uma escola para treinar a mente,










e, com sua rotina de vida austera e longas horas de trabalho,










um bem difícil. Não há cerimônias religiosas que










os leigos são obrigados a comparecer, mas espera-se que










'pegue' e viva pelos cinco preceitos morais aceitos por todos





































ESTABELECENDO-SE EM




























25



















monges, e aos quais me referirei mais tarde. Tliese permaneceria










em vigor durante o período da formação. Os poucos administradores










monges tradicionais e alguns fazendo trabalho de instrução ou procurando










depois que os santuários da vizinhança presumivelmente fizeram










do curso, pois é por meio dessa formação que obtêm










discernimento e aprender as verdades da doutrina budista por










experiência em primeira mão. Isso só pode ser feito depois que eles










aprendeu a controlar e aquietar a mente.



















Eu tinha imaginado que iria ficar em um mosteiro,










e visualizou um edifício grande e imponente em uma parte remota da










A Birmânia, situada na encosta de uma montanha, ou pelo menos na










topo de uma colina, romântico, inacessível, distante, o tipo de coisa










alguém costumava ver em fotos. Mas não foi nada disso










coisas. O Centro ficava perto da estrada principal, quase na










nos arredores de Rangoon, cerca de cinco milhas do meio










da cidade, e nem um pouco isolado, seja fisicamente










das casas vizinhas, ou do barulho e agitação










da estrada principal que transportava o tráfego entre Rangoon










e o aeroporto. Enquanto passávamos pelo portão, notei










de cada lado um dragão de papel mach4 dourado que presumivelmente










adicionado habilmente à alegria de algum festival, mas agora parecia










tawdry e descuidada, e um pouco fora do lugar. Que










o fervor de alguma celebração importante deve agora ser










representado por essas relíquias lamentáveis é um pensamento que eu acho










mancha todas as ruínas, os restos esfarrapados da vida outrora viva do homem.










ideais e aspirações que não suportavam a tensão de










sendo mantido vivo. Parecia não haver plano ou ordem em










o arranjo dos edifícios, e eu estava ciente de um










coleção aleatória espalhada de cabanas, de árvores altas e










pó. Era o tipo de cena que parecia muito distante










me familiarizar e, de fato, embora tenha conhecido










bem as partes que frequentei, cada bloco de celas com suas





































SETTX.rNG IN




























27




























dos blocos, observados por alguns monges de túnica amarela que










estava andando para cima e para baixo fora de suas celas, um










ocupação em que eu estaria envolvido em mudi durante o próximo










três semanas. Um pacote de cerca de uma dúzia sarnento e selvagem










cães com aparência de lobo nos desafiaram ruidosamente,










e então, com o dever cumprido, voltaram a coçar. EU










foi mostrado para a cela final do bloco, que era um single-










edifício de cimento moderno com andares e continha cerca de










quinze celas, cada uma com cerca de três metros por dez. Um tanto gritante










luz elétrica nua revelou uma cama de tábuas de madeira, uma










cadeira e mesa, e havia duas esteiras de grama na pedra










chão. Fiquei feliz em ver que havia duas janelas (mas










logo descobri que isso era uma desvantagem), e foi muito










muito aliviado ao ver que a cama estava equipada com um mosquiteiro





































26 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















os arredores mantiveram sua reclusão individual; e lá










havia outros edifícios cujo mistério nunca penetrei.










Quando mais tarde tive tempo de passear pela área do










Centro, fiquei surpreso ao descobrir que não foi dado nem










isolamento artificial do mundo exterior. Foi parcialmente










cercada por tábuas de aço perfuradas usadas pelos aliados para










pistas de aeródromos e parques de veículos de combate e, presumivelmente,










deixados para trás quando a ocupação recuou da Birmânia. EU










vi casas ao redor do perímetro também construídas do mesmo










material, deliciosamente arejado, mas dificilmente à prova de intempéries, e










hound para se tornar um mistério para as gerações futuras. O










a cerca cedeu em alguns lugares a uma sebe desgrenhada, meio










fortemente apoiado por arame farpado, mas havia vários










lacunas não planejadas onde o acesso era aberto a partir da estrada e










qualquer um que visse poderia entrar e sair. Embora










os arredores estavam longe do que eu esperava, e










Fiquei desapontado porque meus esforços não foram atendidos










pela paz e reclusão do meu mosteiro imaginado, eu










percebi que eu deveria lutar com minha mente, e que o










as principais distrações seriam as internas que existiriam










qualquer que seja o ambiente. Eu, no entanto, esperava pela paz










e tranquilo para praticar os exercícios de meditação:










foi um choque descobrir mais tarde que o inverso era o










caso. Dia e noite eram pontuados pelo uivo de










cães, sinos e buzinas; e durante o dia o










chamadas estridentes contínuas de grandes corvos negros em suas










milhares adicionados ao burburinho. Eu me perguntei como diabos










seria possível meditar nessa babel.



















Mas toda a impressão que consegui reunir enquanto dirigíamos










para o meu destino à luz apenas de nossos faróis foi










de uma área semelhante a um acampamento de cabanas disperso em tempo de guerra.










De repente, com um redemoinho final de poeira, paramos do lado de fora de um





































ESTABELECENDO-SE EM




























27



















de blocos, observados por alguns monges vestidos de amarelo que










estava andando para cima e para baixo fora de suas celas, um










ocupação em que eu estaria muito envolvido durante o próximo










três semanas. Um pacote de cerca de uma dúzia sarnento e selvagem










cães com aparência de lobo nos desafiaram ruidosamente,










e então, com o dever cumprido, voltaram a coçar. EU










foi mostrado para a cela final do bloco, que era um single-










edifício de cimento moderno com andares e continha cerca de










quinze celas, cada uma com cerca de três metros por dez. Um tanto gritante










luz elétrica nua revelou uma cama de tábuas de madeira, uma










chdr e mesa, e havia duas esteiras de grama na pedra










chão. Fiquei feliz em ver que havia duas janelas (mas










logo descobri que isso era uma desvantagem), e foi muito










muito aliviado ao ver que a cama estava equipada com um mosquiteiro










líquido. O Conselho providenciou cuidadosamente as folhas, um










toalha e uma espingarda com uma lata de D.D.T. isso era para ser










muito minha casa por três semanas de trabalho duro, e










a maior parte do trabalho seria feita dentro de suas quatro paredes. Isto










foi mais do que eu esperava, e achei fácil visualizar










já como 'casa'. Um oficial de marinha vive muito mais em










uma sala do que a maioria das outras pessoas, e ele logo se desenvolve










o hábito de dar sua bênção à sua nova cabana e olhar










nele com olhos amigáveis e familiares. Na minha época eu tinha alguns










que eu nunca poderia aceitar, porque eles estavam sujos ou cheiravam










de óleo combustível, ou algo pior da seleção de cheiros










que um navio oferece. Mas esta sala era elevada, simples,










E limpo; e tinha uma atmosfera amigável sobre isso. Eu era










levado ao banheiro, um grande tambor de óleo enchido por uma torneira, um










chuveiro, que percebi não foi usado, um tipo de cócoras










lavatório (eu estava um pouco em dúvida sobre isso!) e um banheiro comum










assento tj-pe que por algum motivo extraordinário me disseram que era










para 'urina'. No entanto, achei que poderia resolver isso





































28 UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















mais tarde. O chuveiro e o lavatório do assento devem ter sido um










concessão a possíveis estudantes leigos do tipo que










estavam acostumados com os liabits ocidentais. O chefe executivo










Oficial do Conselho Budista que me acompanhou










combinou de me buscar na manhã seguinte para que eu pudesse resolver










todos os detalhes administrativos da minha estadia e me disse que meu










primeira entrevista com o monge-chefe, Shwesedi Sayadaw,










seria às 2h30 da tarde. Ele me garantiu que se










havia mais alguma coisa que eu precisava, ele iria conseguir para mim










no dia seguinte. A festa então saiu, um tanto timidamente eu










pensaram, como se não tivessem certeza se isso










inglês estranho seria capaz de cuidar de si mesmo










até a manhã seguinte!



















Eram cerca de 21h. Comecei a desempacotar e guardar










guardando minhas poucas roupas em uma caixa sob as tábuas










em uma das pontas da cama. Então eu comecei a trabalhar no tlie










mosquitos com a espingarda e logo arrumou o local










e habitável- Tinha sido um dia muito exaustivo, e para-










amanhã seria cheio de testes e desafios, e eu










tenho que me adaptar, física e mentalmente, a um










maneira totalmente estranha de viver. Mas antes de decidir começar










este teste com minha cama de tábuas, passei alguns minutos










refrescando minha memória com o que foi dado sobre o










curso no livro que primeiro chamou minha atenção para










e que eu trouxe comigo. Eu esperava que a tarefa










eu tinha me proposto acabaria por ser mais simples do que como










apresentados neste livro, ou eu conseguiria pouco no










três ou quatro semanas fiquei à minha disposição. Depois de um pouco •nbile










Resolvi experimentar a cama de madeira. eu estava sendo buscado em










5:15 da manhã seguinte para ser mostrado onde conseguir meu










arroz da manhã, e esta foi a última noite que eu pude permitir










eu mesmo mais de quatro horas na cama.





































ESTABELECENDO-SE EM




























29



















A manhã seguinte quebrou para mim bem antes do amanhecer. Meu










quadris estavam doendo e machucados e eu tentei todas as possibilidades










maneira de mentir para conseguir dormir um pouco. eu não entendo muito










sei por que isso aconteceu, porque muitas vezes tive que dormir no










chão ou sobre uma mesa durante exercícios diurnos e noturnos










na Marinha, onde se dormia 'no trabalho'. Talvez fosse










parcialmente psicológico porque eu estava dormindo em uma cama que










na minha experiência sempre foi mais confortável do que










esse. 'Seja qual for o motivo, fiquei feliz por acordar às 4h30. 1 tinha










realmente foi acordado de um sono curto pelo uivo de










a matilha de cães que ocupava nossos aposentos, mas agora todos










tudo estava quieto e, é claro, escuro como breu. eu tive um










banho, vesti-me e depois sentei-me para tentar acalmar a minha










mente da miríade de pensamentos questionadores que fluíam










interminavelmente através dele. Não demorou muito para que meu guia chegasse










e caminhamos juntos cerca de meia milha até a casa










dentro do terreno do Centro onde eu estava sendo










fornecido com refeições. Quando cheguei, já havia










quatro monges sentados de pernas cruzadas em uma mesa baixa com um grande










tigela de arroz na frente deles e vários uivos menores










contendo uma estranha variedade de pedaços. Eu era










perguntou se eu gostaria de sentar em uma cadeira, mas eu recusei










e disse que eu poderia me virar muito bem no chão. Mas eu tive um










mesinha só para mim. Tinha arroz pra mim também, mais










do que eu poderia ter comido em um dia inteiro, e algumas sementes que










pareciam lentilhas mas não eram, que se comiam com










arroz. Depois veio uma xícara de chá. eu realmente não senti fome










naquela hora da manhã e esta refeição foi muito mais do que










minhas necessidades, mesmo que eu tivesse apenas uma refeição oflier no










dia, então combinei mais tarde com o intérprete para ter apenas










frutas e chá. Depois desse primeiro dia eu geralmente comia uma banana,










maçã ou às vezes mamão, com um bule de chá e uma pequena jarra





































32 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















e quando cheio de monges e leigos, como é durante o










período das reuniões do Conselho, daria vida ao










dignidade que para mim está sempre apenas adormecida em um vazio










prédio. Minha viagem de volta a Cingapura estava reservada










provisoriamente por um mês a partir deste dia, mas eu sempre










visualizei que ou eu poderia não ser capaz de resistir por










quatro semanas, ou que algo pode exigir o meu anterior










retornar. Para confirmar a minha reserva, tive de telefonar










a companhia aérea e levei três quartos de hora. Isso é










nada excepcional: o serviço telefônico em Rangoon é,










provavelmente por causa de equipamentos antigos, espantosamente ruins,










embora a maioria dos operadores fale inglês. nos poucos










ocasiões em que tive que usar o telefone e, eventualmente,










entreguei em desespero a um ajudante birmanês, fiquei cheio










com admiração pela paciência com que persistiu.










O telefone, que mesmo na Inglaterra pode ser o mais










irritante das invenções modernas, em Rangoon é certamente um










teste do poder de manter a equanimidade e a paciência em










adversidade



















Eu deveria voltar em breve para minha primeira entrevista com o










Sayadaw, após o qual a rotina rígida começaria. E eu










estava impaciente para ir. Quando alguém está esperando por alguém-










coisa que vai ser difícil, e talvez até incompreensível










agradável, a ânsia de superar o período de incerteza










até que se saiba como realmente vai ser supera










o medo de começar. Era como esperar para entrar no ringue,










os segundos se esgotaram: eu estava esperando a campainha.





































3




























PRIMEIROS PASSOS




























A casa dos Sayadaw ficava a uma curta caminhada do meu quarteirão,










perto dos portões de entrada do Centro. Era um modem,










bangalô quadrado e aberto, bem acima do solo,










e de onde esperei o intérprete que me levaria










entrar, pude ver que consistia em um grande quarto individual, ao










cuja extremidade eram cortinas de seda, presumivelmente dividindo










tt do quarto de dormir. Atualmente eu vi um puckish










. se aproximou de mim e concluiu que este deve ser o










intérprete. Ele era baixo e da confortável redondeza










de meia-idade tardia que foi acentuada pelo bastante










maneira organizada como os birmaneses prendem seus longyis.










Embora o tempo quente ainda não tivesse se estabelecido, era uma










dia escaldante, e ele enxugou o rosto com um grande lenço










A cada poucos passos. Este era U Pe Thin, e ele apresentou










ele mesmo quando ele surgiu. Ele havia trabalhado no governo










serviço sob os britânicos toda a sua vida e, agora aposentado, foi










O intérprete de inglês não remunerado do Centro. isso não foi










tarefa difícil, pois o inglês era a língua que tinha de ser usada










ou todos os não-birmaneses que vieram para cá. Tliese eram principalmente










c





































34 uma experiência em mindfulness



















indianos, cingaleses, siameses e ocasionalmente chineses; e










já que este era, eu acho, o único centro de treinamento no










método Satipatthana no mundo budista, havia um










fluxo constante de estudantes asiáticos e os serviços da U Pe










Thin eram chamados todos os dias. bem como um excelente










domínio do inglês, tinha um profundo conhecimento pessoal










sobre as dificuldades encontradas durante o










treinamento, pois havia dedicado períodos regulares ao desenvolvimento










insight através deste método de meditação; e ele tinha










estudou a filosofia em que se baseava. Ele estava dentro










na verdade, uma velha e sábia coruja. Eu não sei o que o Centro faria










ter feito sem U Pe Thin, e eu me lembro de sua gentilmente










rosto com seu sorriso alegre (incomum para um birmanês) com










grande carinho. Ele era infatigável, e sua paciência em










explicando os muitos pontos que surgiram durante a minha










as entrevistas diárias com o Sayadaw eram inesgotáveis. Ele










era sempre visto andando de quarteirão em quarteirão,










lenço na testa, em sua tarefa auto-imposta de dar










entrevistas aos alunos estrangeiros. Era uma das regras










do curso que cada aluno teve uma entrevista de um










monge treinado todos os dias, no qual relatava o progresso e










dificuldades. Isso era muito necessário, tanto para evitar










um aluno desanimado por aparente falta de










progresso para ajudá-lo a superar os obstáculos que seriam










encontrado.



















‘Você está pronto para entrar?’ U Pe Thin perguntou.



















‘Sim, mas como X fala com o Sayadaw?










nome.^'



















‘Hoje você conhecerá Shwesedi Sayadaw, que










veio de Mandalay para cuidar do Ceniie e










ajudá-lo durante o curso enquanto Mahasi Sayadaw estiver em










hospital. Mahasi Sayadaw é esperado de volta em alguns dias e





































"Passos FiaST




























35



















ele desejará vê-lo então, mas você provavelmente continuará










para ter sua entrevista diária com Shwesedi. você não vai










tem que usar o nome dele. Apenas siga Roe e faça o que eu faço.*










E com um esfregão final de seu rosto, U Pe Thin subiu o










passos, tirou as sandálias e deixou-as bem no alto










etapa. Eu me perguntava se havia um protocolo para sandálias,










e se devo deixar o meu um pouco mais baixo, mas










decidiu contra isso. Lá dentro, vi uma figura magra e morena sentada










de pernas cruzadas em uma grande poltrona reclinável com assento de palhinha:










seu manto estava enfiado em torno de seus pés e uma extremidade da parte superior










um (pois eles usam dois) foi pendurado frouxamente sobre seu lado direito










ombro. Mas naquele momento não consegui mais










do que uma impressão geral, quando vi U Pe Thin descer










joelhos e com as mãos no chão à sua frente,










curvar-se e descansar a testa sobre eles. Ele fez isso três










vezes, e eu segui o exemplo, sentindo-me um tanto tolo. Mas eu










contentei-me com o pensamento de que, assim como eu faria










saudar um oficial sênior em qualquer um dos nossos serviços, então isso foi um










forma aceita de saudação a alguém que alcançou a autoridade










ridade e distinção no seu serviço particular. eu nunca caí










bastante confortável ao realizar este ato de obediência,










nem senti que era uma forma muito digna de










saudações.



















O Sayadaw e U Pe Thin falaram juntos por alguns










minutos, e pude estudar o rosto desse homem que










era ser meu instrutor em uma tarefa muito difícil. Meu primeiro










impressão foi de decepção. Não foi uma particular










rosto particularmente forte, ou que irradiava serenidade. tinha,










antes, uma expressão de intensidade que pode ter sido uma










indicação do esforço que tinha feito na sujeição de










a mente dele. Era o rosto de um escoliolar e, como acontece com todos os










Sayadaws diat que conheci ou vi, um ar de fácil autoridade e um





































36 UM EXPERIMENTO EM MINDPULNESS



















a dignidade simples era sua característica mais marcante. Tliere










não havia nada em seu vestido para ajudar nessa impressão: o Buddliist










manto é uma vestimenta desarrumada, especialmente quando o usuário está










sentado, e uma cabeça raspada é uma revelação gritante do que










personagem pode haver no rosto. Embora o Sayadaw










conseguia entender um pouco de inglês, nossa conversa foi










continuou com U Pe Thin como intermediário. No momento,










eles pareciam estar discutindo os assuntos gerais da










Centro, e me acomodei o melhor que pude. a grama fina










esteiras não faziam nada para aliviar a dureza do chão,










e como todos os europeus que tentam a posição de pernas cruzadas,










Eu parecia ter sido abençoado com tornozelos muito proeminentes para










permita-me ficar sentado nesta posição por muito tempo.



















A conversa terminou e U Pe Thin virou-se e










perguntou-me se eu conhecia os cinco preceitos que eram as regras de










conduta que se espera que eu siga durante o










curso. Estes são, abster-se de matar, roubar, mentir,










e intoxicantes, e de relações sexuais ilícitas, e










pareceu-me que seria mais fácil manter estes










regras aqui do que em qualquer outro lugar! Eu respondi que os entendia,










e se comprometeria a mantê-los. Tliere eram outros dois










regras, disse ele, que me pediriam para aceitarj estas eram,










não comer depois do meio-dia e não cantar










ou dançar. Fiquei tentado a desprezar esta última provisão para










nosso decoro, mas abstive-me porque não queria dar










a impressão de que eu estava levando as regras levianamente; mas de










o que eu tinha visto havia pouca certeza de que eu pudesse










mimar-me desta forma. Além disso, fui aconselhado a










evitar toda conversa desnecessária, para reduzir meu sono a um










máximo de quatro horas por noite, e uma vez iniciado no










rotina para desistir de toda a leitura e escrita. eu v.'como preparado










para isso e voluntariamente assumiu o compromisso. Tlie Sayadaw





































PRIMEIROS PASSOS




























37



















e U Pe Tliin então recitou formalmente os preceitos em Pali,










e me pediram para seguir as palavras, se pudesse, e aceitar










cada preceito mentalmente enquanto eu o fazia. Está feito, um dos










monges atendentes me entregaram um livreto que era uma transmissão










ladon para o inglês por U Pe Thin de um livro abrangente










sobre todo o assunto do treinamento Satipatthana escrito por










Mahasi Sayadaw. Isso deu toda a prática necessária










detalhes e me permitiria refrescar minha memória sobre o que










foi «ud nas primeiras entrevistas.



















U Pe Thin então explicou que havia duas










exercícios a serem continuados alternadamente ao longo do dia.










A primeira era para ser feito andando para cima e para baixo fora de










portas ou na varanda coberta que percorria o comprimento de cada










bloco, um trecho de cerca de cinquenta passos estava certo, também










um longo trecho era indesejável porque, como será aprendido










mais tarde, o ato de virar era uma parte importante da mente










rotina. Ao caminhar, a atenção deveria estar voltada para o










movimento de cada pé conforme ele era levantado, girado para a frente e










colocar para baixo: e cada uma dessas ações separadas de andar foi










ser acompanhado dizendo mentalmente ‘para cima*, ‘para a frente*,










'para baixo' ou 'levantar', 'balançar', 'para baixo' ou qualquer outra palavra










foram os preferidos. Durante cada passo sucessivo a atenção










não deve ser permitido desviar-se da atividade dos pés.










Ao final de cada trecho a atenção deve ser desviada para










as ações de parar, virar e começar de novo. Era










apontou para mim (e isso foi enfatizado em vários










ocasiões) que havia dois processos mentais distintos em










cada uma dessas ações. Primeiro, a intenção que surge na mente,










e então o comando para o corpo e os pés para executá-lo.










A atenção deve separar os processos mentais para que










a ação de parar e virar teria que ser feita,










como a caminhada, lenta e deliberadamente.





































38 UM EXPERIMENTO EM MINDFCTI-NESS



















Na época, essa insistência em separar os dois pro-










processos me pareciam artificiais e me intrigavam










bastante. Mas desde então me deparei com um estado interessante-










em um livro de D. A. Sholl chamado The Organiiation of the










Córtex Cerebral que dá uma razão de apoio para este










procedimento. Sholl indica que áreas separadas do córtex










controlar o desejo ou decisão de se mover, e a tomada real










do movimento. Ele cita um experimento de Penfield em










qual a estimulação de uma determinada região do córtex










produz no sujeito uma tendência a fazer um movimento específico










mento, mas não o movimento em si. O objeto do pro-










O procedimento visava, portanto, quebrar a aparente continuidade da










mente e tornar o assunto consciente dos dois bastante










ações mentais separadas necessárias para realizar qualquer movimento.










A razão da aparente continuidade e da necessidade










para quebrar a ilusão ficará mais claro para o leitor










quando a explicação da concepção budista da mente










dado no Capítulo 7 foi lido.



















O outro exercício deveria ser feito sentado; ou cruz-










pernas, ou em uma cadeira, ou em qualquer posição em que se possa










fique confortável e relaxado. A atenção neste caso deve










fixar-se na ligeira subida e descida do abdómen que










respiração acompanhada. Quando totalmente relaxado a respiração










tornar-se-ia lento e raso, e o movimento,










no início, ser difícil de seguir. Mas o esforço persistente










capacitar a mente para detectá-lo e mantê-lo com a exclusão de todos










outro. Vinte e cinco minutos a meia hora eram suficientes para










cada exercício, e eles deveriam seguir um ao outro sem










pausa ao longo do dia. Mas se no começo eu me encontrei










betoTTimg e xiied 1 muat stop por alguns minutos,










deixe minha mente ociosa e comece de novo. A grande dificuldade










nesses exercícios simples era a aversão da mente





































PRIMEIROS PASSOS




























39



















ser acorrentado dessa maneira, e eu encontraria todos os tipos de










distrações levando minha mente para longe dos negócios em










mão. Era necessário desde o início estabelecer quem era










o mestre, e nunca se deixar desviar de bom grado










em devaneios ou outros pensamentos. A questão das distrações










é um dos mais importantes em qualquer sistema de meditação, pois










há poucos que podem manter sua mente sem desvios em um










sujeito por qualquer período de tempo. Eu dei instruções sobre










como lidar com eles nesta primeira entrevista. O Satipat-










O ensinamento de Thana leva essas distrações, por assim dizer, em seu










passo largo, e quando eles são particularmente persistentes até mesmo faz










usá-los como objetos temporários de meditação. O










eficácia do método simples empregado logo se torna










evidente, e introduz o primeiro sentimento de confiança que










o objetivo é ser vencido.



















Cada vez que a mente se desviava ou sua atenção era atraída










por algo externo, uma anotação mental deve ser feita










fato e a mente suave mas firmemente trazida de volta ao










objeto de contemplação. Nisso não haveria sulcos










franzir as sobrancelhas, sem cerrar os dentes mentalmente, sem raiva










ou impaciência. Persistência incansável em anotar, verificar e










continuar era tudo o que era. obrigatório. Foi o mesmo com










a multidão de pensamentos que vinham à mente sem










convidou e levou alguém para longe do assunto de sua tarefa. Em










neste caso, era preciso categorizar o tipo de errância como,










por exemplo, 'imaginar', 'lembrar', planejar', ou apenas










‘vagando*. Esta foi uma nota mental adicional àquela










observando que o extravio havia sido detectado, e iria










trazer a natureza fugaz da distração em contraste com










a realidade sólida do objeto de contemplação. Quando o










a distração provou ser muito persistente e se recusou a ser dissipada










desta forma, então deve-se voltar toda a atenção para ele,





































40 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















tornando o ruído perturbador ou o próprio pensamento o










objeto de contemplação até que sua força tenha sido gasta,










quando a mente poderia ser trazida de volta mais uma vez para o










assunto original. O pensamento deve ser investigado minuciosamente










fechado e, se possível, o motivo de seu surgimento descoberto.










Este método simples deve se tornar um hábito, e conforme a profundidade










de contemplação aumentada, seria empregado para superar










vieram outras dificuldades que tomaram o lugar da










interrupções. Em discussões posteriores com o Sayadaw sobre










as várias interrupções que impediam o progresso,










se era desconforto corporal, ou como eu encontrei em um










caso particular, uma insatisfação mesquinha com o método,










seu conselho era invariavelmente o mesmo: 'Não importa, apenas anote










e traga a mente de volta ao seu objeto de contemplação.










Não importa quantas vezes você tenha que fazer isso, não fique










impaciente, no final você conseguirá acalmar o










mente e as interrupções cessarão.'










momento a maior dificuldade em manter a atenção fixa em










o movimento do abdômen; mudaria para a respiração










em si. Este foi um exercício que eu pratiquei por algum tempo










tempo, e foi porque era tão parecido com o exercício que eu estava










agora obrigado a fazer isso, a atenção foi tão facilmente desviada.










Mas desenvolver um hábito não é a mesma coisa que desenvolver










o poder de prender a atenção sob a direção do










vontade, e todos os meus pedidos a Uie Sayadaw para me permitir










contemplar a respiração foram firmemente recusados. Este foi o










insatisfação mesquinha que me impediu. Foi, de fato,










imaterial onde a atenção foi fixada. A tarefa era










Mantenha lá. Na primeira entrevista, no entanto, eu estava apenas










gfv'en os exercícios e o método de superar d/s-










trações. Feito isso, U Pe Tliin voltou-se para










me e disse: 'Agora você pode ir embora e começar.' Levantei-me





































PRIMEIROS PASSOS




























41




























do chão e saí, recolhendo minhas sandálias ao sair.










A entrevista durou cerca de uma hora. Fazia calor em










a casa dos Sayadaw, mas estava ainda mais quente lá fora; quente










o suficiente para eu fazer tachas curtas de sombra em sombra










meu caminho de volta para o meu quarteirão. As árvores estavam quase nuas










folha, e a única sombra encontrada estava perto da cela










blocos. Nesta caminhada notei particularmente vários monges










que andavam de um lado para o outro nas estreitas faixas de










sombra que era tudo o que o sol permitia àquela hora. eu pensei










antes disso, eles estavam passando o tempo sem rumo, ou










profundamente em meditação sobre algum problema doutrinário. Agora eu










perceberam que eles também estavam pensando 'levantar, avançar, descer',










e foi de certa forma uma decepção descobrir que simples










tarefa que eles tinham, e que surpreendentemente inconsequente eu










Realmente parecia muito estúpido vir até aqui para aprender o










segredo de domar a mente apenas para ser dito para subir e










para baixo pensando em seus pés! Mas eu não tinha ouvido algo










sobre 'lavar-se na Jordânia'? Talvez eu deva repetir o










magia do Jordão na contemplação dos meus pés. Eu tive










diante de mim cerca de quatrocentas horas para me concentrar










no estômago e na ação de caminhar; foi um for-










pensamento medial, e eu me perguntei se eu poderia fazê-lo. EU










saiu um pouco do caminho e ficou no topo da encosta










que mergulhou no lago e observou alguns meninos










que chapinhavam ruidosamente no silêncio da tarde.










Pois tanto os cães quanto os corvos sucumbiram ao










aquecer; os sinos também, e o trânsito estava curtindo










siesta. O calor era feroz. Alguns monges que estavam










andando ao sol estavam protegendo suas cabeças carecas com










seus fãs. Então era para isso que os fãs serviam; eu devo pegar










um também, embora eu não tivesse exatamente a mesma desculpa.



















Quando voltei para minha cela, já havia um monge





































4Z UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















caminhando na varanda do lado de fora. Muitas vezes isso acontecia,










e geralmente havia alguma competição pelo lado obscuro.










No entanto, embora houvesse cerca de dez de nós no bloco










fazendo o treinamento, conseguimos encaixar nossos horários sem










conflito e com dificuldades de navegação apenas ocasionais










nas varandas estreitas enquanto passávamos uns pelos outros determinados










não nos distrairmos de um mundo reduzido ao nosso movimento










pés. Resolvi procurar um trecho ao ar livre, à sombra de










o bambu atrás do bloco, encontrou uma pequena trilha e com-










mais barulho começou. 'Levante, gire, desça; levantar, balançar,










abaixo'. Isso foi bastante fácil. ‘Pretende parar, pretende-










ing virando, pretendendo começar; levantar, balançar, para baixo; elevador,










balançar, para baixo, ' 'Posso manter isso por vinte e cinco minutos.'










Mas já estou divagando, embora tenha sido apenas uma










Intervalo curto. Aqui está o fim de novo, aguarde para virar. Certamente










seria melhor caminhar trechos muito mais longos e reduzir










a quantidade de distração causada ao virar.'



















‘Lá vou eu, vagando de novo. Na verdade, eu nunca realmente










voltou ao assunto dos meus pés, apenas parabenizou










eu mesmo ao permitir apenas uma pequena pausa e continuar










a ruptura com outra linha de pensamento! você pensou que você










havia se corrigido e então no meio da correção










ção vagou como alguém sofrendo de oxigênio










inanição.



















Isso não vai adiantar’, parei para pegar minhas










pensamentos mais uma vez. Talvez eu estivesse indo rápido demais. devo










tente andar mais devagar e deliberadamente. 'Levante, avante,










abaixo; levantar, avançar, descer. . .



















Afinal, os vinte e cinco minutos passaram muito rapidamente,










e eu realmente pensei que tinha sido bem sucedido em manter meu










mente no trabalho. Eu tinha gostado de Utde vagando uma vez que eu tinha










se acalmou e foi mais fácil do que eu esperava.





































PRIMEIROS PASSOS




























43



















A perspectiva de sucesso já era mais brilhante. Agora para o










outro exercício, e este deve ser feito em minha cela. Lá










era um cobertor áspero na cama que eu dobrei como uma almofada










para o piso duro. Sentei-me de pernas cruzadas, cruzei as mãos










no meu colo e passei alguns minutos me acostumando com










posição e percebendo o movimento que eu deveria seguir.










Estava claro o suficiente, e logo me acomodei, para manter










minha atenção no subir e descer que era aparente










contra a ligeira restrição do meu longyi. não demorou










antes que o latido de um cachorro desviasse minha atenção, e










Eu estava me perguntando por que diabos tantos cães foram permitidos










no Centro sem ser devidamente atendido. Muitos










deles deveria ser descartado, mas é claro que isso seria










contra o princípio budista de não tirar a vida, embora eu










tinha visto monges comendo frango e outras carnes na casa










onde eu fazia minhas refeições. Como eles acertaram suas consciências










sobre isso? O uivo de uma matilha de cachorros começou a










outros por todo o Centro, e eu podia ouvi-los em










a distância como um bando de lobos prestes a rasgar algo










em pedaços. Como diabo alguém poderia manter a mente fixa










com um barulho desses acontecendo? Eu arrastei minha mente de volta










um tanto envergonhado por ter sido pego de surpresa tão cedo.










Nos últimos cinco minutos, mais ou menos, eu tinha saído do










objeto da prática.



















Lá estava de novo, ‘subindo, descendo’, um pouco menos pro-










anunciado do que antes, mas ainda claro o suficiente e exatamente










paralelo com a respiração. eu podia sentir a respiração entrando










e fora das narinas: isso era muito mais fácil de seguir, por










uma coisa parecia estar mais perto da mente, embora talvez










era errado imaginar que a mente operava na cabeça.










Mas eu estava sendo levado de novo; isso nunca faria; era










o movimento ascendente e descendente no qual devo me concentrar, e





































44 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















não respirando. Reuni meus pensamentos mais uma vez. E assim










continuou; dificilmente um minuto se passou sem que eu precisasse










verifique alguma linha de pensamento que começou despercebida;










e muitas vezes essas digressões duravam bastante antes que eu










descobri que eu tinha deixado meu estômago trabalhar por conta própria.










Eu nunca tinha percebido o quão inquieta a mente pode ser quando










estava lidando com algo que não estava realmente interessado.










Devo me interessar por esse movimento de ascensão e queda,










ver se eu poderia detectar seu início e fim e notar sua variação










profundidade. Depois de vinte e cinco minutos desse tipo de luta, eu










senti que tinha sido exposto. Eu devo ser capaz de fazer melhor










do que isso; afinal, passei grande parte da minha vida concentrando-me










em uma coisa ou outra com uma certa quantidade de sucesso.










No entanto, agora era hora do exercício de caminhada novamente










e apenas quatro e meia. Mais sete horas e meia antes

Eu poderia ir para a cama. Isso seria mais oito andando










períodos e mais sete sessões. As práticas continuaram










nestas linhas, com uma curta interrupção pouco antes do pôr do sol










para fechar as janelas da minha cela e borrifá-la completamente.










O dia estava sem nuvens e, quando o sol se pôs,










último gesto desafiador lançou uma cortina de ouro puro sobre o










horizonte ocidental combinando com as espetaculares cúpulas douradas de










os templos budistas, um dos quais eu pude ver pelo meu










trecho de caminhada. Eu me permiti alguns minutos para ^'atclt










as cores cambiantes do céu moribundo; alguém pode ter










esperava cores vivas para se adequar ao cenário dramático do










Cena oriental, mas o ouro ficou laranja e tlicn para










verdes e amarelos de tons pastéis mais suaves, que perduravam










com as árvores nitidamente recortadas, até que finalmente estas se fundiram










em um fundo roxo encolhendo, um último lembrete fraco










que o sol tinha sido assim. E agora é noite.










Tão inesperado foi o tranquilo e digno enfraquecimento do dia,





































PRIMEIROS PASSOS




























45



















que muitas vezes me permiti o gozo deste simples,










espetáculo sem adornos. A madrugada foi a mesma. Mas lá










então não havia nuvens para riscar o céu com formas dramáticas










e cores que estimulam a imaginação para ver uma paisagem,










animais ou formigas de um conto da Noite Árabe. mas drama










veio quando o sol surgiu nu da terra, espalhando-se










sombras longas e retorcidas no chão, e mais uma vez o










o dia estava aqui, com seu calor e moscas e tarefas esperando para serem










feito. Sempre foi uma maravilha para mim, e aprendi a observá-lo










impessoalmente, absorvendo a cor, a forma e a luz como um










experiência simples, sem conexões de qualquer espécie.



















À medida que a noite avançava e o exercício seguia o exercício, eu










ficou cansado e inquieto e foi impossível para mim










manter minha mente estável por mais de alguns segundos de cada vez,










até às dez horas senti que tinha feito o suficiente para o primeiro










dia. O Sayadaw havia me avisado para não me sobrecarregar,










e essa tensão e tensão deveriam ser evitadas. Um chuveiro










no banheiro agora deserto foi muito refrescante como por










desta vez a água esfriou um pouco. Havia










nenhum monge para ser visto e eu assumi que eles ainda estavam










meditando em suas celas, embora muitos deles eu descobri










depois foi para a cama mais cedo do que a estrita rotina exigia.










Até a dureza da minha cama me deixou imperturbável por um










pouco tempo, e adormeci sem pensar no incomum










acontecimentos deste dia.





































4



















A MENTE NA BAÍA




























As manhãs começavam às quatro menos um quarto. não havia










compulsão sobre isso, além da do meu despertador,










mas o Sayadaw me garantiu que com uma espécie de vida










que eu estaria liderando eu não sentiria a necessidade de mais










de quatro horas de sono por dia; ele ainda foi mais longe do que










isso e disse que no final do curso eu estaria










capaz de fazer sem dormir completamente. Infelizmente eu estava










não é capaz de colocar isso à prova, pois a pessoa média leva










cerca de sete semanas para completar o curso, e como estanho










fora eu teria apenas três. Mas depois do primeiro par de










dias, descobri que quatro horas eram suficientes e não me sentia










excessivamente sonolento, mesmo durante a parte mais quente do pós-










meio-dia. Mas era aconselhável não deitar, o que era uma










das posições em que era possível fazer a ‘subida










e queda' exercício! A verdade é que se vivia uma vida muito










dia relaxado e repousante: todos os esforços da mente foram para










relaxamento, e a caminhada suave e vagarosa não era mais do que










o suficiente para aliviar a rigidez de sentar. Houve dias,










principalmente no início e no final do período,










46





































A MENTE NA BAÍA




























47




























quando tive que desistir cedo e ir para a cama, mas estes foram










geralmente dias em que eu tinha muita dor ou um duro










luta com alguma característica obstinada da mente na baía. O










redução da alimentação também ajudou nesse relaxamento










dando ao corpo menos trabalho para digerir e eliminar,










e a ingestão foi suficiente para as necessidades do corpo. O










corpo, assim disse o Sayadaw, tende a ficar cheio de










muito sono, bem como comer, e então tem que gastar










energia para superar os efeitos dessa indulgência. Se










este seria o caso com todos que seguiram seriamente










a rotina eu não sei, mas certamente não me senti partici-










com muita fome ou que estava sofrendo de falta de sono.



















Mais uma vez eu era o único no banheiro neste










hora da madrugada. Os monges lavavam-se depois do dia










refeição, entre dez e meia e meio-dia, então eles faziam um trabalho de










nele, e lavaram seus utensílios de cozinha e suas vestes também.










Na verdade, eles se lavaram em seus mantos e jogaram água sobre










eles mesmos no estilo oriental aprovado. eu acho que eles eram










um pouco chocado quando eles me pegaram nua sob










o banho. O método de lavagem por sluicing, embora bastante










agradável, é confuso e esbanjador; um monge poderia meio vazio










nosso tambor de cem galões, e como a água era normalmente










desligado por volta das dez ou onze da manhã










até às vezes até às dez da noite, estávamos










freqüentemente sem água ao meio-dia.



















As noites de fevereiro ainda eram frias, e minha manhã










chuveiro, depois de um pouco de hesitação da minha parte, me chocou










o estado certo para começar a tarefa de lutar com minha mente










de novo. Faltava apenas cerca de uma hora para o refrescante










caminhar no frescor da manhã para tomar meu chá matinal. Para










começar com Eu particularmente gostei dessa caminhada. Para os primeiros










dias a lua estava alta no céu, a paz da noite





































48 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















ainda não havia sido quebrado, e eu tinha a sensação de que eu era um










pessoa privilegiada desfrutando de algo que os outros estavam










ausente. Mas essas caminhadas até a casa onde me alimentei, e depois










para a sala de palestras, logo se tornariam parte da caminhada










exercício e a concentração em 'levantar, balançar, descer'










deixou poucas oportunidades para apreciar a beleza da manhã










ing. Isto é, com uma exceção. eu já mencionei










o lugar onde eu havia saído do caminho e parado na










margem alta do lago; aqui eu parava todas as manhãs para um










poucos minutos. Era sempre assim que a luz estava começando










quebrar, e exatamente do lado oposto de onde eu estava havia um alto










árvore larga, ainda com folhas, que aos poucos foi surgindo










a escuridão contra o céu clareando. eu poderia saborear o










brisa suave enquanto soprava meu longyi contra minhas pernas e










acariciou meu rosto e braços; ouvir os ruídos anunciando o










início das atividades do dia; e veja a cor e










formas das árvores e casas à medida que surgiam.










E aos poucos aprendi a absorver essas sensações sem










interpretando-os em termos do que eles realmente eram, como










o que poderia, em termos modernos, ser chamado de “ferraria”. EU










Achei isso muito difícil no começo, mas ficou mais fácil à medida que meu










o treinamento progrediu. Mas durante aqueles primeiros dias foi










um momento de puro prazer da cena adorável, e um










revelação do poder e da beleza e do desinteresse










da natureza. Pois a aurora rompe igualmente para aqueles que bem-vindos










venha como para aqueles que o temem. Não poderia ser apressado










para um, nem atrasado para o outro. Sua promessa estava em










o que você atribuiu a ela: a beleza estava nos sentidos do homem e










não no significado que ele poderia atribuir a este particular










evento. A mensagem da aurora foi para mim uma mensagem impessoal










um e me deu a con^ção de que a natureza não era nem um pouco










nós nem contra nós. Somos nós que escolhemos os lados. nestes primeiros





































A MENTE NA BAÍA




























49



















dias eu sempre me afastava com um forte sentimento de que o homem










intervenção e o chamado domínio sobre a natureza foram










Fútil; e eu tinha uma vontade fervorosa de cooperar no que-










sempre que pude. Nós não vemos, durante nossas vidas, o suficiente










do amanhecer do dia e início da noite; nas cidades,










o primeiro é reconhecido apenas pelo smrt do tráfego, e nós










notamos apenas vagamente a noite quando acendemos as luzes.










Há muito a ser dito sobre a vida primitiva que se levanta










com o amanhecer e vai para a cama com o dia. Como meu treinamento










desenvolvido, os exercícios de contemplação foram estendidos para










cobrir todas as minhas atividades e o amanhecer deixou de ser a coisa










de beleza que vi pela primeira vez, e tornou-se apenas os ingredientes










de luz, forma e som recebidos pelos meus sentidos. Mas em










naqueles primeiros dias aprendi a dessentimentalizar a natureza










sem diminuir o seu valor ou o seu efeito sobre










meu.



















Parei do lado de fora da minha cela perto de uma árvore bo que deve ter










teve grande significado para o monla no bloch, pois era










debaixo de tal árvore que o Buda tem a reputação de ter sido










sentado quando alcançou a liberação final da roda do










vida e atingiu o Nibbana. Mas o nosso estava embutido no










solo duro e pedregoso, e suas grandes folhas que antes










forneceram alguma sombra bem-vinda agora estavam dando diariamente










um de nós o trabalho de varrer o espaço aberto na frente










do bloco. Ele também abrigou inúmeros corvos cujas










o grasnido estridente incessante era uma distração adicional que










tinha que ser superado. Eu poderia, no entanto, imaginar uma árvore bo em










folha cheia e crescendo em alguma encosta gramada como uma espécie mais










lugar adequado para meditar do que o inóspito










chão e paredes nuas da minha cela. Mas devo voltar a isso










chão e com o trabalho do dia.



















Aconteceu naquele dia que não recebi as boas-vindas





































50 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















mudança de caminhada para a casa do Sajidaw para minha inter-










vista, já que ele e U Pe Thin vieram à minha cela por volta










quatro da tarde. Havia pouco a dizer a ele, exceto










que eu não tinha feito muito progresso; mas achei que valeu a pena










enquanto dizia que tinha achado o exercício de caminhada muito










mais fácil do que sentado, na verdade muito mais fácil do que eu tinha










esperado. O Sayadaw resmungou quando ouviu isso e disse










me que onde não havia dificuldades no início eles iriam










logo aparecem. Ele me perguntou, surpreendentemente, se eu










teve alguma visão. Ele repetiu essa pergunta no dia seguinte,










e cada vez que eu dizia 'Não, eu não', eu queria acrescentar,










'e tenho certeza que também não, porque não sou o visionário










tipo.' Estou feliz por não ter feito isso, porque eu deveria ter comido










aquelas palavras! Durante a entrevista, o Sayadaw novamente










enfatizou a necessidade de separar a intenção mental










e o comando real para colocar cada intenção em vigor.










E ele me deu um novo exercício para mudar a qualquer momento










quando eu estava tendo problemas com uma mente particularmente inquieta.










Nisso, quando estou de pé, sentado ou deitado, eu










tinha que fixar a atenção nas partes do corpo que estavam










tocando o chão ou a cadeira ou cama. A atenção foi










para ser fixado em cada parte, por sua vez, dizendo mentalmente, 'sentado










tocando' ou 'tocando em pé', etc. No caso de ficar em pé










seriam apenas os pés, mas ao sentar geralmente havia










peso nos pés, parte superior das coxas, nádegas,










e ombros; e provavelmente os antebraços estariam descansando










também nas coxas. Cada contato por sua vez teve que ser feito










o assunto da concentração, e isso deveria continuar










em rotação regular até que a mente esteja pronta para retornar ao










um ou outro dos exercícios básicos.



















Eu agora tinha o suficiente para me manter por alguns dias, e










Senti-me acanhado em ter uma entrevista diária quando tinha





































A MENTE NA BAIA 51



















nada a declarar. Foi por causa disso que por um tempo eu










preparou a cada dia três perguntas sobre algum assunto filosófico










aspecto da crença budista para colocar no Sayadaw, e










resultaram em algumas conversas muito interessantes que










me referirei mais adiante. Sobre o segundo dia da rotina










Eu tive um mau bocado de saudades de casa para o conforto da minha










casa em Singapura, para um gin tônica ao meio-dia e um










uísque e refrigerante à noite. E por pouco tempo eu










me perguntei se tudo valia a pena e se eu não deveria










faça as malas e volte. A monotonia estava minando meu início










entusiasmo e eu duvidava se eu tinha o tipo de mente










que poderiam lucrar com esses exercícios, tão mais adequados










para aqueles que viveram uma existência onde o tempo foi bem-vindo










como um amigo, em vez de tratado como um inimigo a ser superado por










todos os dispositivos de cócegas dos sentidos da vida ocidental moderna. eu pudesse










invejo-lhes a oportunidade, mas sem mudar minha










mutilar drasticamente a vida, eu poderia me beneficiar do método deles?










Foi o conhecimento de que altos e baixos sempre assolam










cada novo empreendimento que me impediu de fazer qualquer coisa










sobre isso, isso e o fato de que não havia nada que eu pudesse fazer,










até o encontro da tarde com U Pe Thin, e eu duvidava










se eu deveria então ter a coragem de dizer ao Sayadaw










que eu já tinha acordado. À noite, o humor tinha










passado; talvez eu tivesse tido muito mais sucesso naquele dia, ou










pode ter sido apenas o processo de adaptação.










no final do meu tempo, fiquei inquieto na mesma tv'ay,










quando percebi que não era capaz de ficar o tempo suficiente para










alcançar os resultados plenos que o curso almejava, e o










A expectativa de voltar ao mundo novamente tornou-se uma










Distração. Para um curso deste tipo, é preciso não definir nenhum










limite de tempo para realizar tanto, mas para lutar










ligado até que o objetivo esteja pronto.





































52 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















Durante a primeira semana houve algumas mudanças bem definidas










sinais de progresso que depois aprendi são comuns a todos










alunos, mas que, conforme os encontrei, eram particularmente










obstruções irritantes. A primeira delas surgiu assim










aos poucos e com tanta naturalidade que não percebi que era










nada a ver com a prática. Percebi que durante o










exercício sentado, eu estava sendo cada vez mais assediado por










súbitas, irritações, coceiras e até dores; Eu sempre










parecia estar arranhando ou esfregando alguma coisa e não conseguia










sente-se por mais de alguns segundos sem se distrair em










Por aqui. Eu pensei que talvez alguns dos muitos insetos










que habitavam as regiões mais altas da minha cela estavam desfrutando










o sabor da carne branca, e foi só depois de ter sido










acontecendo por algum tempo que de repente me lembrei disso










era algo sobre o qual o Sayadaw havia me avisado.



















Não há dúvida de que, como a prática continuou sem










minuciosamente, a verificação constante dos desvios da mente










começou a surtir efeito: antes de tudo comecei a detectar suas tentativas










deslizar para longe do objeto de contemplação assim que










ocorreram e, gradualmente, as próprias tentativas










tornou-se menos frequente. Foi essa restrição forçada do










atividade incessante da mente que introduziu o estranho










fenômeno das “dores e dores”. Tlie Sayadaw ex-










explicou desta forma. Enquanto a mente era normalmente










ocupado com sua miríade de linhas desconexas de pensamento que










seguido cada otlier sem interrupção, as picadas e dores










que ocorrem continuamente no corpo não podem atingir a mente










em sua forma individual; eles são recebidos, se eles são fortes










suficiente, como uma sensação geral de desconforto; se não forem,










eles não interferem na mente consciente de forma alguma. Mas o










verificação contínua da mente pela prática de Satipat-










thana quebra essa aparente continuidade, e é possível





































A MENTE NA BAÍA 53



















para a mente consciente receber e notar cada pequena










perturbação física à medida que ela ocorre. Ele "teria mais a










dizer sobre a aparente continuidade da mente, mas que eu










deve deixar para um capítulo posterior.



















A fase de "dores e dores" foi um sinal definitivo de que o










intensidade dos pensamentos errantes havia sido reduzida e que










essas impressões não identificadas agora eram capazes










ser interpretado em detalhes. A maneira de superá-los era










ignorá-los, ou se isso fosse impossível, mudar o










atenção temporariamente para a dor ou irritação no momento










dizendo mentalmente 'dor, dor* ou 'coceira, coceira', e










desapareceria. Quando o Sayadaw me disse isso, pensei










tal resultado era improvável, mas de fato aconteceu exatamente como










ele disse. Isso me encorajou infinitamente ao descobrir que eu tinha alcançado










uma das placas de sinalização que provava que eu estava realmente progredindo










rumo ao meu objetivo. Essa fase logo passou. Tliere estava como-










sempre uma dor que não consegui superar dessa maneira;










estava na região do meu coração e às vezes era tão grave










que tive que interromper o exercício e, ocasionalmente, fui forçado










deitar-se. Eu relatei isso ao Sayadaw e ele repetiu










sua instrução. As dores muitas vezes eram fortes, disse ele, mas










eles desapareceriam se eu persistisse, e devo pagar o mínimo










atenção possível a eles. Mas por dias fui detido por










esse sintoma irritante e nenhuma quantidade de concentração










iria dissipá-lo. Acabei chegando à conclusão de que










era uma dor anormal, provavelmente causada por distensão muscular.










A posição de pernas cruzadas em que sempre me sentei, e que










significava cerca de nove horas por dia, não era aquele para o qual eu estava










acostumado, e mantendo a coluna reta nesta posição










Inevitavelmente causaria uma tensão severa nos músculos que










não seria desenvolvido para tomá-lo. Eu decidi no futuro










passar um período cada de manhã e à tarde





































54 uma experiência em mindfulness



















deitada na minha cama fazendo o exercício de "subir, descer". Esse










curou o problema e não tive recorrência da dor, mas










isso me segurou por uma semana ou mais.



















Assim que essa fase passou, outra começou,










e este foi um truque muito astuto que a mente pregou.










Mais uma vez eu não percebi o que estava acontecendo até










já fazia algum tempo. Quando a mente se desviou










em sua maneira direta e normal, o fazia em palavras;










isto é, os novos pensamentos vieram à mente em palavras e










o negócio de extraviar continuou com conversas imaginárias










ções, ou apenas pensamento de palavras - eu realmente não tinha percebido isso










na época, mas foi, de fato, o que aconteceu. De repente,










sem que eu perceba uma mudança, em vez de pensamentos em palavras,










imagens surgiram em minha mente. Quando finalmente descobri










o que estava acontecendo e olhou para trás para ver quando tinha










começou, lembrei-me muito claramente da primeira foto. Eu era










caminhando por uma estrada poeirenta quando um velho veio até mim,










ajoelhou-se e ofereceu-me uma tigela de sopa. Foi apenas um










flash momentâneo, mas surpreendentemente vívido, e eu estava bastante










pego de surpresa por esta estranha ação. A coisa toda










foi tão inconsequente quanto um sonho, mas eu sabia que estava acordado










e parecia convincentemente sólido e real. Havia










muitos assim antes de eu perceber o que estava acontecendo. Em










outro particularmente vívido, eu estava dirigindo meu carro










uma estrada desconhecida e outro carro passou por mim. Como passou,










o motorista se virou e olhou para mim. Seu rosto estava afiado em










detalhe, não como um rosto que estava passando por mim










velocidade; era um rosto estacionário. Observei as características cuidadosamente,










como eu raramente ou nunca faço em um sonho, e foi mais uma vez










surpreso ao ver um olhar de total despreocupação como se










ele não tinha nada a ver com o carro em que estava.










não se surpreende com as coisas estranhas que acontecem; mas em cada





































A MENTE NA BAIA 55



















dessas imagens mentais havia algo incomum que










me causou surpresa. A coisa incomum sobre essas fotos,










que eu nunca havia experimentado antes, não era apenas o










detalhes vívidos que observei neles, mas que pareciam










absolutamente real. Mas eram apenas flashes, como fotos de um










filme, e qualquer que seja a ação que observei, aconteceu










sem prelúdio e permaneceu congelado durante o período do










clarão. Eles forneceram, é claro, uma oportunidade magnífica










para a mente, que se apoderou de algum aspecto particular da










foto e estava longe em um longo acompanhamento de pensamentos extravagantes










bastante despercebido!



















Essas foram, é claro, as visões que o Sayadaw teve










tão persistentemente me perguntou sobre, e sobre o qual eu tinha sentido










tão desdenhoso. Mas aqui estavam eles, tão reais que no começo eu poderia










não acredito que eles não tenham realmente acontecido. Eu não faria










Descrevi-os como visões, mas suponho que foi tão










uma descrição precisa como qualquer outra. Uma vez que eu estava ciente do que era










acontecendo e cuidado para não ser desencaminhado dessa maneira,










eles foram detectados e tratados, assim como a palavra pensamentos,










e eles não me incomodaram por muito tempo.



















Houve apenas uma outra pequena dificuldade que surgiu










um pouco mais tarde; isso eu descrevi para o Sayadaw como 'derrubar'.










Todas essas coisas pareciam acontecer durante a sessão










exercício, e neste caso eu me vi gradualmente inclinando










avançando cada vez mais até perder o equilíbrio e a










a metade superior do meu corpo tombou para frente. Isso ocorreria










em intervalos frequentes, e cada vez 1 foi trazido de volta com










um começo para minha posição física e arredores. O










Sayadaw explicou isso como sendo um sinal de que eu estava me aproximando.










em ‘Samadhi’, isto é, um estado de intensa concentração, e










ele disse que passaria. Devo tentar lidar com isso sem










perturbando minha contemplação do corpo, ao alternar





































') 6 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















minha atenção momentaneamente para a ação da queda,










seguido pela ação consciente de me endireitar novamente.










Isso não foi fácil de fazer, mas o engraçado de todas essas










fenômenos interrompidos foi que assim que eu fui










dado a explicação deles e experimentou o método de










superando-os, eles logo pararam.



















Após os primeiros dias, o Sayadaw sugeriu










que eu poderia, se quisesse, fazer meus exercícios durante o próprio










parte quente da tarde na sala de aula. Este foi um grande,










salão vazio (pois quando era usado todos se sentavam em colchonetes










chão), generosamente provido de ventiladores de teto em










linhas regulares. Ao selecionar os interruptores certos, eu poderia organizar










ter os fãs correndo acima do meu trecho de caminhada, e










sobre uma pilha de esteiras onde eu decidira sentar. Sem isso










equivalente muito moderno da sombra da árvore bo, eu não










acho que eu teria muito valor das minhas tardes'










exercícios. Eu tive minhas entrevistas com o Sayadaw no










hall também, e ele pareceu gostar do alívio que os fãs










deu tanto quanto eu.



















Este salão, com sua grande imagem do Buda atrás de uma










tela de vidro em uma extremidade, continha algumas relíquias intrigantes de










domínio britânico na Birmânia. Já me referi à cana-










poltrona reclinável que vi na casa dos Sayadaw:



















Eu pensei que talvez fosse algum legado que o Sayadaw










havia se ajustado. Mas havia vários outros










eles na sala de aula, e botit durante minha entrevista e










sempre que o salão estava em uso, os monges sentavam-se, bastante desconfortáveis










habilmente eu deveria ter pensado, na bengala inclinada, com seus










pernas dobradas sob eles. Eu conhecia bem essas cadeiras porque eu










os tinha visto em todos os clubes britânicos a leste de Suez: eles










foram projetados para a sesta após o almoço, e em cada










braço era uma peça de extensão que podia ser girada





































A MENTE NA BAÍA




























57



















para formar um apoio para as pernas. É verdade que resultou em uma foto do branco










homem que se esperava não fosse além dos garotos do clube,










mas então a sesta depois do almoço nunca foi muito digna










assunto. O Sayadaw não fazia ideia da existência das extensões,










ou por que as cadeiras eram assim. Eu sugeri que eles tivessem










foram afastados dos clubes quando o Centro estava sendo










fornecidos, mas ele disse que não, eles estavam sendo produzidos por um










firme em Rangum. Foi uma demonstração útil do










uso diferente ao qual um elemento quase simbólico da tradição britânica










O domínio colonial poderia ser colocado. Foi simbólico para mim também, de










o entusiasmo muitas vezes deslocado com que importamos










ideias democráticas ocidentais para países onde a estrutura










da comunidade não estava pronto, ou o psicológico










fundo adequado para isso. Eu esperava que onde tais organizações










havia sido mantida em países que haviam alcançado a independência










defesa, haveria um compromisso tão eficaz quanto em










a questão das cadeiras!



















Um dia no final da primeira semana Mahasi










Sayadaw voltou do hospital e fui levado a ele para










minha entrevista diária. Ele parecia doente e cansado, mas impressionou










imediatamente como um homem de presença marcante. Ele era










alto e fortemente construído, e seu rosto de linhas quase clássicas










tinha um olhar ansioso que estava em contraste com sua inabalável,










olhar penetrante. Eu senti que aqui estava um homem de grande compreensão










posição e simpatia, e alguém que não poderia ter










concepção da verdade. Fui encorajado a pensar que ele poderia










acolher minhas perguntas, e que eu não teria que ser










contente com respostas doutrinárias formais. Tliere não era nenhum dos










o olhar cansado do asceta sobre ele. O dele era um rosto










que irradiava força, confiança e serenidade. O










rosto birmanês típico é redondo e cheio, mas os rostos de todos os










monges mais velhos que vi pareciam ter sido alongados por seus





































58 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















esforços meditativos, e isso deu-lhes um elenco mais forte e










melhor equilíbrio de recursos do que era aparente no geral










público. Muitos dos monges eram extremamente bonitos










homens. Eu não sei como o velho Mahasi Sayadaw era, mas seu










rosto estava sem rugas: havia uma imobilidade simpática










sobre isso foi, para mim, imensamente impressionante. eu senti










envolto por uma autoridade que não brotou de ordenar,










mas de ser. A dignidade que era tão evidente em todos os










Sayadaws foi um produto óbvio da falta de conflito










entre o homem físico e o espiritual, e a completa










com que toda a sua natureza se dedicava a viver










em paz, e na confiança de que o caminho que estavam seguindo










os levaria a se libertar do apego e do desejo e










para alcançar o objetivo final de Nibbana. não foi em










essa primeira entrevista que comecei a colocar para o Sayadaw o










perguntas que levaram a discussões tão interessantes. Nisto










dia ele obviamente desejou que a entrevista servisse apenas como um










introdução, e apreciei profundamente sua ação em










me ver tão cedo em seu retorno. Mas houve mais tarde










entrevistas que aconteceram em sua casa, como ele havia feito agora










retomado de Shwesedi. Este último no entanto










permaneceu no Centro e ainda exerceu as funções principais










parte da minha instrução. Embora muitas das minhas reuniões com










Shwesedi eram casos hilários, ele estava longe










mais hesitante em responder às minhas perguntas. acho que ele era um










pouco desconcertado por ter de lidar com um europeu, enquanto










Mahasi, que era um professor mais experiente, estava muito










mais em casa com as idiossincrasias do pensamento ocidental,










e por isso suas respostas foram mais completas e mais










satisfatório.



















Minha vida logo se estabeleceu na monótona










rotina de andar, sentar, andar, e inevitavelmente na ilie





































O MINP NA BAÍA




























59



















processo, o mundo exterior começou a afastar-se da minha










pensamentos conscientes. Discutirei no próximo capítulo como o










passos progressivos nos exercícios de meditação foram destinados










fechar o horizonte e manter-se ocupado dentro










um campo claramente definido. Como o mundo fora do Centro e










minhas ocupações imediatas tornaram-se menos reais, as pequenas,










detalhes insignificantes dos eventos do dia em volta do meu quarteirão










assumiram uma importância que os tem destacado em










minha memória com clareza bastante desproporcional, quando










em comparação com outros antes e depois da minha visita, que foram










de muito maior importância. É o grau de atenção que










grava profundidade e permanência na memória e não qualquer










valor intrínseco do próprio evento. Olhando para trás no










experiência agora, parece tão isolado quanto o tempo em que um










o homem pode estar olhando para um sBde através de um microscópio, ou










os céus através de um telescópio, embora em ambos os casos










há interesse suficiente dentro dos limites do instrumento










para encorajar e reter a atenção, enquanto no










vida no Centro a limitação do objeto de atenção v.'zs










conseguido ao assegurar a continuidade da ocupação do










mente dentro de uma esfera muito claramente definida. Foi apenas










gradativamente que essa limitação se tornou efetiva, mas que










fez foi conclusivamente demonstrado para mim quando, em meu terceiro










semana, tive que telefonar para a Embaixada da Austrália em Rangoon










para responder a um telegrama que recebi de Cingapura. Em pensar-










Descendo o cabo e marcando o telefone, senti que










Eu estava sendo rudemente arrancado do meu ambiente, e foi










com uma sensação de excitação aguda tingida de apreensão










que falei ao telefone dando minhas instruções ao










Adido naval. Quando o negócio terminou e eu andei










de volta para minha cela, não é um sentimento de alívio que eu senti o










material ^-mundo deslizando para os arredores imediatos do meu





































6o UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















bloco de celas, e consistindo mais uma vez dos monges, o










cães e corvos, e o calor e os mosquitos da minha celaj










todas as coisas que consegui encaixar de forma ordenada e










existência imperturbável. Mas demorou um pouco até que










onda perturbadora que havia sido criada foi totalmente acalmada.





































5



















O MÉTODO SATIPATHANA




























A teoria por trás do método Satipatthana é simples e










lógico, e estou certo de que a mente analítica ocidental










sentiria muito mais confiança ao embarcar










exercícios deste tipo se as explicações que darei em










este capítulo estava por vir. Mas eles não iriam










ser dado: era um caso de *faça isso, e você vai










experimente isso; não necessariamente no início, ou mesmo em breve; mas










no final, se você persistir’. Tive, como já disse,










leia um pouco sobre o método antes de ir ao Centro,










mas a maioria das explicações que se seguem foram obtidas em










responder às minhas perguntas nas entrevistas com um ou outro










dos Sayadaws. A princípio, Shwesedi relutou em dar










me respostas que não eram realmente necessárias para a realização










os treinos ou superação de obstáculos, mas cedeu quando










ele viu que não era mera curiosidade que me motivava,










mas um desejo genuíno de um entendimento que










aumentar minha confiança e apoiar minha persistência. Esse










a relutância em embarcar em discussões teóricas é comum



















6i





































62 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















prática budista, e terei algo mais a dizer sobre










no próximo capítulo.



















O objetivo budista em realizar um curso de Satipat-










thana é obter ‘vipassana’ ou insight. É somente quando o










mente foi aquietada para que o insight, ou como poderíamos chamá-lo,










intuição, pode ter acesso a, e revelar como experiência, o










fatos que formam a base da doutrina budista. Isso é










por causa desta revelação que os Sayadaws estão relutantes










para falar sobre coisas que, de qualquer forma, não podem ser adequadamente










compreendidos sem experimentá-los, que com um Hide










a pacincia e a perseverana que cada homem capaz de fazer por










ele mesmo. Além disso, essas experiências espirituais são interpretadas










diferentemente por pessoas diferentes, e é mais difícil










explicar tal coisa sem dar um novo significado a










palavras comumente usadas em outros contextos, ou cunhando novas










sem ser capaz de explicar exatamente o que eles significam.










As verdades que são experimentadas por ‘vipassana’ são aquelas










que são necessários para uma compreensão adequada do Budismo










pensamento e capacitar a pessoa a seguir o caminho budista de










vida com a convicção que vem da plena compreensão










e não apenas fé cega. Esta é uma abordagem religiosa










crença a que não estamos acostumados. A aceitação é baseada










na experiência e não na fé.



















Durante seu longo ministério de quarenta e cinco anos, o Buda










repetidamente disse a seus seguidores que a libertação do renascimento,










desejo, e sofrimento estava disponível para todos os que seguiriam










o 'caminho da atenção plena' Este 'caminho' foi condensado










no curso de Satipatdiana agora ensinado em toda a Birmânia.










Existem muitas formas de meditação sobre as quais os instrutores










ção é dada nas escrituras budistas, mas este particular










um aponta diretamente para dentro e trabalha limpando










a escória dentro de dentro^ em vez de empregar amor,





































O MÉTODO SATIPATTHANA 63



















compaixão e abnegação para fazer contato com o










base espiritual do homem Jhm sem. Que os budistas










negar qualquer entidade permanente no homem deve ser mencionado aqui:










é o princípio mais difícil do pensamento budista para um










Cristão para entender; mas devo deixar a discussão sobre isso










apontar para o próximo capítulo.



















Eu tinha como objetivo fazer o curso um pouco menos do que










esta revelação de witliin, pois eu sabia que • com o tempo










à minha disposição, era muito improvável que eu fizesse










progresso suficiente para me permitir experimentá-lo. Mas eu fiz










espero e espero saber se foi um curso que foi










adequado para a mente ocidental, e se a capacidade de










identificar a mente e mantê-la estável por longos períodos foi










uma que se poderia esperar que o homem comum alcançasse.










No que diz respeito a esta esperança, eu estava no final totalmente










convencido de que o curso era simples, seguro e lógico, e










que não havia razão para que qualquer indivíduo não










alcançar o objetivo limitado que eu mesmo havia estabelecido.



















O primeiro requisito importante na tarefa de aprender a










controlar a mente era restringir sua atividade. Consciente










o controle da mente é, sob quaisquer condições, uma coisa difícil










conseguir, mas se durante as tentativas de fazer isso a mente










é permitido o seu pleno campo de operação, é impossível. Deve










de alguma forma ser restringido. Fazemos isso inconscientemente quando










estamos particularmente interessados em uma coisa, excluindo










tudo mais; e se a restrição efetiva pode limitar com sucesso










atividades da mente por um longo período, é possível que o










irá gradualmente assumir o controle. Todo o segredo do










sucesso do método Satipatthana reside na seleção de um










campo natural para essas atividades que, embora restritas,










oferecer à mente uma ocupação contínua.



















Os dois exercícios básicos que recebi em meu primeiro





































64 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















entrevista foram o início desse processo de restrição. EU










mencionei anteriormente que o prazer simples e sensual










que tirei de minhas caminhadas matinais para o chá tinham que ser dadas










até a contemplação do movimento de meus pés para










cada passo do caminho de ida e volta. Muito em breve as ações










de comer foram incluídos nos exercícios contemplativos. O










mente tinha que seguir o movimento das mãos e braços em










levantar a comida até a boca e as ações de mastigar,










engolir e beber. Cada ação consecutiva durante










a refeição, desde a primeira de sentar até o final










enxugar os lábios e levantar-se, teve que ser seguido com atenção










conscientemente sem pausa. Quanto maior a quantidade de detalhes










que podem incluir, por exemplo, a degustação e a sensação de










a água fria na boca, ou a textura real do










comida que estava sendo ingerida, mais fácil seria manter o










mente de vaguear. Não foi realmente tão difícil quanto










sons, uma vez que o dtsmcllnation inicial para aceitar a tarefa tinha










sido superado. Depois disso, as ações de levantar-se no










manhã, lavar, etc., e ir para a cama à noite foram adicionados.










Logo se tornou um hábito fazer minha primeira










pensamento pela manhã 'acordando, acordando' seguido por um










corrida rápida pelos sentidos para detectar os toques, sons,










etc., que eles estavam recebendo. Então veio a ação de










sentado, esticando primeiro uma perna e depois a outra,










sair da cama, ficar de pé e assim por diante. Cada ação de










seguida da lavagem: estender a mão para ligar o










tomar banho, sentir a água no corpo, esfregar com o










sabão, secagem e, em seguida, na caminhada de volta para minha cela 'levantar,










balanço, para baixo', até chegar um na porta, quando ações de










alongamento, giro e empurrão foram necessários para entrar no










célula. Pode-se entender facilmente que a mente era de fato










mantido ocupado, e esta atenção a todas as ações corporais




























O MÉTODO SATIPATTHANA 65



















continuou até que um ou mais dos exercícios básicos foi










iniciado. Desta forma, a mente teve pouca chance de










encontrando seu caminho de volta para o mundo exterior, e foi deixado










wifii uma esfera reduzida às imediações do corpo.










O efeito até mesmo das primeiras tentativas dessa restrição total










foi bastante notável: a mente estava em todos os momentos totalmente










ocupada, mas sempre com coisas, por assim dizer, logo abaixo de sua










nariz! Não havia hora do dia em que não fosse seguido.










a atividade física imediata do corpo. Mesmo tal










coisas como tossir, coçar alguma picada de inseto ou soprar










o nariz (e isso se tornou uma lição precoce para mim, pois eu










parecia ter um resfriado contínuo e ocasionalmente longos










surtos de febre do feno) teve que fazer parte deste dia










contemplação do corpo. O dia que começou com










‘acordando, acordando’, terminou com ‘deitado tocando’, seguindo










em torno dos pontos de contato que o corpo tinha com o










cama, até que o sono interveio.



















Esta foi a restrição total que o método Satipatthana










exigido, e sua eficácia reside em parte no fato de que










fez uso de um campo de atividade que era do mais íntimo










preocupação, e também na facilidade com que poderia ser










introduzida de forma sisiva. Como o novo hábito de pensamento estava sendo










desenvolvido, então os exercícios de andar e sentar continuaram










ao longo do dia: era apenas nos curtos intervalos










entre estes que 'o pensamento do corpo assumiu. Houve










uma outra variedade permitida à mente neste dia inteiro










contemplação, e esse era o humor ou sentimento particular










do momento, se era um para o qual a classificação foi










clara e, particularmente, se fosse susceptível de se intrometer e










dificultar os exercícios. Como o princípio neste caso é o










mesmo que nas contemplações do corpo, não preciso me alongar










isto. Um humor de euforia ou depressão foi notado conscientemente










£





































UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS




























dizendo mentalmente: ‘Estou em um estado de euforia ou depressão.










Alguns momentos contemplando o clima neste Tvay










geralmente era suficiente para evitar que interferisse com o










exercícios normais. O termo “atenção plena” obviamente implica










uma observação de cada atividade que a mente e o corpo embarcam










continuou, e essa sensação de ser um observador tornou-se tão forte quanto










a continuidade da ‘atenção plena’ melhorou.



















Até agora, embora a mente nunca tenha desistido de suas tentativas










se desviar completamente, a tendência era visivelmente menor, e










foi detectado e lembrado com maior facilidade. Seu escopo tinha










foi limitada para que as tentações abertas a ela fossem menores.










Agora a tarefa de manter a mente estável começou seriamente,










principalmente durante o exercício sentado, que era quando










a atividade física foi reduzida ao mínimo. A ação de










mantendo a mente em um movimento que foi um produto de










respiração teve o efeito de retardar a própria respiração,










e isso, por sua vez, tornou o movimento mais raso. o mental










esforço necessário para segui-lo tornou-se ao mesmo tempo mais fino










e mais fino, até que empregou apenas uma porção diminuta do










potencial mental. Foi quando um equilíbrio foi finalmente alcançado










e a mente permaneceu equilibrada, mas sem esforço e totalmente










receptivo, que a oportunidade de percepção, intuição ou










consciência para entrar ocorreria. Mas primeiro a mente levou










vantagem desta redução bastante apreciável de esforço físico










atividade para fugir do controle que estava gradualmente se tornando










eficaz. Dia após dia, ele continuou seus truques e conseguiu










em algum tópico interessante por conta própria, e cada vez que era










trazer de volta. Apenas quando você caiu em uma série de exercícios










uma manhã você estava se aproximando da fixação final do mmd,










os exercícios da tarde mostrariam a você que no final v.'as










longe à vista, e a mente estava tão brincalhona como sempre.










Houve dias em que senti que estava perdendo terreno e





































O MÉTODO SATIPATTHANA 67



















disse isso ao Sayada^v. Mas ele inevitavelmente respondeu: 'Isso deve ser










esperado; não se preocupe com isso, apenas continue verificando o










mente, gentil e firmemente, sem impaciência ou irritação,










e no final você terá sucesso.' E no final eu consegui. Como










o facho de um farol, a mente presa ao seu projeto de










contemplação e permanecia com uma quietude que excluía










tempo. Embora tenha sido a vontade que o colocou ali, havia










nenhum sinal dele quando o silêncio sobreveio. Isso ainda-










agora tinha que ser feito seguro, e uma coisa que poderia ser










lembrado de novo e de novo, até que uma trilha foi aberta










através do qual o insight poderia atingir e inundar o consciente










mente. Esta fase, para meu infinito pesar, não a alcancei. Mas










que teria sido alcançado, não tenho nenhuma dúvida.



















Em uma das discussões, o Sayadaw me deu a










razão pela qual a consciência intuitiva é tão raramente capaz de










atingir a mente consciente. Em nossa vida normal, embora










pode pensar que estamos direcionando a mente conscientemente de










objeto para objeto, na realidade há continuamente uma franja de










pensamentos de “borboleta” cuja atividade é bastante descontrolada.










Esses pensamentos se intrometerão na mente consciente










sempre que puderem, e inevitavelmente assim que a mente










relaxa, eles expulsam com sucesso a intuição que










retém para uma entrada mais silenciosa e ordenada.



















Nós realmente só acreditamos parcialmente na intuição, que para os homens é










considerado responsável pela incoerência do sexo feminino,










e pelas mulheres como um sinal de sua superioridade inerente.










Mas, na verdade, está disponível para todos os que conscientemente encorajam










e desenvolvê-lo. É, no entanto, na maioria de nós uma condição rara e incerta.










processo lento e tímido, que pode ser tão facilmente contornado por










os pensamentos mais urgentes de nossa preocupação imediata. Mas










uma vez que a habilidade de abrir uma passagem para ele tenha sido desenvolvida,










essa consciência pode se tornar um estado familiar. será recebido





































68 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















como experiência, e não apenas como informação sobre as coisas;










como um 'saber' que vem de um contato com o 'nó^Ti'










que de alguma forma causa um curto-circuito nos cinco sentidos: e a confiança










A evidência que acompanha seu conteúdo é surpreendentemente










grau diferente daquele que associamos com o conhecimento










que é absorvido de maneira normal.



















Associado a essa restrição do campo da mente










atividade que o método Satipattliana impõe, é uma tentativa










aceitar todas as impressões dos sentidos na forma em que são










recebida pelos sentidos, e evitar toda interpretação










eles pela mente. São essas construções mentais que são










imediatamente aplicado a cada impressão sensorial que leva o










mente longe de sua atenção para as atividades corporais. A mentira










ruído de um sino é imediatamente reconhecido como tal, e uma forma de sino










visualizado; a direção de onde veio o barulho é










adicionado imediatamente e o fato de que provavelmente veio de










um templo que tinha sido visto com seu pagode cintilante em










o sol da tarde segue. Tudo isso acontece sem nenhum










esforço consciente aparente para analisar o sentido simples










impressão. Para aceitar a impressão como foi recebida










significava que era preciso tentar deixar o som simplesmente como som










e não permitir que a mente comece sua sequência de interpretações










ções. Isso poderia ser feito fixando a atenção no










som DENTRO DO OUVIDO e seguindo-o até que se desvaneceu no silêncio.










O mesmo ladrilho teve que ser feito com cheiro; e com o










contatos revelados pelo sentido do tato, embora neste caso,










se era a brisa na pele, ou as roupas no










corpo, era preciso chamar a atenção para coisas que










caso contrário, teria passado despercebido. eu ja livc










mencionou minha pausa diária à beira do lago no início da manhã;










foi aqui que passei dez nunutos correndo pelo sentido










impressões que eu estava recebendo e curtindo o novo





































O MÉTODO SATIPATTHANA 69



















intimidade de sua simples recepção sem a contaminação










efeito da análise construcional. Era tão natural para










classificar um ruído como ‘toque do sino do templo’, e tendo aprendido










tudo o que havia para saber sobre isso para descartá-lo rapidamente do










mente. Mas agora eu me tornei muito mais intensamente consciente do










canto caracteristicamente dourado dos sinos do templo










que permanecia no ar até se tornar um fio tênue de










som. Preencheu toda a minha consciência e tornou-se um










parte de mim; até que, quando finalmente desapareceu no ouvido, senti que estava










perder um bem querido. Foi uma fonte de admiração










para mim descobrir quanto prazer puro eu tirei de










coisas simples das quais antes eu mal tinha










consciente. E eu encontrei uma nova apreciação de todos os sons e










sensações de toque, e até mesmo de assentos, embora isso fosse muito










impressão sensorial mais difícil de captar antes da interpretação










havia turvado sua magia. No entanto, era apenas possível fazer










isso naquela hora da manhã quando a luz era apenas










começando a tornar a mente ativa na interpretação. Em










à minha frente, do outro lado do lago, a árvore nebulosa permanecia uma forma,










e a cor como gradualmente apareceu, era cor, e não










folhas e galhos. Eu encontrei Aat esta prática gradualmente










deu um significado muito mais profundo às recepções sensoriais, par-










particularmente de som e toque; e ao mesmo tempo senti um










gozo primitivo que era livre de associações e com-










fora a razão.



















Este esforço para reter as impressões dos sentidos em sua pureza,










como se tornou um hábito, foi uma primeira linha de defesa na prevenção










a mente do desvio, pois limitava o desvio ao










mensagem simples que os sentidos deram quando uma distração










ruído ou sensação surgiu, e como isso ainda era o imediato










proximidade do corpo, a atenção pode ser temporariamente










mudou para segui-lo, ou a mente mais facilmente lembrada





































70 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















qualquer assunto em que estivesse se concentrando. Minha manhã










exercício à beira do lago não foi de fato um que me foi dado pelo










Sayadaw; realmente se desenvolveu a partir de minhas tentativas de restringir










mente à atividade física do corpo, mas recebeu










sua aprovação quando consegui com alguma dificuldade










explicar através de U Pe TTi o que eu estava fazendo. Em vez de










naturalmente havia um forte desânimo para um aluno










realizar quaisquer exercícios além dos prescritos para o










Curso Satipatthana.



















Era desejável que um monge fizesse este curso em










‘mindfulness’ no início de seu treinamento, ou tão logo










após a entrada na ordem como ele havia aprendido o elementar










ética de sua nova vida. Este é um procedimento significativamente diferente










ceda ao nosso método normal de aprendizagem. nós damos o










preste pouca atenção por conta própria, mas tente preenchê-lo com o máximo de










tanta informação quanto possível, na esperança de que em










alguma forma não especificada se transforma em conhecimento. Há










reconhecidamente uma intenção de treinar a mente ao longo de certas










trilhas regulares selecionando as informações a serem absorvidas;










mas muito do nosso aprendizado é equivalente ao recheio de










gansos para produzir pdti de foie gras. Os budistas, no










Por outro lado, comece atacando a própria mente e treinando-a para










permitir o acesso à percepção. O ensinamento que segue então










encoraja continuamente o surgimento desse insight no










forma de entendimento, ou conhecimento. Isso é manifestamente










colocando o cavalo onde ele pertence, e não o deixa para










encontre seu caminho entre os poços escalando laboriosamente










sobre o carrinho! É na questão da interpretação que










erudição é necessária, pois sem as palavras e o










conhecimento de como usá-los, o sentido de sua experiência










ência não pode ser transmitida a outros. Mas isso vem depois, e










é em geral realizada apenas pelos monges seniores e





































O MÉTODO SATIPATTHANA 7I



















Sayadaws. Mesmo que o objetivo de um curso de aprendizagem não seja um










em que o insight poderia desempenhar um papel, alguém poderia pensar










que o treinamento da mente de uma maneira tão simples como esta










O método Satipatthana significaria que a ferramenta empregada










estava sendo feito para funcionar com eficiência. Para preparar










homens e mulheres para a crescente complexidade técnica de










indústria moderna e os vários serviços governamentais, nós










dê-lhes cursos em todos os ramos concebíveis de atividade.










Particularmente nos serviços de combate, um homem tende a progredir










de um curso para outro, e não há dúvida de que um










o treinamento inicial em Satipatthana reduziria o tempo










exigidos para esses cursos, e estreitar o cada vez maior










lacuna entre a informação e o conhecimento. tive a impres-










sion, embora o Sayadaw nunca tenha dito isso especificamente, que ele










considerava muito do que nós, no Ocidente, chamamos de aprendizagem como










informações que não levam a lugar algum, e muitas vezes










resulta na sensação de uma coisa sendo perdida em uma massa de irrelevância.










vans. O que é estranho é que seguimos os princípios em-










empregados pelos budistas em nossos empreendimentos técnicos. Nós










nunca permitiria uma operação tão ineficiente de uma máquina










ferramenta como no caso da mente que aceitamos sem questionar.



















As discussões que tive com os Sayadaws no Sati-










método patthana me ajudou muito a entender o que eu










estava tentando fazer, e me deu a confiança que permitiu










para continuar quando pouco ou nenhum progresso era aparente.










Mas essas explicações eram uma concessão para alguém cuja mente










havia sido treinado em métodos analíticos: era normal










limitar o curso a ‘fazer’ e excluir as razões.










Este é o aspecto da fé do ensinamento budista, e está em










contraste com o de ^e Chrisuan: o primeiro é 'faça isso, e










você aprenderá a entender' enquanto o outro é 'acredite nisso,










e você terá os benefícios prometidos’.





































6




























SEM ALMA, SEM DEUS




























Eu já mencionei a dificuldade que tive em conseguir










o Sayadaw para responder a perguntas outras tljan aquelas diretamente










conectado com a prática de Satipatthana. Eu achei isto










relutância e recusa direta ocasional em me dar qualquer tipo










de uma resposta bastante desconcertante. Mas o hábito que formei










de preparar a cada dia três perguntas que tivessem relação direta










sobre o pensamento por trás da prática de fato me trouxe um










certa quantidade de informações; e é a partir dela que










assunto deste e o próximo capítulo é derivado. Isto










foi com Mahasi Sayadaw que tive o mais interessante










discussões; ele estava, eu acho, um pouco mais preparado para assumir uma










visão mais ampla do que era aplicável ao meu estudo de










Satipatthana, e ele obviamente era bem versado em










filosofia, pelo menos na medida em que entrava em conflito com a filosofia budista










pensamento. Tanto ele quanto Shwesedi tornaram-se muito mais










entrando em discussão no final do meu período de treinamento










ing. O tema principal de nossas conversas foi o trabalho de










mente, e algo sobre isso surgiu na maioria dos dias, como










foi usado para ilustrar por que as dificuldades que eu estava encontrando










72





































SEM ALMA, SEM COD 73



















ocorreram e como devem ser tratados. Mas eu estava










raramente capaz de desenhá-los mais do que simples elementar










explicações de seus pensamentos. Nem é fácil encontrar muito










sobre a teoria budista da mente em seus volumosos










literatura, porque as referências a ela estão espalhadas










um grande número de escritos e discursos, embora










Desde então, encontrei passagens significativas que se encaixam no










primórdios do entendimento que encontrei enquanto estava no










Centro.



















Há, é claro, uma boa razão para essa aversão










entrar em discussões filosóficas ou dar explicações










além daquelas absolutamente necessárias para a realização










praticar os exercícios de meditação; e está estritamente de acordo










acordo com as instruções do Buda. Durante Seu longo










ministério Ele se recusou persistentemente a responder a certas perguntas,










e habilidosamente voltou a atenção de seus mandatários para o










inutilidade de saber ou não saber o










respostas, ressaltando que não eram assuntos que










conduzir à cessação do sofrimento. Está claro em Seu discurso










cursos que Seu método foi o primeiro a desenvolver










estatura e a capacidade de compreensão, para que o










pesquisando nund encontraria as respostas para suas perguntas em










as experiências que se seguiram às práticas. Se Ele desejasse,










que o Buda poderia ter formado, durante os quarenta e cinco anos










de Seus ensinamentos, um núcleo interno de homens altamente treinados no










conteúdo mais profundo de Seu pensamento, e totalmente capaz de compreender










de pé. Mas isso Ele não fez; e deve ser assumido










que Ele deliberadamente reteve o conhecimento que tinha, em










ordem para que não haja risco após a morte de seus seguidores










ser capaz de adquirir informações que não teriam correspondência










experiência.



















Não há nada mais produtivo de dissensão do que





































74 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















tentativas de descrever as verdades e experiências espirituais mais profundas










para aqueles que não os experimentaram.










Pois eles não podem ser entendidos de outra forma, e serão










inevitavelmente distorcido para se adequar ao grau particular do ouvinte










de compreensão. Para transmitir conhecimento, um










professor deve ser qualificado, e esta qualificação é de dois










tipos. Ele deve antes de tudo ter uma experiência íntima do










aspecto particular da verdade que ele está ensinando, e ele deve ter










o desenvolvimento intelectual necessário para capacitá-lo a










interpretar a experiência em termos que os outros possam compreender










ficar em pé. Se a interpretação for bem-sucedida, a compreensão por










seus ouvintes é, de fato, o reconhecimento de algo que eles










já experimentou. Se não puder ser recebido desta forma, é










meramente informação e não conhecimento. Um é encontrado










e novamente nos discursos do Buda por um deliberado










deserção de questões que a natureza do wJjich não faria










contribuir para a luta pela libertação do sofrimento e a










roda do renascimento. Estes são os ‘silêncios’ que causaram










tanto comentário e dificuldade para estudantes ocidentais de










Budismo. Mas, embora sempre tenham sido aceitos por










budistas, é possível que o próprio silêncio possa levar










a mal-entendidos, e isso pode realmente ter ocorrido em










o caso da questão sobre a continuidade após a morte. Um










resposta, para aqueles que não estavam cientes por experiência do










estrutura do homem, poderia ter levado mais tarde a diferentes










versões da explicação que seriam diametralmente










oposto. Mas é possível que até o silêncio que o










pergunta suscitada foi mal compreendida. É talvez o










característica mais significativa do ensinamento budista, esta










adesão estrita ao exemplo do Buda em não dar










explicações de verdades espirituais até que elas possam não apenas ser










compreendida, mas reconhecida, e mesmo assim não permitindo





































SEM SOUJ-, SEM DEUS 75



















esforço a ser gasto em assuntos que não afetariam diretamente










ajudar na luta pela liberdade das "falhas do renascimento".



















Uma política de reter ou disfarçar o mais profundo










verdades espirituais devem ser seguidas por todo reformador espiritual










se ele deseja evitar a dissensão e os conflitos que se seguem de










entendimentos diferentes da doutrina. Sem experiência,










uma afirmação de certeza é inútil; com experiência, é










não precisa de ênfase. Temos boas evidências dos danos que










compulsão para acreditar que o dogma pode fazer, nas guerras sangrentas










que traçaram a história do cristianismo. O Ministério










de Cristo foi muito curto, de modo que comparativamente poucos










ouviu o ensino direto de Seus lábios, e muitos










penpk hwe desde então adicionou reviravoltas de doutrina sobre assuntos










eles pensaram que Ele deveria ter incluído. Mas podemos ver










em explicações caseiras e descrições das qualidades










que levaria os homens a Deus, o «eu desejo de alcançar o










compreensão simples de Seus seguidores e evitar o










tentações distrativas da discussão filosófica. Isso é










mais belamente ilustrado em Sua resposta à pergunta ‘É










é lícito pagarmos tributo a César, ou não?'










era principalmente em pai-le e no paralelo pai-filho. em tal










uma missão curta Sua mensagem tinha que ser simples e direta para










ser apreendidos rápida e facilmente, e para evitar a probabilidade










de ser mal interpretado. Mas, infelizmente, a simplicidade










de Sua mensagem não agradou àqueles que não tiveram










contaa com Ele ou Seus seguidores imediatos, e o










adição de uma massa de doutrina irrelevante levou à confusão










e pior. Algumas das brigas que resultaram de










diferenças de opinião sobre assuntos sobre os quais Cristo nunca










tocadas em Seus ensinamentos foram tão ridículas que










só poderia ter surgido de um completo mal-entendido










da mensagem de Cristo. É estranho que os seguidores do





































7(5 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















Os ensinamentos de Buda se recusaram persistentemente a impor o










crença na doutrina e apenas indicam como chegar à compreensão










posicionamento e experiência de seu conteúdo, enquanto os seguidores










de Cristo têm persistentemente feito o contrário.



















Mas voltando à dificuldade de desenhar Mahasi










Sayadaw em discussão. Foram tantos assuntos que










senti estavam relacionados com o treinamento que eu estava realizando e em










que eu precisava de algo para definir contra a lógica bem definida










reações que minha mente foi treinada para dar. As questões










Eu perguntei principalmente preocupado com a compreensão budista de










a natureza da mente e sua relação com o corpo físico;










a doutrina de Anatta, que veio a ser compreendida,










como a negação da alma; a concepção budista de renascimento;










e a relação da mente com o tempo. Em dois desses assuntos eu










não cheguei a lugar nenhum, mas quando descobri que Mahasi Sayadaw estava










preparado para me dar algumas explicações simples que ele










achava-me capaz de absorver sem perturbar o meu










práticas, desenvolvi minhas perguntas em pequenos










passos, e é pensando em suas respostas subseqüentemente,










com a ajuda do resultado dos meus exercícios de meditação, que










foi possível chegar a uma compreensão da mente e










tempo que acredito estar de acordo com o pensamento budista, e










que ainda não descobri na literatura do Ocidente.










É uma breve descrição do que eu sinto que deve ser o verdadeiro










importância da doutrina Anatta para um não-budista, e uma










tentar explicar uma nova forma de encarar o tempo, que este










e os capítulos seguintes são dedicados.



















Esta doutrina muito difícil de Anatta, que é a










pilar central da crença budista^ coloca a individualidade e










personalidade do homem sob uma luz muito diferente daquela normalmente










aceito pelo Ocidente. É uma eliminação drástica de algo










que se tornou para nós tanto uma contrapartida da nossa





































SEM ALMA, SEM DEUS 77



















existência como o chão sólido sob nossos pés, e a princípio










parece não haver nada para colocar em seu lugar. Demorou muito










tempo para o jovem cristão acreditar que havia alguma










coisa para ele, mas o corpo. Nos anos desde a infância até










maturidade o corpo era primordial. As belezas que










inspiraram lhe foram trazidos por seus sentidos. O material










mundo era óbvio, atraente e satisfatório. Por que










alguém deveria acreditar que havia algo










por trás de tudo, e algo em si mesmo que não poderia ser










visto ou, para dizer a verdade, mesmo detectado.^ E ainda havia










ao mesmo tempo, um desejo interior de acreditar em algo










mais profundo e de substância mais fina do que a terra sólida que vimos










ao nosso redor, um desejo talvez de evitar ter que classificar nossa










eus como sendo tão transitórios quanto o resto do mundo físico,










despertando o medo da insegurança e até da futilidade de










existência sem objeto. Pode ter sido todas essas coisas,










ou pode ter sido a natureza espiritual do homem começando a










infiltrar-se através das coberturas de material. Mas na expectativa de










esses sentimentos de inadequação, o cristianismo nos ofereceu uma alma.










Aqui estava algo que abria uma fuga de uma










aspecto ósseo e muscular, por mais inespecífico que possa ter










foi quando o conhecemos. Mas era difícil de entender, isso










concepção de algo tão intangível, tão inacessível e










principalmente tão tímido. A sua aceitação convincente por parte dos nossos










os anciãos nos induziram a tomá-lo como certo, a dar-lhe o










encorajamento regular recomendado por nossos conselheiros espirituais,










e sem ter nenhuma experiência realmente em primeira mão, para










aceitá-lo como uma parceria discreta e confortável e










um seguro contra a possibilidade de que o corpo físico










afinal, pode não ser o total de nossa existência. E assim










gradualmente uma crença na posse de uma alma como algo bastante










apêndice intencional definido tornou-se uma característica firme de





































78 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















pensamento. Agora se encontra esta doutrina de Anatta (que










afinal é acreditado e compreendido por milhões), e isso










um substrato confortável de gentileza está sob fogo. Há










sem alma; nenhuma entidade permanente no ser humano.



















Sobre este assunto, não houve relutância em me dizer o que eu










viria a entender. A crença budista baseia-se em três










fundamentos de fato sobre nossa existência humana. Estes são,










Dukkha, a universalidade do sofrimento; Anicca, a constância










da mudança, tudo é transitório; e Anatta, a falta de










qualquer princípio ou entidade permanente no ser humano; todos










as coisas são sem um 'eu'. Eu estava constantemente sendo lembrado










desses fatos, presumivelmente para me permitir relatar










eles à minha mente, que formavam uma parte tão grande do meu 'eu'










como eu o conhecia, e sobre o qual eu ■ estava diariamente aprendendo novas










fatos. Mas esses eram os únicos elementos da doutrina budista










que os Sayadaws ou U Pe Thin já se referiram sem










sendo solicitado. Dukkha e Anicca me deram pouco em que pensar










sobre, pois embora o sofrimento geralmente não seja aceito por nós










sob esta luz, é, por experiência, um legítimo (embora










sem a solução budista um tanto pessimista)










de respeito à existência. Que todas as coisas são transitórias é, eu










pensar, não questionar, e não é preciso ser um










budista para acreditar. Mas vdth Anatta tive dificuldade. EU










tinha desde tenra idade sido familiarizado com as crenças hindus,










que se originou da antiga fé Brahman, na qual










o Buda provavelmente era bem versado; e aqui o ‘eu










formou o centro e a realidade espiritual do indivíduo,










cercado por camadas de material grosseiro variável. O










dispersão dessas camadas e liberdade para o 'T poderia ser










encontrado seguindo as disciplinas agora amplamente compreendidas










como Ioga. A semelhança de uma das disciplinas do Yoga










e o budista é exaltado pelo único fundamento





































SEM ALMA, SEM DEUS 79



















diferença, Anatta, e vale a pena considerar como aquele










funciona antes de tentar descobrir o que o outro quer dizer. O










O método Raja Yoga de auto-análise consiste em um processo de










removendo os componentes da individualidade e personalidade










para ver qual pode ser identificado como o T'. Começando com o










várias partes do corpo. Se eu cortar meu braço, é o 'eu'










reduzido.^ Se eu perder minhas pernas, o 'T é afetado? e continuando










até que fique claro que nenhuma parte do corpo constitui o 'T.










É totalmente independente. Então sensações, emoções e










pensamentos são, por sua vez, examinados e descartados no mesmo










caminho. O T não está lá. Finalmente um centro imóvel é alcançado,










onde a certeza reside sem atributos descritíveis. Esse










não pode, é claro, ser alcançado simplesmente por um intelectual,










processo analítico, mas cada etapa deve ser objeto










de meditação persistente. Tendo descoberto por este método










a existência de um 'T, o próximo estágio é expandi-lo para incluir










o 'r de todos os outros seres, e de toda manifestação de










criação. Que o primeiro 'T descoberto pela análise e










meditação ainda era uma ilusão de separação tem que ser










percebido como imperfeição, e deve ser superado no final










luta pela união com o absoluto.



















Mas a atitude budista é inequívoca. Não há










T, sem eu. Por que o Buda deveria ter introduzido este










mudança significativa em sua prescrição para atingir o Nibbana?










Seria possível que no método dos brâmanes houvesse










era uma tendência perigosa no processo analítico de










produzir uma sensação glorificada de T de imensamente aumentada










poder e pureza, que no entanto traria sua própria










tentações e obstáculos para um progresso maior? Qualquer que seja










razão, não há dúvida da necessidade: sem










tendo descoberto por si mesmo a inexistência de um 'eu',










um homem não pode ser um verdadeiro budista. Mas esta descoberta vai





































8o UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















levá-lo a outras dificuldades. O budista, como o Brahman,










aceita o renascimento como parte do processo no qual o espírito aprende










desembaraçar-se de sua prisão material, mas se houver










sem eu o que é que renasce? E qual é o ponto de










renascimento se não houver continuidade de um 'eu' para pressionar










expressão mais completa de seu verdadeiro eu e liberação final? Esses










perguntas que fiz a Mahasi Sayadaw, mas recebi a resposta que










já mencionaram: ‘Você entenderá tudo isso se










você persevera com sua meditação.' Mas a doutrina de










Anatta, desprovido de qualquer explicação sobre o que seria compreendido










ficou, eu não podia aceitar. Parecia tão deprimente e










perspectiva pessimista e realmente reduziu o indivíduo a










algo sem importância. Eu disse ao Sayadaw que undl










Eu recebi a iluminação por meio de meus esforços, devo ser










aceito como um "ego" entre os "sem ego". E isso se tornou










uma piada. Minha saudação, quando me apresentei para










exame à tarde, frequentemente era ‘O ego está










menos sem ego hoje?'



















Embora eu fosse incapaz de levar o assunto a sério










pensei enquanto estava no Centro, desde então. Pois como eu iben










entendeu a declaração que não se encaixava com o altamente










pensamento maduro que encontrei nas crenças budistas. eu senti isso










deve haver alguma maneira de olhar para o relacionamento










entre o indivíduo e o poder por trás do universo










isso explicaria por que tanta ênfase foi colocada neste










negação do que era uma crença essencial em outras religiões.










Milhões de homens que pensam profundamente não podiam aceitar uma negação










que parecia ser puramente destrutivo. Sem alma e sem










Deus. Eu tinha certeza de que não poderia significar o que eu entendi por










essas palavras. E aí creio que está a explicação. Isto










não. As palavras podem ser o próprio diabo. Se não pudéssemos










falar isso seria muito menos mal-entendido. Com tudo





































SEM ALMA, SEM DEUS 8l



















a ci\ili22ção que a linguagem trouxe, alguns bons,










alguns ruins, nada foi mais produtivo da discórdia










do que a crença de que é possível transmitir pensamento abstrato










precisamente pela linguagem. O fato é que não há duas pessoas










falam a mesma língua; e ao falar sobre espiritualidade










assuntos, palavras como Deus, alma, espírito, onde eles não são










apenas sons familiares, têm significados muito diferentes para










cada pessoa; e para explicá-los, outras palavras devem ser usadas,










que são igualmente carentes de significado preciso. A maioria de nós










ainda retêm como a compreensão básica de tais palavras a










imagens que nos foram dadas na infância. O










pensamento de alma ainda está de alguma forma relacionado com a imagem de










uma figura com asas vestida com um longo manto branco. E Deus,










de pai comunitário, cresceu em atributos










e não na concepção. Gostamos de ver nossos pensamentos em










imagens, e sinto que pensar em Deus como um princípio deixa










nós sem cuidado e proteção e elimina o pensamento










de amor entre criador e criado, enquanto ao mesmo tempo










somos culpados de lisi majesU para o próprio Deus (mesmo a palavra










Ele imediatamente desvia nosso pensamento). estamos com medo










de despersonalizar Deus, e não conseguem encontrar nenhuma imagem para










colocado no lugar do governante paterno do universo. Mas










na realidade, isso não deveria ser impossível para um corajoso










e mente madura. Fazemos isso com outras palavras, particularmente










aqueles usados na ciência, como eletricidade e magnetismo,










onde nosso entendimento é satisfeito pelos efeitos que o










princípio produz em nossa vida diária. Ao relegar Deus para










^ livro ilustrado, buscamos encontrá-lo no mundo ao nosso redor.










O forte domínio do ensino da infância geralmente impede










nos impeça de reavaliar o significado de palavras que requerem










pensamento introspectivo e interpretação de










experiência com os recursos adultos da mente.



















F





































82




























UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS




























Negar então a existência de “uma alma individual” e de










‘Deus’ não é mais do que negar que a interpretação corrente










dessas palavras, seja no momento da missão do Buda,










ou agora, ajuda a conduzir o homem à sua meta espiritual, seja ela










Nibbana ou Céu. O Buda recusou-se constantemente a










dar a seus seguidores uma interpretação precisa das palavras, o










cujo significado só poderia ser indicado em parábola ou










alegoria. Na melhor das hipóteses, apenas aliviaria a curiosidade e, na










pior, provavelmente impediria o homem em seu esforço por










libertação da mudança e do sofrimento, e de sua dominação










pelo desejo. O ataque do Buda, como tem sido o de outros










reformadores espirituais, estava no ‘eu’ e na ilusão de










individualidade; e todas as disciplinas do caminho budista










são definidos incansavelmente para desenvolver o conhecimento que supera










vem a sensação de separação. É natural que o pleno










desenvolvimento desta atitude consideraria que meramente










introduzir uma forma superior de ‘eu’ ou permitir a retenção










de qualquer forma de 'eu' provaria ser um bloqueio impressionante para o final










libertação. Nada deve ser intercalado entre o homem e










o horizonte distante, e nada deve ser permitido para nublar










a verdade de como a libertação deveria ser conquistada. Completo










a negação do “eu” e do “eu” era necessária. O sentido de “eu”, de










individualidade, como algo que não seja uma ilusão temporária










fomentaria todos os males que são o resultado natural da consideração










a si mesmo e aos outros como separados. Progresso espiritual em qualquer










a disciplina nos conduzirá através da fraternidade à unidade,










mas este objetivo final, como quer que seja descrito, é um passo que










requer uma nova consciência nascida de uma nova experiência. é >s










não adianta ensiná-lo em palavras. Só pode ser aprendido por










experimentando isso, e isso o Buda disse que aconteceria se










o homem seguiu o caminho que Ele traçou. Nesse caminho, a inter-










O T mediato da análise do Raja Yoga não tinha lugar.





































SEM ALMA, SEM DEUS 83

E então o Saj-adaw estava de fato dizendo para mim *eu posso dar










nenhuma resposta que você entenderia, até encontrá-la










para si mesmo, alcançando uma nova consciência na meditação”.



















Mas, correndo o risco de ser mal interpretado, existem alguns










pensamentos que podem ajudar a colocar a doutrina *sem alma, sem Deus










em uma estrutura que não é nem agnóstica nem anticristã.



















Deus não deve ser entendido como qualquer personificação de










poder, mas como a realidade última por trás de todas as formas de vida










e matéria em nosso universo, e em todos os outros planos de existência










ence. Tal realidade não pode ser dividida em partes separadas










bits, embora o que é chamado de ‘a descida na matéria’ produza










a ilusão de uma mistura de entidades separadas de grande










densidades variadas. O grau em que a realidade ou espírito










dentro de sua cobertura de material pode ser deletado é mostrado pelo










surgimento do que chamamos de qualidades espirituais, e estas são










as qualidades que decorrem de uma redução gradual da










sensação de separação. Os diversos revestimentos materiais que










disfarçar a realidade do espírito pode ser considerado uma janela










de opacidade variável, ao longo do qual o subjacente










realidade pode ser observada, mas em cada caso é um indivíduo










espírito invisível que está sendo observado, não um indivíduo










elemento separado do espírito. Se fôssemos capazes de ver e compreender










suportá-lo em sua totalidade, seria como olhar para fora do










janela de um avião e vendo a extensão ilimitada de










nuvem acima da qual estava voando, em vez de olhar para o










janela e observando apenas a pequena imagem individual de










nuvem que apresentou. São as capas que dão a ilusão de










separação, e desta ilusão decorre toda a ignorância










no mundo. Chamamos essa ignorância de mal.



















O espírito, como uma entidade separada, não pode ser objeto de










reencarnação, pois sua separação é aparente apenas enquanto










como o invólucro material existe para vesti-lo e mascará-lo como um




























§4 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















Individual. O progresso espiritual é o despojamento gradual










deste invólucro material até finalmente as aparições de










individualidade terá ido com ele, e o espírito será










apreendido como é e sempre foi - a única realidade,










onde nada e tudo se encontram e são o mesmo.



















Mas o que é então o renascimento? O que é que renasce? Fazer










todos os seres deixam de existir quando morrem, e são novos indivíduos










duais constantemente sendo formados?



















Essas perguntas só podem ser respondidas satisfatoriamente










se for aceito que a lei do Karma rege










criação, e é, por assim dizer, o mecanismo moral através










quais as camadas de materialismo que envolvem o espírito são reveladas










cardado. Esta lei exige que cada causa tenha seu efeito,










e que todas as causas devem ser totalmente resolvidas. A energia










criado por cada pensamento e ação deve ser absorvido










e gasto em outros que por sua vez criam energia para










produzir outras reações. Parte dessa energia tende a










auxiliar o processo de decapagem das coberturas de material










do espírito, e alguns para reforçá-los e aumentá-los.










Nós mesmos e nossas atuais práticas de cura somos o resultado










do que fizemos e pensamos no passado. Seremos










o resultado do que pensamos e fazemos agora. Nenhum ato ou pensamento










morre natimorto, mas cada um produz sua série de resultados que










continue até que a energia de origem seja gasta. E assim nós










desenvolver-nos para o bem ou para o mal através de nossa própria










ações. Isso certamente é alta justiça: não há evasão da










resultados de nossos maus thougjits e ações, ou falha em garantir










os efeitos dos nossos bons. Mas a maneira como nós










reagir aos eventos que eles causam pode ajudar a dissipar o










energia, ou para recarregá-la. Esta lei, portanto, faz










cada indivíduo um grupo coletivo de potencialidades para o bem










e mal, para tendências de todos os tipos, e para as alegrias e





































84 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















Individual. O progresso espiritual é o despojamento gradual










deste invólucro material até finalmente as aparições










a individualidade terá ido embora, e o espírito será










apreendido como é e sempre foi - a única realidade,










onde nada e tudo se encontram e são o mesmo.



















Mas o que é então o renascimento? O que é que renasce? Fazer










todos os seres deixam de existir quando morrem, e são novos indivíduos










duais constantemente sendo formados?



















Essas perguntas só podem ser respondidas satisfatoriamente










se for aceito que a lei do Karma rege










criação, e é, por assim dizer, o mecanismo moral através










quais as camadas de materialismo que envolvem o espírito são reveladas










cardado. Esta lei exige que cada causa tenha seu efeito,










e que todas as causas devem ser totalmente resolvidas. A energia










criado por cada pensamento e ação deve ser absorvido










e gasto em outros que por sua vez criam energia para










produzir outras reações. Parte dessa energia tende a










auxiliar o processo de decapagem das coberturas de material










do espírito, e alguns para reforçá-los e aumentá-los.










Nós mesmos e nossas circunstâncias atuais somos o resultado










do que fizemos e pensamos no passado. Seremos










o resultado do que pensamos e fazemos agora. Nenhum ato ou pensamento










morre natimorto, mas cada um produz sua série de resultados que










’ continue até que a energia original seja gasta. E assim nós










desenvolver-nos para o bem ou para o mal através de nossa própria










ações. Esta é certamente a sua justiça; não há evasão do










resultados de nossos maus pensamentos e ações, ou falha em garantir










os efeitos dos nossos bons. Mas a maneira como nós










reagir aos eventos que eles causam pode ajudar a dissipar o










energia, ou para recarregá-la. Esta lei, portanto, faz










cada indivíduo um grupo coletivo de potencialidades para o bem










e mal, para tendências de todos os tipos, e para as alegrias





































SEM ALMA, SEM DEUS 85



















sofrimentos de suas existências presentes e futuras. Esses










potenrialides em constante mudança, mantidas juntas talvez em










algum invólucro de matéria mais fino do que qualquer coisa de que tenhamos consciência,










forma a entidade que reencarna. Não há nada per-










manente sobre esta entidade, e em cada renascimento o trabalho de










o espírito por trás das bainhas envolventes da materialidade pode










ser observado tanto. Mas não se pode imaginar o mesmo










porção de espírito a ser envolvida a cada vez, não há










parcelamento do espírito dessa forma, nada a definir










como uma alma que segue o invólucro das ‘causas não trabalhadas’










nas suas viagens. O espírito está sempre em toda parte, mas pode










só ser percebido aqui através do meio de física










criação. Somos janelas do espírito, e nosso anterior










pensamentos e atos determinam o grau em que o espírito










podem ser observados através de nós. Ao trabalhar nosso Karma, nós










espero esfregar um pouco da sujeira da janela a cada










existência, e, quando a janela finalmente estiver clara, pessoal










alidade se foi.



















Acredito que esse seja o real significado do 'sem Deus, não










doutrina da alma tão firmemente mantida por todos os verdadeiros budistas. não é um










amortecimento, mas uma crença inspiradora. Deus não é negado, mas










concebido com uma afirmação muito maior. A alma é rein-










interpretada como temporária, mutável e eventualmente










entidade, trith toda a unidade de espírito sem conceber










atributos capazes por trás dele formando a realidade que nós, apenas vagamente










perceber. A personalidade que se encontra com o grupo de causa










e as energias de efeito que buscam satisfação têm continuidade durante










o longo processo de libertar o espírito, mas é










está em constante mudança e está fadado à extinção. Não pode ser










chamado de alma. E o espírito que trabalha através dele é um










parte indiferenciada do oceano do espírito que chamamos de Deus*,










também não pode ser chamado apropriadamente de *uma alma.





































86 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















Muitas pessoas hoje em dia estão insatisfeitas com










a interpretação de Deus que o cristianismo nos dá, e










•com a falta de explicação clara sobre o que a alma realmente










é. A maioria dos clérigos por trás da cobertura conveniente de Deus como um










o super-homem provavelmente tem sua própria ideia mais madura de como










Deus deve ser considerado. Eles, porém, se encontrarão










a dificuldade de ter que continuar a apresentar o Deus de










a Bíblia para seus paroquianos, muitos dos quais serão










perfeitamente contente com as qualidades do "pai". Pensando tão facilmente










torna-se um hábito que o esforço para elaborar por si mesmo um










concepção nova e mais satisfatória pode muito bem ser superada










pesado pela necessidade de ser leal aos velhos. à frente










de nós, por outro lado, não temos a oportunidade ou










a inclinação para repensar nossa concepção de Deus, e nossa










relacionamento com Ele — alma; e nós também não podemos aceitar o










considerar a Igreja como adequada nem encontrar facilmente uma nova










concepção pronta em outro lugar. Essa dificuldade de colocação










nós mesmos em uma relação satisfatória com as mentiras da realidade, eu










suspeito, na raiz da visão materialista que é tão










predominante hoje. E não há solução fácil. Para um pronto-










reinterpretação feita não é a resposta. Se tivermos, para o nosso










Conhecimento próprio, passou da fase em que o paralelo e a alegoria










são suficientes, então não há meios de ganhar novo entendimento










de pé, exceto trabalhando para a experiência e consciência










isso lhe dará substância.





































7




























ALGUNS PENSAMENTOS NA MENTE




























A contribuição mais valiosa para a minha compreensão










a concepção budista da mente surgiu como resultado da










‘picadas e dores’ que mencionei em um capítulo anterior,










e -que eu reclamei para morrer Sayadaw como interferindo










■com minhas práticas de meditação. O resultado da minha criação










esse obstáculo comparativamente insignificante me surpreendeu,










pois não esperava receber uma solução tão simples,










mas sim exortações para ignorá-lo. Isso desconfortável










a distração era, no entanto, um sinal de que minha mente estava










começando a reagir ao controle que eu estava tentando desenvolver,










e é um sintoma que ajuda a demonstrar o caminho










qual a mente funciona. Esta foi uma ocasião em que encontrei










muito difícil seguir a interpretação de U Pe Thin de










explicação de Mahasi Sayadaw, e era necessário










interrogá-lo sobre o significado preciso dos termos










ele usou; desta forma, é possível atraí-lo para fora de um










pouco em me dar um pouco mais do que era absolutamente










necessário. Estávamos, como em outras ocasiões em que minha










exame ocorreu, na casa de Mahasi, sentado na



















87





































88 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















chão, não de pernas cruzadas, mas esparramado um tanto desordenadamente










frente de Mahasi, que como sempre estava sentado de pernas cruzadas em seu










cadeira do clube. Eu nunca poderia superar a incongruência de sua










“trono” informal, que contrastava tanto com este alto,










figura digna, cujos ombros castanhos dourados estavam nus










mas por uma dobra de sua túnica laranja superior lançada levemente sobre










do lado esquerdo, e cuja cabeça raspada combinava com a austeridade impassível










avidade de sua expressão. Era, pensei, a severidade silenciosa










de grande compreensão, e não de rude e implacável










autodisciplina- Ele frequentemente sorria durante nossas conversas










e às vezes ria.



















Estava muito quente e minhas mãos deixaram manchas molhadas onde










eles descansaram no meu longyl. Nem U Pe Tliin nem eu nunca










conseguiu sentar-se na posição tradicional de pernas cruzadas










o chão de madeira dura: eu ainda precisava de um tapete ou almofada de










algum tipo para evitar que meus tornozelos durmam, e










U Pe Thin passou muito tempo sentado em cadeiras de escritório










estar tão naturalmente confortável quanto os monges e outros










menos praticado nos hábitos ocidentais. eu me encontrei constantemente










posição de deslocamento, tanto para aliviar a umidade excessiva










das partes do meu corpo que estavam se tocando, quanto a










encontrar alguma posição das minhas pernas que caiba no chão










menos desconforto.



















O ônus de iniciar a conversa sempre foi










comigo, pois era esperado que eu relatasse o progresso que fiz










ou as dificuldades que eu estava encontrando. No começo eu estava










hesitante em relatar coisas que pareciam ser muito










importância menor, sempre esperando que haveria próximo










tempo seja algum progresso significativo ou uma dificuldade de magnitude










vale a pena trazer à tona. Mas Mahasi me encorajou a










falar gritar minhas práticas^ e logo aprendi que o mais










ajuda inesperada e valiosa pode resultar da discussão





































ALGUNS PENSAMENTOS NA MENTE 8<>



















alguma atitude, hábito ou experiência bastante insignificante. Então,










neste dia em particular, eu tinha decidido relatar sobre o










pequenos desconfortos corporais irritantes que só recentemente










tornaram-se aparentes, e que estavam atormentando cada um de meus










tente ficar parado por alguns segundos de cada vez. Mesmo agora eu










senti que estava quase relatando para ter alguma










coisa a dizer, pois parecia uma questão tão estúpida que










a pessoa deve ser capaz de lutar consigo mesma. Nisso, como-










nunca, eu estava errado. É um sintoma bem reconhecido que todos










que praticam experiência nos estágios iniciais de redução do










atividade da mente. Eu estava, eu admito, no começo um tanto cético










da explicação de Sayadaw sobre o fenômeno, e sua










recomendações para superá-lo; mas eu percebi que eu










estava lidando com o totalmente desconhecido, e o próprio fato










que o Sayadaw não só não estava nem um pouco surpreso, mas










preencheu detalhes que eu havia omitido, me deu a confiança










aceitar essas, para mim, picadas e dores muito comuns como










algo muito fora do comum, de fato.



















A mente, assim disse o Sayadaw, é sem qualquer inerente










continuidade: nem sempre está pensando; e não é um










forma de energia incessante. Normalmente entendemos como










sempre contendo pensamentos, nossos pensamentos, que seguem um










outro em rápida sucessão, sem pausa ou intervalo entre










eles. Isso é parcialmente verdade, pois é nossa experiência de como










nossas funções mentais, mas não é verdade sobre a natureza da mente










em si. Pode ser considerado como um fluxo composto por










fragmentos minúsculos da mente, cada um contendo algum










pensamento. A mente atua como o meio para o pensamento como tela










faz para o quadro pintado. Mas cada elemento da mente com










seu pensamento é inteiramente separado e desconectado. Esse










fluxo de partículas de pensamento parece fluir além de nosso










consciência incessantemente. Mas é apenas incessante porque





































9© UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















nós fazemos isso. Nossos pensamentos estão conectados uns aos outros










por memória, inferência, desejo, apegos como nossos gostos










e antipatias, desejos e medos, etc.; e são esses hábitos e










atitudes que ligam cada minúsculo elemento da mente ao seguinte,










de modo que parece ser um fluxo interminável de pensamento pressionando










para atenção. Durante nossas horas de trabalho, não há indicação










de descontinuidade seja o que for, nossas mentes estão continuamente










ocupado. Mesmo quando falamos sobre eles ‘estarem em branco’,










o que realmente queremos dizer é que estávamos sonhando acordados, e não










conscientes de nosso entorno imediato. A atenção










está vagamente envolvido em algum pensamento fugaz, ou alguma preocupação










desconectado de nossa atividade e ambiente atuais.



















A comumente suposta habilidade de “tornar sua mente um










em branco' é algo que de fato poucas pessoas podem fazer sem










longo treinamento em práticas mentais semelhantes às do










Curso Satipatthana. Mas quando sonhamos, vários curiosos










coisas acontecem a esse fluxo de pensamento, porque o










os elos de conexão não estão tão firmemente sob o controle do hábito ou










influenciada pelo nosso ambiente. Os incidentes não necessariamente










seguem um ao outro na sequência normal de vigília, e a falta










de conexão lógica não nos surpreende. nós sonhamos que










estamos subindo com o objetivo de entrar em um determinado










quarto, e de repente estamos dentro dele sem nunca ter










passou pela porta; ou voamos de um lugar para outro com-










fora qualquer uma das inconveniências de viajar! Além disso nosso










julgamentos às vezes são bastante extraordinários e nós fazemos o










coisas mais incomuns 'Rdsem estar um pouco surpreso. O










pontes que normalmente unem pensamento a pensamento e que,










em nossas horas de vigília, insistimos em fazer uma boa arrumação










sequência lógica de pensamentos não estão mais funcionando, então










eficazmente; e, o que vemos como um padrão feito para caber em todos os nossos










preconceitos acumulados quando estamos acordados, torna-se





































ALGUNS PENSAMENTOS EM MENTE 9I



















sonho desarticulado, não sequencial e totalmente diferente.










No sono profundo, o pensamento está totalmente ausente, e assim - ^ mas isso é










antecipar um pouco - é hora. quando estivermos dormindo










realmente profundamente não temos ideia de quanto tempo se passou;










pode ter sido alguns minutos ou algumas horas. Em










ao sonhar, por outro lado, mantemos a noção do tempo,










que, no entanto, é tão caprichoso quanto nossos pensamentos oníricos.



















Este fluxo de partículas de pensamento realmente isoladas aparece










para nós, uma longa sucessão de pensamentos conectados, e se










gostamos, podemos desvendar as conexões que levam de um










para outro. Às vezes, eles são claros e óbvios, mas










muitas vezes estão abaixo da superfície da mente consciente - alguns










memória ou associação, ou talvez um medo ou










desejo agora desbotado e esquecido. às vezes é necessário










para que a técnica da psicanálise seja empregada quando










pensamentos profundamente enterrados estão causando confusão psicossomática










dições. Mas quaisquer que sejam as conexões, elas podem










geralmente ele classificou sob o título do que são sub-










considerados pelos budistas como "apegos". Estes são os










coisas que estão relacionadas ao eu através de alguma necessidade, desejo,










ou desejo. E é claro que coisas como ódio e medo vêm










sob este título, pois geralmente são causados pelo desejo,










e são as reações que o eu imaturo produz quando










frustrado ou feito para se sentir inseguro. Agora o plano budista










da salvação, ou alcançar o Nibbana, é através do desenvolvimento










desapego de si mesmo; e isso é ganho de duas maneiras, por










o caminho da moralidade conforme apresentado nas escrituras, sob










o caminho óctuplo do entendimento correto, do pensamento correto,










fala correta, ação correta, modo de vida correto, esforço correto,










atenção plena correta e concentração correta; e pelo










negação gradual do eu através de práticas de meditação.










Mas isso não deve ser entendido como um processo positivo de





































9i UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















negação; é antes a descoberta da natureza ilusória de










o eu como era conhecido antes, e um processo positivo de










expansão em direção ao objetivo de unificação e libertação. Ambos










desses métodos atacam a raiz do apego - o eu,










e desta forma o número, grau e poder do










anexos são reduzidos. Há, portanto, menos indução










para que um pensamento siga o outro, e as lacunas começam a










ocorrer. O ramo particular do budismo chamado Zen










emprega técnicas drásticas para obter o mesmo resultado.










Os monges recebem perguntas aparentemente sem sentido e










declarações para meditar, e quando eles fazem perguntas de










seus mestres recebem coisas inesperadas, ilógicas e às vezes










respostas ativas, acompanhadas de ataques ou golpes










com qualquer objeto acessível. Os mestres zen freqüentemente entregam










sermões que, para nós, parecem sem sentido ou mesmo










divagações de uma mente desordenada. Não há nada para entender;










nada que possa ser referido, inferido ou relacionado; nada










em que a mente pode começar a trabalhar em seu costume










maneiras. E esse é apenas o objetivo desse tipo de hospício










procedimento. Todo o processo visa quebrar o longo










hábito adquirido de pensamento lógico, da necessidade de










procedendo de pensamento em pensamento ao longo de caminhos bem definidos










caminhos habituais. A mente é feita para se destreinar; pensar










sem apegos, de fato para aprender a isolar indivíduos










pensamentos. O resultado é que quando o sucesso chega, ele explode










através de alguma discussão bastante inconsequente e










bastante independente do que a discussão possa ser.










A iluminação é repentinamente conquistada como resultado de todos os esforços para










desserializar o pensamento. O fluxo de pensamento foi interrompido,










e ocorreu uma lacuna que permitiu que a intuição










consciência da verdade para quebrar throqgb. É por isso que no Zen










literatura, o monge é sempre mostrado como vendo a luz





































ALGUNS PENSAMENTOS NA MENTE 93



















no momento mais inesperado e sem ter feito qualquer










progresso aparente em direção à iluminação. ele pergunta alguns










questões como ‘Onde está a paz e o fim da busca pela










ser encontrado?' e recebe a resposta intransigente 'O










ovo de galinha empoeirado rola sobre as pedras.' E imediatamente ele










vê a verdade e tudo compreende e vai embora satisfeito.










Este não é um exemplo verdadeiro, a pergunta e a resposta são










meus, mas os igualmente fantásticos são comuns e podem ser










encontrado em qualquer literatura zen. Nós podemos falhar em entender










entender como tal comportamento infantil pode levar a










iluminação espiritual, mas todo o treinamento do Zen, com










suas dificuldades, sua dor física e suas disputas inúteis










ções é projetado para pôr fim ao domínio da lógica










raciocínio, e para produzir lacunas entre o pensamento, embora










onde a luz do conhecimento pode entrar. Seu mérito particular










é que frequentemente é o caminho mais rápido para o conhecimento para










aqueles que podem voluntariamente suportar os desconfortos. não é um










processo gradual, mas uma dura luta terminando em um alegre










explodindo em liberdade sem prelúdio.



















No progresso passo a passo mais suave de die Satipatthana










treinamento foi o primeiro começo das 'lacunas' que eu estava










experimentando.



















Eu dei no Capítulo 4 a explicação de Sayadaw sobre










como essas lacunas são aproveitadas pelo normalmente subconsciente










recebeu impressões sensoriais de muitos desconfortos menores










que constantemente assaltam o corpo; e de como essas impressões










agora são capazes de entrar na fila de pensamentos sendo










enviado à atenção. O próprio fato de que eles aparecem no que










é, por assim dizer, um espaço vazio, dá-lhes maior ênfase,










e todas as reações normais do mecanismo do corpo










responda para lidar com esses ptn-pricks ampliados. Concentra-










tratá-los temporariamente os reduz ao seu devido





































94 uma experiência em atenção plena



















proporções de insignificância e à medida que a vontade se torna mais










bem sucedido em manter a mente no assunto da meditação










há cada vez menos chance dessas impressões de baixa intensidade










sões passando.



















Foi emocionante tomar consciência dessa redução de










o fluxo descontrolado de pensamentos, e quando voltei










aos meus exercícios de meditação após a explicação de Sayadaw,










Percebi imediatamente que estava experimentando a mente como o










Sayadaw havia me explicado. Talvez fosse apenas que seu










explicação tinha ajudado Roe a perceber o que estava acontecendo










de uma forma que se ajustasse aos fatos. Senti, no entanto, que tinha










recebi uma informação tão importante que










me permiti uma hora naquela noite para limpar a mente de Roy sobre










a conversa da tarde. eu tinha realmente muito pouco a










trabalhar, mas o que eu tinha ouvido era novo para mim, e eu queria










para descobrir se ele se encaixaria em outras condições do nosso










existência, bem como as dificuldades da meditação. foi então










que eu achei que combinava com as curiosas travessuras da mente










em sonho - o próprio Sayadaw não havia se referido a isso,










embora ele tivesse insinuado que havia momentos em que estávamos










incapaz de forçar uma sequência lógica em nossos pensamentos. eu comecei










ver, também, que essa concepção poderia ter um significado muito esclarecedor










efeito sobre nossa relação pessoal com o tempo.



















Havia muito que eu desejava esclarecer com mais










perguntas, mas eu sabia que provavelmente não seria bem-sucedido, e










pode fazer o Sayadaw se arrepender de ter me dado tanto










muito já. Eu só tinha recebido uma descrição da mente,










com seu conteúdo de pensamento. Qual era a sua condição antes dele










foi trazido à existência ativa pelo pensamento? Foi isso










em uma posição semelhante à argila do oleiro antes de ser










dado forma nas mãos do oleiro? Cada pensamento oniy










fez uso de uma porção diminuta da mente, e um grande número de





































ALGUNS PENSAMENTOS NA MENTE 95



















esses 'tijolos carregados' nunca chegaram ao alcance do










mente consciente; o riacho parecia se dividir e levar dois










caminhos, um se apresentava à mente consciente e ao










outros aparentemente optaram por uma vida tranquila, despercebida por outros










onde. Que esses pensamentos pareciam estar presos em algum










casos foi mostrado pelas repressões, muitas vezes reveladas por










psicanálise. Talvez se nossas mentes conscientes fossem menos










sobrecarregado com pensamentos desnecessários, haveria menos










escondido em nosso subconsdou incapaz de escapar. Isso é










isso chamando a atenção da mente consciente, e










a apresentação em sequência ordenada, que nos dá a nossa










impressão de tempo pessoal. O fluxo aparente não










dependem de qualquer qualidade de mente carregada de pensamento, é de










o ato de atenção a cada pensamento, aliado ao










conexões artificiais que fazemos entre eles que obtemos










nossa impressão de uma sequência ininterrupta de pensamento fluindo










passou na velocidade medida. Assim, os processos de pensamento são










intimamente conectado com nosso senso pessoal de tempo e










duração.



















Teria sido interessante ter aprendido mais sobre o










natureza da atenção que damos a cada pensamento; simples e










Por mais óbvio que pareça, essa qualidade de atenção é










frágil, imprevisível e desenvolvido apenas por acaso










métodos em nosso sistema educacional ocidental. Nós todos temos










demonstrações ocasionais de obstinação de atenção a










faça o que é dito. Um exemplo notável é uma experiência










que muitas vezes ocorre ao acordar de um sonho. No










momento exato de acordar o sonho é claro e indis-










distinguível da experiência de vigília; mas como alguém tenta










fixe a atenção desperta nele, ele desaparece rapidamente, e tudo










esforço de vontade é incapaz de recuperá-lo. A pessoa tem a sensação de










impotência como os fatos outrora claros do sonho rapidamente





































96 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















retrocedem e se perdem na distância além do alcance de nossa










pensamento acordado. Em poucos segundos, nada pode ser lembrado










bered dele em tudo. Estamos muito conscientes do processo de desvanecimento










e por mais que tentemos captar o conteúdo de um talvez










sonho emocionante à medida que se desvanece, não adianta, a atenção não pode










Segure-o. E por um bom motivo; já que está sendo espancado










para responder a todas as mensagens intrusivas do acordado










sentidos, e não estamos suficientemente no controle da atenção










para dizer-lhe para ignorá-los. Porque toda a Satipat-










treinamento thana está desenvolvendo o controle da atenção, eu tinha










espera que eu seja capaz de recordar esses sonhos que se esvaem e










mantenha-os para pesquisa, pela mente desperta. Mas eu não era










mais capaz de fazer isso depois do curso do que antes.* O










a atenção durante o sonho age em uma atmosfera muito rarefeita;










as distrações que encontra são poucas e, se sérias, quais










raramente, eles entram no sonho ou nos acordam.










A atenção no sonho é mantida muito mais levemente do que por










as apresentações comparativamente grosseiras de nossos sentidos quando










acordado. É brincar não muito a sério com o fugaz ócio










pensamentos do estado de sonho, e a atenção de vigília mais grosseira










ção, sintonizada com impressões muito mais sólidas, não consegue encontrar










suficiente para agarrar. teria sido interessante










ter as visões budistas sobre assuntos desse tipo, mas










nenhum dos Sayadaws seria atraído mais longe.



















Havia um problema que eu sentia ser tão importante










que valia a pena colocar como uma das minhas ‘três questões’,










e menciono-o porque produziu uma experiência muito interessante e










resposta surpreendente. A pergunta era esta: ‘Qual é o










conexão entre a mente que pensa e dá ordens,










e o cérebro físico que os realiza no corpo;



















* É possível que o tcasson para thb esteja na diferença de intensidade 'trith










qual seguimos nossos sonhos e nossa experiência de vigília.





































ALGUNS PENSAMENTOS NA MENTE 97



















e como funciona?' Repeti isso várias vezes para U










Pe Thin com explicações adicionais sobre o que eu estava procurando,










para ter certeza de que havia acertado a pergunta; e










Eu então o vi passar para Mahasi Sayadaw com










o que me pareceu um olhar um tanto ambicioso em seu rosto habitualmente










rosto alegre. Não houve hesitação na resposta,










foi, 'Mahasi Sayadaw não pode responder a esta pergunta desde










o Buda nunca considerou isso e não deu nenhuma instrução










ções sobre isso.*



















Eu persisti. ‘Mas o Sayadaw obviamente deu muito










pensei nessas coisas, e eu estaria muito interessado em










ouvir quais podem ser suas próprias opiniões sobre o assunto.'



















Nisso U Pe Thin riu e respondeu sem esperar










para passar minha observação para o Sayadaw (mas o último










ficou a maior parte do meu inglês; ele era capaz de ler a língua










bem, mas nunca o ouvi falar uma palavra). 'O Sayadaw,'










ele disse, 'possivelmente não posso dar-lhe qualquer opinião ^ fora de










matéria que não foi incluída pelo Buda como uma










para instrução; seria impossível para ele ter um










opinião sobre tal coisa,'



















Nem Mahasi nem U Pe Thin estavam cientes de quão perplexo










Eu estava por esta resposta, 'que naturalmente encerrou a conversa.










Foi um choque descobrir que um homem cuja mente era aguçada,










altamente treinado e soberbamente maduro, uma mente acostumada a










penetrar no cerne dos problemas que poucos ocidentais










tem paciência ou habilidade para enfrentar, pode ser obrigado por










uma regra doutrinária desse tipo. Deve haver aqui, como no










caso da doutrina Anatta, alguma explicação que está vinculada










no significado dos termos. Eu não acredito em tal mente










poderia excluir o conhecimento de um fato tão importante como a










relação da mente com o corpo humano, embora eu aprecie plenamente










comeu que poderia ser conhecimento de que ele seria incapaz










' G





































98 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















de passar para alguém com apenas um entendimento de Tumbler










e muita informação! A única satisfação que tive










capaz de tirar com tne foi que a resposta para o










pergunta não me ajudaria de forma alguma a alcançar 'samadhi',










o estágio de concentração completa; ou para encontrar 'vipassana',










o insight que traz conhecimento; ou finalmente perceber










‘Nibbana*. Na verdade, a regra aqui era ‘fique de olho no










cabelo.



















Eu ficaria surpreso, no entanto, se não houvesse um










resposta simples a esta pergunta; simples isto é, desde que o










pergunta é feita da maneira certa e todos os links no










^ em que a resposta deve consistir pode ser compreendido.










Muitas vezes, quando uma questão na ciência ou na filosofia é










irrespondível, é realmente que o quadro em que o










pergunta é definida impede uma resposta, de qualquer forma do tipo um










está procurando. Este problema particular é um que eu acho










será resolvido em breve, por inferência, pelo menos, se não por










fato demonstrável. Muito está sendo aprendido no presente










momento sobre o funcionamento do cérebro, o que pode










quase ser descrito como uma máquina eletrônica altamente complexa,










em que minúsculos impulsos elétricos constituem as mensagens










que levam a uma resposta no corpo. Está sendo desenvolvido um










paralelismo entre alguns dos produtos da nova ciência










da Cibernética e as últimas teorias dos processos que










ocorrem no cérebro. Há também de outras fontes alguns










evidências sugerem que a mente pode exercer uma força que pode










tem efeito físico, e não acho que seja esticar o










imaginação longe para aceitar que isso é possível. Na verdade nós










pode em breve ter que aceitar a mente como um elemento extremamente tênue










forma de matéria. Além de nossa aversão natural de partir










das fundações sólidas da matéria, que vemos e sentimos










ao nosso redor, isso não deve ser mais difícil do que acreditar





































ALGUNS PENSAMENTOS NA MENTE 99



















A descoberta de Einstein sobre o encolhimento da matéria no










direção do movimento - quando medido a partir de uma posição estacionária










dado. Estamos bastante acostumados a pensar, e de fato










lidando diariamente com matéria de densidades muito variadas e










não encontramos razão para traçar uma linha arbitrária entre tais










coisas como chumbo e hidrogênio, embora este último não seja










visível para nós, e para a maioria de nós mal mesmo










detectável. Não parece haver razão para decidirmos










limitar o que chamamos de matéria ao que é atualmente identificável










pelos instrumentos de hoje, embora na verdade isso tenha se tornado










tênue o suficiente para formar a molécula mais simples em










comparação uma solidez elefantina! Seria uma ousadia (e










sem imaginação) cientista que não sentiria que










deve haver graus de matéria ainda mais finos do que qualquer coisa que temos










até agora foi capaz de detectar. Tal matéria seria capaz de










produzir efeito visível ao incidir sobre a matéria do próximo










grau mais elevado na escala de densidade, até entrar no










campo relativamente bruto de nossa consciência. isso acontece com










o gás que faz funcionar uma geladeira, ou com o átomo em uma










explosão atômica que ajuda a dizimar uma cidade. Pode ser










ser que a mente desta forma é capaz de afetar o muito pequeno










potenciais elétricos que existem no cérebro, e assim trazem










sobre as mudanças que exigimos no corpo. Seria










mais fácil para mim aceitar alguma explicação desse tipo do que










acreditam que uma mente imaterial pode causar efeitos em um










cérebro material. Aqui, novamente, é claro, estamos contra o










dificuldade do que as palavras realmente significam. Pois eu expandi










o termo "matéria" para incluir qualquer coisa de que a mente é feita,










sem de forma alguma descobrir nada sobre mente que










justificaria isso. Mas são os limites atuais que definimos para










assunto justificado.^ Não é apenas um caso do que corresponde ao nosso










percepçãoj e quanto mais refinada pudermos fazer isso, mais refinada será





































100 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















grau de raatter que descobriremos? As descobertas de










ciência são feitas principalmente procurando por algo nosso










mentes pensaram, e apenas raramente examinando alguma










coisa que nossos instrumentos descobriram. Pode ser que o










problemas que estamos enfrentando agora exigem que aceitemos a mente como










estar dentro do campo da matéria-





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO




























A maioria das crianças em idade escolar de hoje falará da quarta










dimensão com familiaridade. Está na hora. Não é mais um










algo misterioso com o que estimular a imaginação










ção em um romance de aventura. Foi expulso pelo espaço-










viajar onde engenhosidade científica e atividade física no










rosto de probabilidades desconhecidas são os ingredientes; os truques que










o tempo pode jogar perdeu sua novidade; as poucas jogadas e










os livros que os comercializaram para o público tiveram pouco










impacto recentemente; eles chegaram tarde demais. Tempo, sentimos,










tem se disfarçado de mistério, mas tem sido










exposto, e agora como a quarta dimensão é tão facilmente










aceitas como as proposições de Euclides. do complexo










pensamento e manipulações de símbolos que levaram a esta










exposição nos importamos pouco; esse tipo de coisa é o apropriado










preocupação de homens como Einstein e outros que estão adequadamente










equipado por treinamento científico para expor os mitos e










lendas nas quais nossos avós acreditavam. Exatamente como










vem a ser a dimensão quatroA, e que diferença










contribui para a nossa compreensão de nós mesmos e do universo





































lOO UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















grau de matéria que descobriremos? As descobertas de










ciência são feitas principalmente procurando por algo nosso










mentes pensaram, e apenas raramente examinando alguma










coisa que nossos instrumentos descobriram. Pode ser que o










problemas que estamos enfrentando agora exigem que aceitemos a mente como










estar dentro do campo da matéria.





































8




























SOBRE DIMENSÕES E TEMPO




























A maioria das crianças em idade escolar de hoje falará do fotu'th










dimensão com familiaridade. Está na hora. Não é mais um










algo misterioso com o qual estimular a imaginação










ção em um romance de aventura. Foi expulso pelo espaço-










viajar onde engenhosidade científica e atividade física no










rosto de probabilidades desconhecidas são os ingredientes; os truques que










o tempo pode jogar perdeu sua novidade; as poucas jogadas e










os livros que os comercializaram para o público tiveram pouco










impacto recentemente; eles chegaram tarde demais. Tempo, sentimos,










tem se disfarçado de mistério, mas tem sido










exposto, e agora como a quarta dimensão é tão facilmente










aceitas como as proposições de Euclides. do complexo










pensamento e manipulações de símbolos que levaram a esta










exposição nos importamos pouco; esse tipo de coisa é o apropriado










preocupação de homens como Einstein e outros que estão adequadamente










equipado por treinamento científico para expor os mitos e










lendas nas quais nossos avós acreditavam. Exatamente como










vem a ser a quarta dimensão, e que diferença










faz com que sejamos menos compreensivos sobre nós mesmos e sobre o universo



















lol





































102 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















habitamos sendo assim, é um assunto sobre o qual poucos indagam;










pois parte do fato de o tempo ser uma quarta dimensão é










óbvio, mas com pouco pensamento, e é capaz de escapar de nossa










atenção que há um outro lado dessa concepção com










que estamos vitalmente preocupados. Faz parte da nossa consciência










da existência e, como tal, é uma característica muito pessoal










isso é muito diferente do tempo medido por um relógio.



















Para esclarecer nossas mentes sobre o assunto, será










vale a pena desenvolver o mais simples possível o que é fácil










entender sobre o tempo, como é comumente usado em matemática










cálculos matemáticos e gráficos.



















Pode ser um lembrete surpreendente de que nenhuma 'coisa'










(e eu uso este termo em um sentido muito literal como um físico










coisa) pode ter existência a menos que possua o máximo










número de dimensões das quais estamos cientes.










experiência mais antiga de geometria, aprendemos que um ponto não tem










magnitude. Ele, portanto, não tem existência, exceto na imaginação










ção, e só então quando a imaginação está sendo hay e










patinando em torno da concepção sem enfrentar










isto. Uma linha tem comprimento, mas não tem largura; pode, portanto, apenas










existem na imaginação da mesma forma que os infelizes










apontar. Em seguida, aprendemos que uma área tem comprimento e largura,










mas sem espessura, e é igualmente algo que não pode existir.










Finalmente chegamos ao volume que tem comprimento, largura,










profundidade e, portanto, foi considerado, e ainda seria










parecem, na visão do senso comum, ser sólidos o suficiente para










existir. Mas ainda só pode existir no mesmo tipo de lã










imaginação como o ponto, a linha da matriz e a área, pois não tem










continuidade: a menos que possua a dimensão do tempo,










existe sem duração mensurável e pode ser percebido em



















* Isso parece ser um anaxioma que se aplica a toda a criação como sabemos










isto é, toda a criação em nosso plano de ezisteoce.





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO IO3



















de jeito nenhum e de forma alguma como um *Aing'. Pode vir a existir










existência apenas em nosso universo quadridimensional recém-descoberto.










Esta é uma explicação tão simples quanto qualquer outra sobre a necessidade de um










quarta medição, uma medição no tempo para dar tudo










substância dos objetos.



















Vejamos o que há para ser aprendido sobre o tempo por










analogia com o modo como essas dimensões progressivas










sões foram desenvolvidas. Podemos imaginar (embora










tvdsem qualquer visualização concreta) o ponto adimensional










mover e traçar uma linha, que pode ser dito ter










foi "criado" desta forma: e agora temos uma dimensão.










De maneira semelhante, a varredura ou movimento de uma linha em










ângulos retos consigo mesmo ‘cria’ uma área com duas dimensões,










e a varredura de uma área perpendicular a ela mesma "cria" uma










volume com três. Se usando as mesmas palavras, tomamos isso










processo, diríamos que a varredura de um volume em










ângulos retos a si mesmo produz um objeto em nosso universo.










Mas o que essas palavras ‘em ângulos retos’ podem significar agora? Em










cada caso anterior refere-se a uma direção que ainda não










existir. A varredura de uma linha para produzir uma área está na direção










ção de sua espessura que é inexistente. estamos em cada um










desses três casos do ponto, da reta e da área










introduzindo uma nova concepção que não pode ser deduzida










nem concebido dentro dos limites de suas próprias dimensões.










Então, 'em ângulos retos' realmente significa 'fora de seu mundo', e •










é o movimento ou varredura que é absorvido ou representado










pela próxima dimensão superior. A linha torna-se uma área










através do movimento, e nos tornamos reais através do movimento.










mento a tempo. Para chegar ao ponto de vista do próximo










dimensão superior, devemos desenvolver uma consciência em que










o último movimento adicionado deixa de ser considerado como tal, e










é percebido como o todo de uma nova dimensão. É porque





































104 uma experiência em mindfulness



















não compreendemos bem essa concepção de que o tempo parece










para nós ser um tipo tão incomum de dimensãoj parece










ele abrindo novos caminhos, para ser um tipo de intelectual










dimensão. Mas, na realidade, nossa percepção de volume é da










mesmo personagem. Sabemos disso pela consciência do toque, da










sua sensação de solidez; e quando o vemos, imaginamos isso.










Mas fomos educados de forma imprecisa para pensar em nossa...










eus como seres tridimensionais, e nossa extensão em um










quarta dimensão nunca pareceu ser necessária para o nosso










realidade. Agora fomos "criados com uma volta completa"










perceber que, como seres tridimensionais, somos tão










irreal como o ponto, a linha e o sólido. O ângulo reto










de nossa nova medição é a extensão no tempo que é










absolutamente necessário para a existência real de qualquer objeto em










nosso universo. Essa direção não é inerente aos três










volume dimensional.



















Tudo agora está claro e arrumado. Talvez seja, sobre o










consideração particular do tempo que temos vindo a fazer.










Mas é o fim? De onde vem esse processo de extensão










cessar? O que é para evitar que alguém descubra um quinto










dimensão, que exigirá então que tudo em ordem










para ter existência real em nosso universo deve possuir cinco










dimensões, e que esta nova dimensão deve ser pensada










de como uma extensão perpendicular ao tempo? não estou aqui










sugerindo qualquer tipo de concepção semelhante à de Dunne










‘tempo de série’. Essa nova extensão seria algo ‘fora










deste mundo' e não têm relação com nenhum tipo de tempo. Tal










uma descoberta pode muito bem ser louca^ e acredito que eventualmente










uma compreensão completa do mecanismo de nossa consciência de










o tempo o trará. É possível que em pouco tempo nós










msy tem que considerar &dstence em outro telefone como sendo










essencial para que a existência quadridimensional como nós agora





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO lOJ



















saiba que pode ter substância; tal novo plano de existência










poderia muito bem ser considerado como uma extensão em ângulos retos para










tempo, cumprindo em todos os sentidos a exigência de um quinto










dimensão. No entanto, não precisamos considerar mais este










possível desenvolvimento aqui, embora seja necessário










referir-se a ele mais tarde, a fim de arredondar nossos pensamentos sobre










tempo.



















A maneira de olhar o tempo que acabamos de seguir










é inteiramente anal3rtical. Pode ser, e é, representado de forma mais útil










enviados no papel em gráficos e por símbolos. Tempo como um










coordenada logo se tornou familiar para nós no ensino fundamental










matemática, mas talvez não seja pensado claramente como










sendo uma dimensão sempre necessária que deve ser adicionada










aos outros três mais ortodoxos para dar real










eidsistência a qualquer coisa.



















Existe outra maneira de abordar o problema da










tempo que deveria ser de muito maior preocupação e interesse para nós.










O que temos discutido é uma dimensão puramente acadêmica










são que se aplica tanto a uma pedra quanto a um ser humano.










Mas, ao contrário da pedra, temos a nós mesmos, ou pensamos que










temos, um senso de tempo - algo em nossa natureza que dá










nos a capacidade de diferenciar entre passado, presente e










futuro, e uma convicção inabalável da direção de










um ao outro. Na verdade, temos um pensamento bastante distinto










consciência não muito consistente a que me referi no










parágrafo anterior, que entendemos estar ligado a questões acadêmicas










tempo e que acabamos de selecionar como destinatário para o










honra de ser a quarta dimensão. Infelizmente lá










não há paralelo em que possamos traçar a partir da outra dimensão










sões que nos ajudariam a entender como deveríamos










pense sobre essa consciência. Existem, no melhor dos nossos










conhecimento, nada de seres bidimensionais ou mesmo tridimensionais; e





































Io6 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















se com grande dificuldade tentamos nos imaginar como planos










seres tendo apenas comprimento e largura e vivendo completamente










dentro de uma superfície plana, é impossível imaginar que tipo de










consciência seria que nos daria a pista para o próximo










superior, a terceira dimensão. Mas é um exercício interessante










na imaginação para tentar isso. Estaríamos existindo inteiramente










dentro de uma superfície plana, sem conhecimento de um 'acima' ou um










‘abaixo’, e nenhuma ideia de como pensar sobre o que esses termos










Pode significar. Estamos totalmente presos pela superfície plana em que










existimos e nos quais sentimos ter total liberdade em










todas as direções possíveis. Teremos apenas que assumir que










se tal ser fosse capaz de experimentar todo o seu plano de










existência sendo movida em ângulos retos consigo mesma, seria










como uma espécie de consciência disso, assim como nossa consciência do tempo.










Seus sentidos físicos serão totalmente incapazes de detectá-lo, assim como










nossos sentidos não podem detectar o tempo. Mas se um tridimensional










sendo poderia observar a situação, ele iria imediatamente










reconhecer este movimento como estando em uma dimensão linear, e










a consciência que o ser bidimensional tem dela










seria entendido como o sentido de detecção de espessura.










É altamente improvável, portanto, que nossa consciência da duração










ção é algo mais do que uma reação puramente pessoal a










algo que é, na realidade, uma medida de um bem diferente










organizar.



















Vamos, por um momento, olhar para alguns dos caprichos deste










senso de consciência de tempo ou duração que tomamos tanto










como certo, e que é de importância sudi significativa em










nossas vidas diárias. Será interessante descobrir se










podemos olhá-lo de qualquer ponto de vista que ajude a compreender










velar sua ilusão. Em primeiro lugar, devemos dissociar










nosso pensamento a partir do tempo representado por um relógio, que










é apenas um medidor de tempo acadêmico, a coordenada do





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO IO7



















gráfico transformado em um disfarce mais social. Nós devemos










considere apenas o tempo como eu não posso conhecê-lo em um quarto escuro










onde dia e noite são iguais, e onde nossos sentidos










não pode encontrar nenhuma indicação da medição do tempo do relógio










além do que é inerente a nós mesmos. há ocasiões










em nossas vidas diárias normais, quando podemos confiar em nosso senso de










tempo com um grau bastante razoável de precisão, mas isso










geralmente ocorre apenas quando estamos envolvidos em atividades normais não










atividades intensas, cuja realização nos dá uma boa










indicação da hora do relógio. Ao mesmo tempo, existem todos os tipos










de outras indicações que são inconscientemente adicionadas a isso -










a luz fraca, os ruídos do tráfego, até mesmo os hábitos de










comer (não confundir com as dores da fome!). Todos










essas coisas se somam para nos dar uma noção de tempo bastante precisa.










Mas se formos reduzidos à simples existência do isolado










quarto escuro e sem nada do lado de fora ajuda a










indicar a passagem do tempo do cais, até nossos estômagos










não nos dão mais do que uma indicação de que estamos com fome, que










pode ser descrito como 'tempo de estômago'. Em tal situação










nosso único guia é a quantidade e a maneira pela qual o pensamento










tem passado por nossas mentes. Isso pode ser con-










considerado um critério pouco confiável; é na verdade uma medida










do nosso tempo pessoal e raramente suportaremos










muita relação com o tempo do relógio. Todos nós sabemos, sem talvez










pensando muito nisso, que quando estamos profundamente engajados em










algum assunto, ou com algum pensamento único, o tempo do relógio irá










fly: nossa atenção tem sido constante e o fluxo normal de










pensamento que nos dá uma impressão o! o tempo que passa é










ausente. Por outro lado, quando nossos pensamentos estão agitados










mais, mudando rapidamente de um assunto para outro, ou










re^eando alguma matéria de ângulos em constante mudança,










ou mesmo repetindo constantemente pensamentos do mesmo tipo.





































108 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















como quando estamos preocupados ou ansiosos com alguma coisa, um longo










o tempo parece ter passado. Um estado de ansiedade ou preocupação está em










forte contraste com uma concentração profunda e constante, onde










atenção é fixa. No caso de um pensamento preocupante, o










atenção, como uma borboleta revisitando repetidamente o mesmo










flor, fica um momento, não gosta e vai embora










longe, apenas para ser atraído de volta para o mesmo irritante










pensamento. A atividade equivale a uma sucessão de










pensamentos diferentes sobre a mesma coisa; nossa consciência










está cheio de mudanças e o tempo do relógio está atrasado. Quando em nosso escuro










sala estamos experimentando uma rápida sucessão de










pensamentos retidos, podemos pensar que as horas do relógio










decorrido quando, na verdade, apenas alguns minutos se passaram. Isso é










o comportamento de nossa atenção que nos dá nossa própria










sentido de duração. Quando é profundo, intenso e constante,










dá-nos uma impressão de pequena duração; quando está claro










e passando rapidamente de pensamento em pensamento, temos um










de longa duração. Apesar dessa irregularidade, ainda há um










coisa que permanece constante, e esse é o sentido da










direção do fluxo. O que quer que aconteça com nosso senso de










duração, em condições normais sempre mantemos uma clara










indicação do passado, presente e futuro; sempre, isto é, até,










como descreverei mais tarde, escapamos completamente da duração,










e nossas impressões do passado, presente e futuro estão unidas em










uma existência expandida, em uma nova consciência. O que eu tenho










descrita é a situação em que qualquer um se encontraria










se ele fosse deixado por muito tempo sem nenhum fora










indicações de duração. Nosso senso de tempo inerente, que é










existe apenas uma de duração; mas é por hora










padrões não confiáveis, embora possa ser que nosso próprio










padrões são realmente muito mais valiosos para nós como indicando o










taxa em que estamos experimentando e, portanto, vivendo.





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO IO9



















Quão lamentavelmente um relógio marca um longo momento de intensa










Emoção De que valor real tem para nós dizer que durou










ttv'o minutos? Pode ter representado, talvez, uma centena










dredth de toda a nossa experiência de vida. Alguns dez medonhos










minutos de sofrimento podem nos envelhecer dez anos; é isso










pode ter sido o equivalente a dez anos* de experiência de vida.










Infelizmente, estamos bastante hipnotizados pela hora do relógio,










que é pura e inteiramente uma conveniência, uma questão acadêmica










abstração, e sem valor real, sem algum tipo de










coeficiente de intensidade para dar-lhe um significado pessoal:










também é, às vezes, extremamente cansativo quando se choca










inconvenientemente com nosso senso pessoal de duração.



















Este sentido que temos de nosso próprio quarto










dimensão é, portanto, muito mais significativa para nós do que










aquela dada pelo relógio. Nossa extensão em tempo ou duração










deve ser pessoal para cada um de nós: não precisamos de um










relógio para nos dar isso, nós fornecemos para nós mesmos. Tão longe quanto










nossa experiência de vida está em causa, o que nossas mentes nos dizem










sobre a taxa em que estamos existindo está certo; não é










irregular; é o tempo do relógio que não é fiel às variações










intensidade em que vivemos e que, portanto, não é confiável.



















Antes de sermos conduzidos mais adiante nesta direção, devemos










pare por um momento para considerar uma complicação que temos










introduzida pela aproximação do tempo a partir desses dois










pontos de vista. Mostramos que academicamente tanto o










pedra e o ser humano são quadridimensionais, mas










Considerando que temos uma consciência do que esta quarta dimensão










isto é, a pedra não pode ter nenhum. Somos nós que lançamos isso










dimensão extra na pedra desavisada para que










nossa concepção de existência pode ser satisfeita. Mas se o tempo é










para ser uma quarta dimensão, deve ser igual para todos; isto










deve ser tão universal quanto os outros três. Deve ser tão real para




























não UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















a Pedra como ela é para nós. Este é um verdadeiro quebra-cabeças, para o nosso










considerações até agora nos levaram ao ponto em que o tempo










para nós é algo bem diferente da dimensão do tempo










nós demos a pedra. Esta é a contradição que nós










agora deve resolver.



















Podemos, se quisermos, olhar para o nosso sentido de duração como o










coisa sobre nós que nos impede de ser estáticos; porque










disso sabemos que não estamos apenas 'ser', mas 'tornar-se'.










E quanto à pedra? Ela é estática ou também é “tornada”?










vindo'.^ 'Certamente' nós responderíamos se nos perguntassem,










sentindo-se um pouco condescendente em responder a tal










pergunta estúpida, 'se pode ser considerado como "tornando-se" em










afinal, não poderia ser da mesma forma que nós.' Isso,










no entanto, não importaria, se pudéssemos legitimamente










considere a pedra como “tornando-se” em princípio, e como tendo










num grau inimaginavelmente baixo uma sensação de duração, a










disparidade entre sua quarta dimensão e a nossa teria










desaparecido. O problema é que são duas coisas muito diferentes










concepções do tipo de coisa que uma pedra é. nós imaginamos isso










como uma substância morta e estática; mas o cientista vê isso como um










massa turbulenta de atividade, de átomos e partículas de muito










grande variedade, todos se movendo de forma organizada ou previsível










maneira com uma energia tremenda. Ele certamente não










considerá-lo como morto ou estático. Nós aceitamos o todo










pedra como ela aparece aos nossos olhos, e neste disfarce suas mudanças










são mais tranquilos do que aqueles que sofremos; mas as mudanças que










estão realmente ocorrendo são de fato muito mais violentos do que nossos










atividades leves sempre são como UM SER organizado - de um nível superior










ordem. Mas a pedra não é esta: não está organizada como nós










gosto de chamar uma pedra, ela só está organizada em um nível muito mais baixo e










escala mais local. Como uma pedra, não é um 'todo' como um ser humano










ser é; devemos, portanto, olhar para baixo na escala de organização





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO III



















para ver se poderia haver algo que corresponda










lagoas para o nosso sentido de tempo. Essas atividades atômicas que são










ocorrendo em uma escala de minuto devem ter duração,










e devemos concluir que, em escala igualmente pequena, o










força (chame-a de eletrônica, ou magnética, ou atômica, ou vida










força) que está produzindo e controlando essas atividades,










deve possuir em sua própria forma o que corresponde a uma










consciência da duração de suas atividades. Deve ser assim,










caso contrário, a atividade atômica seria inteiramente aleatória, ou










seria controlado de "fora". E este ‘fora*










teria que estar em algum lugar mais alto na escala de organização










zação, porque se não fosse, teríamos que olhar mais profundamente










no átomo para isso e não estaria então "fora".










\^^ Embora haja evidências de que as atividades atômicas estão em










menos não aleatório, não há nenhuma evidência de que o controle de seus










atividades existe mais acima na escala organizacional, por










instância na molécula. É conveniente aceitar que










atividade atômica contém dentro de si a força controladora,










e isso implica um sentido primitivo de duração ou consciência










de sua própria quarta dimensão. A alternativa faria










a pedra um verdadeiro corpo tridimensional em um universo cheio










com seres quadridimensionais que para legitimar sua










posição infeliz dotou-o com um ersati fourdi










dimensão. Mas se toda a criação é uma, deve ser homogênea,










e a alternativa pode, portanto, ser descartada. Algum tipo de










explicação, pois a que dei deve, portanto, ser a










verdadeira descrição da pedra como uma coisa quadridimensional.



















Toda criação, portanto, em algum nível de organização tem










um conhecimento ou consciência de si mesmo como um quadridimensional










ser ou coisa. Mas nós humanos podemos ir além disso,










como explicarei mais adiante. Também temos a capacidade de desenvolver










uma consciência em que o sentido de tempo ou duração





































II2 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















deixou de existir - o 'momento atemporal' dos místicos,










e onde, portanto, devemos ter alcançado uma consciência










de uma quinta dimensão da existência. Nesta consciência, o tempo é










não mais sentido, mas dado, e o que agora se sente é um










nova extensão da existência que deve permanecer inimaginável










para aqueles que não experimentaram; pois não pode ser










descrito, exceto por alegoria poética, porque tal novo










consciência não pode ser explicada em palavras que foram feitas










para caber no antigo.



















Nossa aplicação de atenção tem duas características,










profundidade ou intensidade, e sua taxa de mudança de um pensamento










para outro. Essas características normalmente estão ligadas; que










é dizer que quando a atenção é leve, sua taxa de mudança é alta;










e quando é intenso, seu ritmo é mais lento. Mas é possível por










treinamento, e dentro dos limites, para aprofundar a atenção e manter










manter sua taxa de mudança mais ou menos. Este ponto é no entanto










não é significativo e não o levarei mais em consideração.










Quando a atenção é intensificada, todas as impressões dos nossos sentidos










estão nos enviando carregam um significado muito maior. nós achamos que










o objeto mais simples é preenchido com rara beleza e significado,










e é muito mais uma 'coisa' do que jamais havíamos acreditado.










Sua associação conosco é muito mais próxima e íntima










e tem a qualidade de ser amadurecido pelo tempo. Nós estivemos










capaz de ler recentemente bastante sobre a sensação de altura










consciência aprimorada que resulta do uso de certas drogas,










entre outros mescalina; e o Sr. Aldous Huxley descreve










o significado enriquecido que ele encontrou nas coisas comuns que ele










viu e tocou. Nesses casos, a profundidade ou intensidade normal










A velocidade e a taxa de atenção dos usuários de drogas foram temporárias.










afetados, e um novo nível constante de atenção foi










introduzido. Como o Sr. Huxley nos diz, não apenas completamente










mudou o ambiente relatado a ele por seus sentidos,





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO II3



















mas perturbou seu senso de tempo. Ele -estava experimentando coisas profundamente










que normalmente dificilmente despertava um lampejo de interesse, e o










minutos que passaram enquanto ele contemplava a sombra










de uma flor ou a textura do material de seu terno passado










despercebido. Drogas presumivelmente serão encontradas que farão










o contrário, ou seja, aumentar a velocidade com que o










atenção passa de pensamento em pensamento e dá a










drogado a impressão de viver uma hora no espaço de um










alguns minutos do relógio. O que há de interessante nessas experiências










mentos, além da novidade das impressões dos sentidos, é










que a droga, presumivelmente por ação diêmica, desloca o










nível de estabilidade sobre o qual a atenção normalmente só










varia ligeiramente, e permite que ele se estabilize neste novo










nível.



















Podemos nos perguntar por que a atenção deveria se estabilizar










em qualquer nível. Por que sempre tende a voltar para o que










experimentamos como sua profundidade e taxa normais.^ Não deveria










possível alterar a intensidade e a velocidade com que










perceber as coisas à vontade. O que é que torna tal










condição instável.^ Eu encontrei alguma ajuda neste problema em










notável livro do francês Pierre Latil que










foi traduzido por Golla e que no inglês










A tradução é chamada de Pensamento pela Máquina. O que se torna










evidente no projeto de uma máquina com o grau de auto-










organização que agora é possível, é que a taxa na qual










ele examina seu ambiente com quaisquer instrumentos que










foi dado para este fim deve ser fixado dentro de um prazo razoável










limites estreitos, para que a máquina seja capaz de










adaptar-se ao ambiente em que vai existir. E










a taxa deve ser fixa, para que os efeitos motores, ou seja, o










membros, etc., tenham tempo para serem colocados em ação antes da próxima










mensagem dos instrumentos de detecção é recebida para cancelar



















H





































114 uma experiência em mindfulness



















ou alterá-los. Se tempo insuficiente for permitido na configuração de










a máquina existirá em um estado contínuo de gagueira










e nada será alcançado. Esta taxa de recepção de sentido










dados podem ser descritos como uma espécie de 'ritmo cerebral' e










deve ser mantido pela interna! mecanismo do










máquina dentro de limites bastante estreitos. Este “ritmo cerebral”










parece ser diretamente aplicável à atenção do










ser humano. Nossa profundidade normal e taxa de atenção são










aquilo para o qual nos organizamos através do










necessidade de poder existir em nosso ambiente. Um menor










grau de atenção à massa de impressões sensoriais que










amontoar-se continuamente sobre nós durante nossas horas de vigília










significa que o essencial para nossa autopreservação seria










perdido, e devemos sofrer de acordo. Um grau maior










de atenção significaria, obviamente, a mesma coisa. Nós










devemos nos encontrar concentrando em insignificantes










detalhes, no que diz respeito à nossa autopreservação, mas










esses detalhes preencheriam todo o nosso ser com uma sensação de










conclusão, entretanto, não tendo reagido ao chifre, nós










deve ser atropelado pelo automóvel. Nossa atenção deve










ser tão bem ajustado às impressões que constantemente










receber de nosso ambiente que não só não será










tentado a insistir nos desnecessários, mas mudará em










uma velocidade adequada à nossa resposta muscular. podemos claro










por drogas ou por outros meios alteram artificialmente o










coisas que carregam significado, ou o comportamento de nosso










atenção, mas devemos, nesse caso, alterar também nosso modo de










existência. E se quisermos desenvolver uma maior consciência,










provocada pela atenção redobrada, devemos seguir










o tipo de existência que permitirá que isso aconteça. Por isso










a rigorosa rotina do curso Satipatthana. Uma mudança em










grau de atenção necessariamente altera nosso senso de tempo: seria





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO




























”5



















ser razoável imaginar que uma aceleração muito grande










resultaria no colapso total do indivíduo,










mas no outro extremo não haveria tal perigo,










e é de fato aqui onde uma expansão surpreendente do










indivíduo pode ocorrer.



















Se quisermos deslocar o centro sobre o qual nossa atenção










encontra seu equilíbrio, precisamos de algo mais do que apenas um










esforço de vontade, por mais forte que seja. Precisamos










alterar o controle que normalmente intervém e o traz de volta,










quando tende a ficar muito longe do necessário










para nos permitir permanecer adaptados ao nosso ambiente. Tem










demonstrado que isso pode ser feito por drogas, mas










esses experimentos também deixaram claro que, se quiséssemos










viver permanentemente neste estado, em breve deveríamos ser fechados










como um perigo para nós mesmos e para os outros. Também pode ser feito










por exercícios progressivos de concentração e contemplação










ção. Na contemplação de um dia inteiro sobre o corpo e a










mente que é o objetivo do treinamento Satipatthana, há um










aumento definitivo na profundidade da atenção mantida pela vontade.










No entanto, é muito leve, não se comparando com o










mudança que ocorre como resultado de tomar mescalina. Em










o estado de completa ‘atenção’, isto é, quando a mente










em seguir inabalavelmente as atividades do corpo, e










quando necessário os humores da mente, há, como eu tenho










já afirmado em um capítulo anterior, uma desaceleração de todos os










movimentos, que assumem um ar cuidadosamente deliberado, sonolento.










padrão de caminhada. A razão para isso agora pode ser bem










entendido. Todas as atividades devem ser adaptadas ao novo










relação com o meio ambiente causada pela mudança no










profundidade e taxa de atenção. E quando a contemplação deste










a classificação está completa, não há apreciação de qualquer slotvdng. Isto










pode muito bem ser possível quebrar a ligação aparente entre





































n6 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















profundidade e velocidade de modo que um homem que possuía um grau mais profundo










de atenção poderia viver no mesmo ambiente que qualquer pessoa










outro; mas ele não seria considerado normal, pois suas reações










a tudo percebido por seus sentidos seria tão










diferente da nossa. Seria também, imagina-se, colocar tal










tensão em seu mecanismo para selecionar quais impressões










agir, e quais ignorar, que o resultado inexplicável










comportamento acabaria inevitavelmente em colapso.



















Podemos entender facilmente, portanto, por que temos um










profundidade e taxa de atenção razoavelmente constantes, e qual o propósito










isso serve. Vamos considerar agora o que acontece quando










tente desenvolver o controle da atenção para que ela se torne










mais profundo e inabalável. O que discutimos até agora tem










mostrou que é a vacilação da atenção que nos dá










um senso de tempo, de modo que se nossa contemplação não for absolutamente










constante, ainda possuiremos tal sentido, embora pelo relógio










vez, ficará completamente 'descontrolado'. Em profunda contemplação










nos colocamos na situação do homem no










quarto escuro, já que excluímos todas as mensagens de nosso










sentidos e não têm consciência de nosso ambiente físico.










Nos exercícios de Satipatthana, será lembrado que










um está continuamente seguindo a atenção errante,










e trazê-lo de volta ao assunto da contemplação, e que










este processo é continuado sem relaxamento até que a atenção










pode ser mantido absolutamente estável. Quando isso acontecer e










a prática é continuada, o objeto de contemplação










ção em si desaparecerá e a atenção ainda será mantida










firme como uma rocha, sem qualquer conteúdo de pensamento. Isso é o que










Os budistas chamam de "contemplação sem forma". Mas mesmo em con-










modelagem com forma, isto é, quando ainda há pensamento










conteúdo antes da atenção, o senso de tempo será inteiramente










eliminado. O fluxo terá parado; não haverá





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO II7



















passado, presente e futuro. Nosso próprio relógio pessoal funcionou










para baixo, e o tempo como uma consciência para nós deixou de existir.



















É esta fase que acredito que os budistas interpretam por










a frase "a obtenção da cessação" que ocorre em










suas escrituras sem muita explicação do que isso significa.










Também ocorrem referências a "planos de tempo" que eu tenho










achei difícil colocar na compreensão do tempo que eu










têm descrito. Durante o treinamento Satipatthana,










não houve, para mim de qualquer maneira, nenhum salto quântico no tempo










senso; não havia passos definidos correspondentes a uma










mudança específica na profundidade e taxa de atenção. Mas










isso não quer dizer que tais etapas não existam e que haja










podem muito bem ser níveis de organização que têm seu próprio tempo










sentido que difere do nosso exatamente nessa qualidade. Para










reverter à pedra, é razoável supor que no










nível de atividade atômica, que é o nível em que estávamos










preparado para aceitar a pedra como algo quadridimensional,










o senso de tempo do elemento de controle teria que ser










algo que funcionou um pouco mais rápido que o nosso. Na verdade o










atenção de tudo o que controla os movimentos desses mesmos










pequenas partículas teriam que ser mais leves e mais rápidas para um










grau que mal podemos imaginar. Este sentido de tempo pode ser










descrito como um 'plano do tempo'; e pode muito bem haver outros










ambos relativamente mais profundos e mais leves que os nossos que pertencem a










organizações mais altas e mais baixas do que aquela em que










existir.



















Se persistirmos na profunda contemplação ‘witli form’










até que o próprio objeto de contemplação tenha desaparecido, nós










passará então à “contemplação sem forma”. 'Hiere










há muitas descrições dessa experiência, nenhuma das quais pode










dê-lhe substância a quem ainda não o experimentou. É o










momento atemporal' dos místicos. A imensa expansão





































Il8 UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















de consciência que ocorre tem sido comparado a










absorvendo toda a criação, e de entrar em um










existência em uma esfera completamente diferente, ou em muitos










esferas ou planos. No entanto, aqueles que o experimentaram










tente descrevê-lo ou explicá-lo, permanece sem sentido para nós,










exceto como um estado exaltado muito vago; e deixa alguns










céticos, outros invejosos. A sensação de tempo foi










completamente deixado para trás e o que se disfarçou como tal é










agora um dado fato de nossa existência comum anterior.










Não podia mais ser sentido, pela atenção que deu










nós, o sentido é silenciado. Mas, em vez disso, há uma nova consciência,










uma sensação avassaladora de expansão para uma existência em










muitos novos aviões simultaneamente, e uma extraordinária










extensão da compreensão. Tudo isso antes era inexplicável










agora é simples. Essa nova consciência, como todas as










empresas, abre todo um mundo de novas experiências. Nós










parece existir em uma nova dimensão - uma quinta










dimensão, e poderia muito bem ser definido como estando à direita










ângulos para o que conhecíamos como tempo.



















E assim estamos de volta onde começamos. O verdadeiro quebra-cabeça










não é tempo, mas dimensões. A mera naturalidade de










dimensões como fomos ensinados a entendê-las










nos levou ao erro. Eu não acho que ajuda considerá-los de










do ponto de vista do raatliematician ou do cientista.










Lembro-me de ter lido em um trabalho científico que na realidade havia










estão no universo doze dimensões, mas a qualquer momento










seis deles são sempre iguais a zero. Tal afirmação, eu










pensaria, tornou-se necessário para explicar alguns










fórmula complicada que coletou muitos termos










em seu desenvolvimento. Pode ter significado algo para ele;










pode até ser verdade. Mas isso pode não significar nada para você e para mim,










e eu diria que se algo disso for verdade, a última parte do





































SOBRE DIMENSÕES E TEMPO II9



















Declaração certamente não é. Uma dimensão deve significar algo










coisa, se é de fato uma coisa que ajuda a medir e










abranger a nossa existência.



















A dedução que agora deve estar clara de tudo o que tenho










disse sobre o tempo é que uma dimensão não é nada mais ou menos










do que um campo de consciência, um campo de experiência. Iniciando










do ponto, que representa a consciência nua sem










conteúdo, através das próximas três dimensões com gradualmente










desenvolvendo a consciência, chegamos ao nosso presente normal cheio










experiência como um ser quadridimensional. Mas isso não










terminar a história. Como um ser cuja perspectiva é revelar em sua










plenitude o espírito que a nossa existência material é principalmente










escondendo, devemos continuar a encontrar novas consciências até que










alcance a força vital suprema, espírito, Deus ou Nibbana;










e a individualidade desaparece. Quantas dimensões nós










deve descobrir que a rota é um pensamento intrigante] pode










bem serão os doze do cientista, mas se assim for, todos serão










igual a algo o tempo todo.



















Portanto, não precisamos ser dissuadidos por uma quinta dimensão.

É apenas a próxima extensão da experiência. Será, como










o tempo é para nós, imensurável; e conterá dentro










em si um novo conteúdo de conhecimento. Ninguém que tenha










experimentei, pelo que sei, já disse isso,










mas acredito que se fosse possível nesta consciência










olhar para trás e ver como é o nosso tempo, parece










como uma medição clara, uma extensão clara não cronometrada,










nem ligado à atenção. Seria algo que poderia ser










concebido como um todo, não como um fluxo, da mesma forma que nós










agora pense em comprimento, largura e espessura.



















Não tenho dúvidas de que esta consciência de uma quinta extensão










existe em embrião em cada ser humano, mas que o veículo










pois sua expressão requer uma preparação cuidadosa. Tirando





































120 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















drogas não é um atalho, embora desta forma possamos encontrar










experiências que Ele está no caminho. O segredo está em aprender










para controlar a atenção, e isso só pode ser feito por alguns desses










treinando como Satipatthana. As descobertas que a mente fará










fazer na nova consciência permanecerá ininterpretável










porque não há palavras para transmitir o significado que o










experiência detémj e ao retornar a um estado quadridimensional










existência, a clareza do novo conhecimento desaparecerá, apenas










como nosso sonho ao acordar, e pela mesma razão.










Somente quando afeta diretamente os problemas da existência em










tempo, a certeza terá sido trazida de volta; e em alguns










casos, questões que consideramos insolúveis serão resolvidas em










o resplendor da nova consciência.





































9




























DISTRAÇÕES




























Estranhamente, não me senti tentado a malhar em










minha mente os assuntos com os quais lidei no último ttv'o










capítulos. Adotei a atitude de Scarlet O'Hara, 'não vou










pense nisso hoje, pensarei nisso amanhã,* e










oportunidade de fazer isso veio mais tarde durante a minha longa viagem










de volta para a Inglaterra de Cingapura. Cada vez que eu me levantei










do chão da casa de Sayadaw ou de dentro do










fã na sala de aula, peguei minhas sandálias e comecei










meu caminho de volta para o meu bloco de celas, os assuntos que tinham sido










discutido desapareceu, e minha mente mais uma vez estabeleceu o ponto para










o 'levantar, balançar, descer', da caminhada quente de volta.



















Eu tinha, depois da estranheza dos primeiros dias










desgastado, logo me adaptei ao silêncio monótono










rotina e, de fato, ressentiam-se das interrupções. O nev's deve










já descobri que tinha um inglês aqui fazendo










o curso porque um grande número de indianos e birmaneses










veio me ver e com muito entusiasmo me desejou sucesso










wifli minhas meditações. Eles eram leigos roosdy que tinham










em algum momento fiz o curso e estava voltando ou para




























121





































122 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















um 'refrescante' ou para visitar seus amigos entre os monges.










Embora tenha ficado lisonjeado com a atenção deles, não gostei










sendo puxado para fora da minha estrita rotina de meditação (para qualquer










desculpa para quebrá-lo tornava mais difícil retomá-lo);










mas tive algumas conversas muito interessantes com meu










visitantes. Passei a acreditar que a meditação com os birmaneses










era um assunto tão comum para conversas quanto o tempo em










Inglaterra! O comissário de polícia que estava se aposentando, que havia










já fez o curso duas vezes e era um visitante assíduo,










me disse que muitos funcionários do governo fazem isso e voltam










de tempos em tempos para períodos de intensa meditação. O










a saudação de todos os que vinham me ver vinha sempre acompanhada










por 'E como está progredindo sua meditação?' e real










interesse foi mostrado no estágio que eu tinha alcançado e qualquer










dificuldades que eu estava tendo. Foi reconfortante saber que










muitas pessoas levando o tipo de vida que eu vivia,










e sem inclinações místicas particulares, teve sucesso










passou pelo curso e tirou proveito dele.



















Eu não tinha dúvidas de que a meditação na Birmânia era mais










geralmente e mais sinceramente praticada do que a oração na maioria










países cristãos. A maioria das pessoas instruídas, em sua










desejo de passar por um período de meditação estrita foram solicitados,










Eu acho que, por uma lavagem genuína para continuar com seu desenvolvimento










como o Buda os instruiu a fazer. Mas eu










observei uma tarde toxvards o fim do meu tempo










grupo de pessoas muito idosas que esperavam para entrar no










casa de Sayadaw. Eles eram uma coleção modesta que deve










estive muito perto do fim da vida; e parecia muito pobre










e muito miserável. Perguntei a U Pe Thin sobre eles. Ele disse










me que o Sayadaw dava aulas regulares de instrução










para pessoas idosas que desejavam aprender meditação para










para evitar ser enviado de volta ao mundo ibis novamente. eu não podia





































DISTRAÇÕES




























123



















ajudar, mas acho que eles tinham saído um pouco tarde, e que este










tipo de conversão de leito de morte poderia ser de pouco valor para um










Budista, que deveria acreditar que o que ele está tentando










evitar tt-como morrer muito morrendo ele precisava e infelizmente teve










negligenciado em aproveitar. Presumivelmente, eles foram










seguidores do ritual de dieir faitli sem colocar muito










esforço no trabalho árduo da verdadeira meditação. Agora eles










percebeu que sua vida estava longe de ser agradável e diat










foi wordi enquanto tomava as dores que eles tiveram até agora










omitido para tomar, para evitar ter que voltar para a terra novamente










sofrer as mesmas dificuldades. Eles estavam sentados pacientemente em










o sol quente lá fora, este grupo ra^ed de homens e










mulheres; e eu os observei entrarem enquanto eu saía, sentindo










quase um participante deste engano enquanto eles se prostravam-










ansiosamente, e então sentou-se esperando que o milagre acontecesse










isso os livraria da terrível perspectiva de retorno.










Estávamos no mesmo barco, esses velhos e eu: estávamos










ambos buscando a mesma morte, mas eu não fui levado, como eles










foram, pelo medo de retornar à cena de seu presente










discon. Tive mais sorte - desta vez! Tliey veio uma vez










uma semana, U Pe Tliin me disse, mas ele poderia ter pouca esperança










para eles, exceto que seus esforços confortariam seus moribundos










daj * s, e pode começar com uma chance melhor da próxima vez.



















Felizmente, as interrupções após a primeira semana tornaram-se










cada vez menos. Acho que ficou sabendo que eu não era










apenas um visitante curioso, mas um meditador sério, e minha necessidade










pela privacidade •nas respeitadas. Mas houve momentos durante o










semanas seguintes, quando também descobri a necessidade de uma pausa










fortes para resistir, e porque então o fluxo de visitantes










havia secado, arranjei uma pequena distração, como uma conversa










para morrer enorme estátua de reedição do Buda, que v.'como um










santuário frequentemente visitado apenas um pouco fora do





































124 um experimento de atenção plena



















Centro. Mas houve um evento que aconteceu sobre um










semana antes de partir, isso foi particularmente bem-vindo. Eu tive










chegou a um ponto em que a rotina de sentar-andar-sentar










parecia se estender infinitamente para o futuro, e eu estava










fazendo muito pouco progresso aparente. Neste caso, U Pe Thin










me contou sobre isso e sugeriu que eu deveria participar. Lá










seria uma importante celebração no grande salão de palestras para










homenagear cinco monges que alcançaram notável sucesso em










tljeir estudos. Seria um dia de festival; haveria










barracas e decorações; o primeiro-ministro e outros governos










oficiais de governo com todos os notáveis da cidade compareceriam,










e a cerimônia seria precedida por um banquete no










biblioteca oposta. Eu pensei que, em qualquer caso, meu exame diário










inação estaria desligada, e provavelmente haveria uma boa










grande agitação em todo o Centro, como um grande número










do público seria permitido entrar, de modo que eu perderia pouco










por assistir. Seria um espetáculo interessante, embora










Fui avisado de que consistiria principalmente em discursos,










e é claro que eu não entenderia nada. eu estava em algum










dúvida sobre como devo me vestir. todo mundo seria










em suas melhores roupas, longyis de seda e jaquetas para os homens,










blusas ou jaquetas para as mulheres. U Pe Thin sugeriu










calças e uma camisa, mas eu senti que isso me faria muito










conspícuo, e eu decidi a favor de um longyi e o










mais silenciosa das minhas camisas esportivas de algodão. Mesmo assim, meu próprio dowdi-










ness entre tanta elegância seria obrigado a atrair










atenção.



















Um ou dois dias antes da data prevista para a celebração










houve grandes preparativos dentro e fora do salão










lateral na larga estrada onde as barracas e decorações










estavam para ser configurados. Tal paz como os corvos, os cachorros e os










infernos deixados para nós foi dado a um ar de excitação e





































DISTRAÇÕES




























125



















expectativa que afetava até os monges do meu bloco, e










reuniram-se em pequenos grupos antes de partirem para o










manhã em sua forragem para o alimento. muitas vezes me perguntei










sobre a coleta de alimentos e gostaria de ter










acompanhou um deles no passeio matinal, mas não










gostaria de perguntar. Eles saíram armados com suas grandes lacas










tigelas com recipientes menores dentro para os temperos, carne e










vegetais estranhos que comiam com o arrozj e voltavam










cerca de uma hora depois carregado com comida suficiente para alimentar meia










dúzia de homens. O excesso de arroz foi dado aos cães e o










corvos e esta era a única comida que os cachorros tinham, eu me perguntei










como eles sempre conseguiram voltar com tanto transbordamento










tigelas, e sempre exatamente na mesma hora, e perguntei ao meu










amigo o leiteiro que tinha um celular no meu quarteirão como o










sistema funcionou. Ele me disse que todos eles tinham seus próprios










casas especiais que se encarregavam de fornecer e cozinhar seus










refeição matinal por dia, alguns talvez comiam duas ou três;










mesmo as pessoas mais pobres ficavam felizes em contribuir com o que










podia, e um monge nunca teve qualquer dificuldade em obter tudo o que ele










necessário.



















Até o meu bloco de celas, que ficava a alguma distância do










salão, foi atraído para as novas atividades, e as idas e vindas










idas de carros, cada um deixando um redemoinho de poeira para assentar hesitante










com nossa paz reconquistada, me obrigou a manter minhas janelas










fechar e encontrar novos lugares para caminhar.



















Bem cedo no dia, assim que amanheceu, as barracas










cheio de uma grande variedade de mercadorias. panos e sedas










de todas as descrições, livros, doces e altamente coloridos










sucos de frutas em grandes potes de vidro, parecendo os grandes potes de










líquidos coloridos que se encontram nas antigas farmácias,










^Ch barraca foi decorada com flâmulas de papel que eram gays










na brisa que soprava no final do dia, mas





































126 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















pela manhã ainda e digna para corresponder à solenidade










da ocasião. Logo atrás da biblioteca onde a festa foi










as mesas foram montadas com mais comida e bebida










para aqueles que tinham permissão para comer no final do dia. O










programa havia sido organizado de modo que a alimentação fosse toda










terminar a tempo para a cerimônia começar às onze e meia.










Embora eu tivesse sido convidado para comer com os outros no










biblioteca, decidi não fazê-lo, pois sabia que eles teriam muito mais










do que eu poderia controlar, e eu não queria parecer desagradecido










ativo de sua alimentação.



















U Pe Thin havia me dado no dia anterior uma breve descrição










ção do que estaria acontecendo e do que se tratava.










Os cinco monges que seriam homenageados alcançaram










distinção especial em um examen, por zeching um maior










parte das escrituras budistas de cor. O particular










os livros que aprenderam somavam cerca de mil páginas.










Este feito de memória é testado por um exame que dura










quarenta e cinco dias, durante os quais páginas isoladas colhidas em










aleatoriamente por cinco juízes são recitados até que cada livro tenha sido










tratado na íntegra. Este exame oral é seguido por um










um escrito sobre o assunto e o significado dos textos. Lá










é um monge, cuja fotografia foi exibida no salão em










nesta ocasião, que deve possuir uma memória fenomenal, para










ele pode recitar todas as doze mil páginas do Budismo










escrituras históricas. Eu acredito que essa façanha tenha apenas uma vez antes










igualado na história budista, e que há muito tempo










tempo atrás. O propósito útil de tais feitos é difícil de entender.










entender, mas que eles eram tidos em grande estima










ficou claro pela escala do caso e pela presença de










o mais alto da terra na celebração. Cada monge era










presenteado com uma caixinha de madeira contendo um pergaminho e










algum outro objeto que não consegui identificar; e uma seda





































DISTRAÇÕES




























127



















bandeira em um pequeno cilindro dourado que eu aprendi seria










floun do capô de qualquer carro que eles possam estar viajando










em (assim como fiz em Cingapura, mas sem primeiro ter que










adquirir a tremenda qualificação mental dos monges!).










Eu só podia imaginar que esta era uma tradição transmitida










desde os tempos em que as escrituras não foram registradas, e










foi por feitos semelhantes de memória que o ensino foi










passou de monge para monge. Eu poderia admirar isso é fenomenal










habilidade, mas não pude deixar de sentir que havia melhores










maneiras de usar esse talento.



















Cheguei cedo ao salão, pelo menos três quartos de hora










hora antes do início do processo, e levando










sandálias niy comigo eu me agachei na parte de trás do










salão onde os menos bem vestidos pareciam estar sentados. Mas










agora um amigo veio e me pediu para mudar, como eu










estava sentado na área reservada às senhoras! fui então conduzido










a uma fila de cerca de seis da frente, onde o contraste que eu tinha










evitado me trouxe muitos olhares curiosos, e devo ter










parecia um mendigo em uma peça chinesa. Ao meu redor estavam










homens em lindos longyis de seda e seda elaboradamente trabalhada










ou jaquetas de cetim. Eu também era o único sem chapéu em um mar de










elegantes chapéus de seda, cujas cores obviamente continham alguma










distinção social. Eles consistiam em pequenos agachamentos em forma de fez










formas de cestaria, cobertas de seda rosa, amarela ou branca,










amarrado em um laço flexível sobre a orelha direita. Sentamos juntos










em tapetes vermelhos e amarelos brilhantes que foram desenrolados










por todo o andar. Eu esperava sinceramente que meu desleixado










aparência não daria a impressão de que eu não era










celebrando esta celebração com o devido respeito.



















À nossa frente havia cinco tlirones separados para os monges










que seriam leonadosj eadi cortsisted de um estrado coberto










em seda ricli amarela sobre a qual foi colocada uma grande





































128




























UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS




























almofada. Esses tronos 'eram flanqueados por dois ornamentados










guarda-chuvas em forma de pagode de seda branca com bordas douradas










e folhas pendentes de ouro. Atualmente os cinco monges vieram










entraram, subiram em seus tronos e sentaram-se graciosamente em










suas almofadas. Aqui eles deveriam sentar-se imóveis com down-










lançou os olhos para as duas horas e meia da cerimônia,










exceto por um deles, cujos olhos escuros e brilhantes dispararam










aqui e ali, seja por curiosidade ou excitação. Ele










era mais jovem do que o resto, e seu interesse no público










estava em contraste tão nítido com a imobilidade passiva do










outros que chamou minha atenção como um farol em um escuro










costa. Três dos outros monges não foram marcados por nenhum










distinção: suas vestes laranjas e cabeças raspadas eram










comum às centenas de outros monges que foram










presentes, e só serviu para enfatizar sua impessoalidade.










Eles eram símbolos do esforço humano, não de realizações pessoais.










mento; e sua imobilidade maciça foi um gesto que










reconhecido sem aceitar qualquer participação pessoal no










honra que estava sendo paga. Mas o da minha esquerda,










que parecia mais velho que os outros, tinha uma aparência esquelética e fixa










isso pode muito bem ter sido o resultado de seus esforços recentes.










Coube a ele recitar as passagens que foram repetidas pelo










toda a assembléia antes do início dos discursos. Mas alguns de










eles ele disse sozinho; eram muito compridos e foram entregues










sem pausa, como se ele quisesse evitar qualquer inferência por










o público que ele, que estava sendo homenageado por recitar










mil páginas, foi incapaz de lidar com essa comparação










recitação relativamente curta sem parar para pensar o que veio










próximo! As ‘orações’ budistas, ou repetições das escrituras










como a maioria deles são, geralmente são falados em uma curiosa mono-










tom nasal tonificado, e sempre como se fossem algum










coisa a ser superada o mais rápido possível, sem qualquer





































DISTRAÇÕES




























129




























sugestão de uma prestação pessoal dando ênfase ou










convicção às palavras nuas. Este monge passou por sua










tarefa a uma boa velocidade, e as pausas que ele foi forçado a










respirar foram acompanhados por um engolir convulsivo










engolir que serviu ao mesmo tempo para limpar a garganta,










e pelo qual ele pareceu ressentir-se até mesmo do meio segundo










ou assim ele permitiu. Eu estava tão fascinado em assistir a sua










entrega, que me vi omitindo seguir a mão










e ações de cabeça com as quais meus companheiros posseiros foram










pontuando suas palavras.



















Pouco antes do início da cerimônia, e o último a entrar no










salão, vários Sayadaws velhos, que presumivelmente










aposentou-se do trabalho administrativo ativo, arquivou e assumiu










seus assentos de frente para o público atrás dos cinco monges. EU










notei Mahasi entre eles, e passei algum tempo estudando-










olhando os rostos desses homens que viveram vidas de rígida autoconfiança










dtscipUne e meditação constante. O que eu esperaria










encontrar neles. Como a experiência desapaixonada deixaria sua










marld' Mesmo entre os rostos fortes e serenos que eu havia me tornado










acostumados a eles eram notáveis. Um ou dois eram muito velhos,










mas seus rostos ainda mantinham a profunda confiança que falava de um










vida de propósito inabalável e dedicado, não em conflito e










conflito e autodepreciação, mas em satisfação e sucesso.










Havia muitos tipos diferentes, mas cada um tinha uma










característica que trouxe minha atenção de volta novamente e










novamente durante os longos discursos. A semelhança entre










eles e os rostos de um grupo de oficiais superiores aposentados do










serviços de combate era tão forte que eu quase podia imaginar










havia alguns que eu conhecia entre eles, vestidos bastante










incongruentemente em vestes laranja! Todos eles tinham aquela distância










olhar em seus olhos que Noel Coward uma vez tão mordazmente










observou era suposto ser o resultado da digitalização do










EU





































JJO UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















horizonte distante, mas no Oficial da Marinha na verdade veio de










bebendo muito gim. (Para ser justo com ele, devo registrar










que durante uma visita posterior à frota no mar, ele renunciou










desenhou a observação e disse que achava que havia algo










afinal, no negócio do horizonte.) Esses eram rostos de homens










de profunda experiência que passaram suas vidas procurando por










conhecimento dentro de si, sem procurar ajuda










de um Deus de qualquer tipo. Eles foram, e ainda são,










‘desenvolvendo sua salvação com diligência’ conforme instruído por










o Buda, e ao fazê-lo adquiriu uma compreensão










da força e da fragilidade do ser humano. Semelhança,










porém, não foi além de seus rostos, pois todos esses










velhos Sayadaws estavam sentados como poucos almirantes ou generais poderiam,










com as pernas dobradas sob eles no braço de madeira dura










cadeiras que devem ter tornado a tarefa duplamente difícil e incompreensível.










posição confortável, e seus pés foram torcidos atrás do










apoios de braço.



















No início de cada novo discurso, encontrei conslde>










capaz interesse na forma como estava sendo entregue, mas como










continuou e eu não consegui nenhuma pista do que se tratava, meu










atenção voltou para os Sayadaws, e eu vi os rostos de










a galeria de fotos do Royal Naval College em Green-










wich, e em outros lugares onde o conhecido combate










personalidades da guerra de Hitler foram enforcadas para a posteridade. Aqui










foi uma ligação surpreendente entre duas formas muito diferentes de










ocupando as energias de alguém, e uma indicação de que todos os dis-










disciplina para ser eficaz deve começar com autodisciplina, e










que a responsabilidade traz consigo uma maior necessidade disso e










não um menor como os que estão nos escalões inferiores costumam imaginar.










Esses velhos monges, como meus associados, foram ensinados pela primeira vez










discipline e, então, encontrou a necessidade de apoio de auto-










disciplina na vivência de vidas muito diferentes.





































DISTRAÇÕES




























A cerimônia começou com as recitações conduzidas pelo










monge ansioso; seguidos de discursos lidos ou entoados de um










púlpito colocado centralmente na frente dos cinco mon^. Para mim,










não entendendo nenhum birmanês, esses discursos eram










tedioso e indigno de nota, com exceção de um ou










duas entonações muito curiosas que devem ter sido especialmente










adquiridos para ocasiões deste tipo. Eles eram realmente cantos










sem afinação mas com um ritmo rápido e surpreendentemente variado










entonação. Cada frase terminou da mesma forma em um ascendente










gíria com sotaque que eu tinha que tomar cuidado para não rir,










mas que achei extremamente cômico e inesperado em tal










procedimento solene e digno. Esses cantores aliviados










a monotonia do que deve ter sido, penso eu, para todos, também










muitos discursos. Estavam, afinal), parabenizando cinco










monges em aprender mil páginas de cor, e










dois hotirs é muito tempo para fazer isso.



















Quando cada discurso terminava, eu esperava que fosse o último, e










eventualmente foi assim, e em vez de qualquer outra pessoa ficar










para ir ao púlpito, um coro de meninas*, sentado no lado oposto










lado do corredor para mim, começou a cantar. eu tinha notado esses










meninas quando entrei e me perguntei se elas estavam participando










a cerimonia. Eram jovens, com o típico largo










rosto redondo de olhos redondos do birmanês, e estavam vestidos da mesma forma em










blusas brancas finas e longyis roxos. E todos eles usavam










flores em seus cabelos. Eles cantaram sentados no










vozes nasais habituais que para mim tinham pouco significado musical










qualidade; mas sua música era melodiosa e rítmica, e










na verdade, um pouco de tempo cativante. As meninas pareciam frescas e










channing e. sua vez foi um alívio muito bem-vindo após o










discursos intermináveis. Fiquei um pouco surpreso quando eles










começou, no entanto, como um dos preceitos eu e todos os monges,










e presumivelmente muitos outros, o líquido tomado não era para cantar ou





































131 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















dança, e aqui estava a tentação lançada de uma forma muito sedutora










caminho! A melodia permaneceu em minha mente, e quando voltei










para o meu celular eu rapidamente escrevi. Mas infelizmente o










o papel se perdeu, e a sintonia com ele.



















Após o canto, a cerimônia terminou repentinamente. O










os monges saíram e nos levantamos do chão com dificuldade. Um pouco










grupos permaneceram conversando no frio comparativo do










salão; o resto saiu em bandos para passear pelo stalh,










ou aqueles que foram autorizados a comer depois do meio-dia nas mesas










carregado de arroz e pratos de carne, fruta e bebida, em pé










na sombra esparsa das poucas árvores que ainda mantinham suas










folhas. Por um momento me arrependi da restrição imposta,










mas de qualquer maneira estava muito quente lá fora, e eu virei meus passos










em direção à trilha que levava de volta ao meu bloco de celas - elevador,










balançar, para baixo; levantar, balançar, descer*. As multidões agitadas










recuou: chapéus de seda, rostos redondos, speelies e monges desbotados










como um sonho muito levianamente construído para o desperto










sensibilidades; mas neste caso estava sendo empurrado para fora










alcance da atenção, e as atividades simples do meu










a existência começou mais uma vez a preencher meu horizonte.



















Minha última semana no Centro foi um período realmente crítico.










U Pe Thin passou muito tempo tentando me persuadir de que eu era










apenas a ponto de alcançar 'samadhi', o estado de fixação










atenção em profunda concentração, e tudo o que eu tinha que fazer era










perseverar sem impaciência e sem desejo de










conquista. Claro que isso foi difícil, e embora eu sentisse










mesmo que o sucesso limitado não estava longe, eu me senti igualmente










que eu poderia precisar de mais duas ou três semanas para acalmar meu










atenção finalmente em submissão. Houve, para fazer estes










dias mais difíceis, uma influência perturbadora em nosso bloco. A










jovem, dono de uma cadeia de fábricas de leite esterilizado,










havia chegado recentemente para um curso de atualização em Satipatthana.





































PISTRAÇÕES




























133



















Eu nunca descobri se ele estava realmente falando sério sobre isso ou










se ele estava aqui para evitar algum negócio desagradável










complicação ou talvez até mesmo para se qualificar para uma redução de










impostos! Ele trouxe consigo uma grande quantidade de diversos










equipamento, incluindo uma espreguiçadeira, e em várias ocasiões quando










passando por sua cela, notei-o esticado aparentemente










dormindo nele. Claro que ele pode ter meditado. Era










difícil dizer! Ele tinha um criado que o atendia; chamado










ele de manhã por volta das seis com chá, e mais tarde trouxe










seu café da manhã, limpou seu quarto (e acidentalmente beliscou










vassoura de raio para fazer issol Cada célula tinha seus próprios dispositivos de limpeza










desligando do lado de fora, e por um tempo eu tive que pedir emprestado até










Acho que um dos monges corrigiu o assunto). o leiteiro










passou muito tempo conversando com qualquer um que ele pudesse persuadir a










junte-se a ele na varanda, e sempre em voz alta; então










que a competição por ‘andar* na varanda dos fundos tornou-se










intenso. Ele falava um bom inglês, mas depois de algumas palavras educadas










quando ele chegou, mantive-me fora de seu caminho. sua esposa e










as crianças chegavam todos os dias em uma rajada de poeira, e ela ficava










conversando com ele em sua cela enquanto as crianças brincavam do lado de fora.










Ao todo, ele causou muita perturbação à nossa invariável










rotina e eu considerei seriamente pedir para ser transferido para outro lugar










onde. Mas aconteceu que ele acabou por ser um bom amigo










necessitados quando a escassez de água nos atingiu. Sem aviso,










nossa água parou de correr e não havia outra










fonte de onde poderíamos buscá-lo. O pequeno lago onde










Eu parei todas as manhãs, agora estava reduzido a um










lagoa rasa, e a água estava muito suja. todos os outros










blocos de células estavam na mesma situação. quando isso tinha










acontecendo por cerca de quarenta e oito horas, eu estava me preparando










entrar em contato com a Sede do Conselho Budista para










me busque para uma limpeza na cidade. Foi neste ponto que





































134 uma experiência em mindfulness



















o leiteiro ofereceu-se para me levar a sua casa por um hash,










uma oferta que aceitei rapidamente. E quando o carro animou isso










manhã com sua esposa, entrei e fui levado, não para sua










casa, mas para uma de suas fábricas a alguns quilômetros da estrada










que ele disse que seria mais satisfatório. Houve, ele










acrescentou, um excelente chuveiro que ele tinha especialmente equipado










em um dos blocos de escritórios. Estava lá tudo bem, mas tinha










obviamente foi usado para refugo de todo tipo e cheirava a










alto céu. No entanto, um dos homens fixou e removeu










o máximo de terra que pôde e depois de alguma persuasão










conseguiu funcionar. Com alguma desconfiança tomei meu banho










e acabei me sentindo um pouco mais limpo. Depois eu fui










recebeu um copo muito refrescante de seu leite, o produto do










fábrica, e consegui desligá-lo antes do meio-dia










quando o leite foi banido. Fiquei muito grato ao










leiteiro para este interlúdio: ele deve ter adivinhado meu dis-










conforto porque ninguém mais parecia se preocupar com o










situação, e eu não sei como eles conseguiram. Felizmente










a situação melhorou no dia seguinte quando tivemos água para um










algumas horas e fomos capazes de encher nossos cem galões










tambor. O leiteiro continuou com seus hábitos perturbadores,










mas fui capaz de considerá-los sob uma luz mais caridosa, e










conseguiu evitar o pior e superar o efeito do










descansar.



















O sucesso limitado em minha meditação era tudo que eu sabia










eu poderia esperar veio quase despercebido e em um momento em que










Eu parecia estar tendo a distração ocasional de sempre










pensamento. Um minuto eu ainda estava chamando minha atenção de










é vagar com a paciência que parecia um longo hábito










tinha criado, e no nunuto seguinte percebi depois de um período que










não era nem longo nem curto, que finalmente parou de se desviar










e tinha sido mantido estável sem esforço. É tão fácil e





































DISTRAÇÕES




























135



















Simples assim. Não houve êxtase profundo súbito ou qualquer










certeza do nascimento de uma nova experiência. Era só isso










a quietude havia intervindo e a batalha com o constantemente










a atenção deslocada foi conquistada. Mas foi bem na hora. EU










esqueça agora se foi dois ou três dias antes que eu tivesse










minha última entrevista e disse 'adeus* aos dois Sayadaws,










Mahasi e Shwesedi, mas parecia um tempo muito curto. Meu










despedidas foram breves: Mahasi me deu alguns conselhos sobre










continuando as práticas quando retornei a uma vida ativa.










Shwesedi me levou para seus aposentos temporários sob o










pequena sala de aula e produziu um instantâneo de si mesmo em










postura de meditação (todas as fotografias do Centro foram










tirada nesta posição, e eu mesmo fui fotografado por










fotógrafo amador do Centro antes de eu partir). Ele pegou um










pedaço de papel timbrado de seu mosteiro em Mandalay e










escreveu nele laboriosamente em inglês *\Vlien você escreve você pode










envie sua carta para este endereço.* Então, enquanto eu o agradecia, ele










olhou para cima e disse em palavras curtas e cortadas, 'E você vai










escrever todas as semanas?' Eu disse que não, não todas as semanas, mas gostaria










certamente escrever, e esperava que ele fosse capaz de entender










meu inglês. Eu esperava, também, que seria possível para mim










retornar à Birmânia algum dia para terminar o curso com ele em










Mandalay.



















Meu avião deveria sair de Rangoon por volta de 1h45.










e eu estava sendo buscado por cerca de três quartos de hora










antes disso por um dos representantes do Conselho. Eu gastei










grande parte da última noite em uma longa conversa com o










leiteiro, debruçado sobre a balaustrada de concreto da










varanda fora da minha cela. Era cerca de meia-noite e como










de costume, havia um par de monges andando para cima e para baixo,










seja ao luar ou do outro lado do quarteirão. Isto










era incomum o leiteiro estar acordado àquela hora, mas ele





































136 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















estava inquieto e, creio eu, solitário; seu tempo estava quase acabando e










Eu sou uma das muitas vassouras que ele usou para varrer sua solidão










ausente. Era uma noite linda, clara e ainda iluminada pela lua; e pela primeira vez










os cachorros estavam quietos, embora eu soubesse que isso não duraria. Eles










uivavam em uníssono em intervalos bastante regulares todas as noites, e










quando a lua estava alta, esses intervalos eram mais frequentes. EU










tive a sensação de estar às vésperas de uma grande aventura,










voltando-se para o mundo agitado novamente; e eu estava um pouco apreensivo-










sive. A restrição sempre traz consigo uma sensação adicional de










segurança, e mesmo que a restrição sob a qual eu tinha










vivido era mental, e pode ser considerado para










essa razão fácil de levantar, tinha sido mais real e convincente










do que qualquer outro que eu já havia experimentado. Todos os meus problemas










durante as últimas três semanas ou mais tinha sido altamente localizada










e íntimos, e eu tinha sido afastado dos muitos










influências que normalmente fazem parte da nossa experiência diária










onde quer que estejamos. Aqui, olhando através das árvores nuas










a cena dada tal clareza pelo luar, onde tudo










coisa parece ser clara ou escura, sim ou não,










e onde não existem intermediários difíceis, eu me senti estranhamente










incompetente para lidar com a expansão da experiência que










deve enfrentar amanhã.



















Conversamos sobre a Birmânia, sobre seu negócio de leite, sobre o










treinamento Satipatthana, e é claro que eu me referi










mais cedo. Mas ele ficou em silêncio por alguns minutos e eu fiz










não deseja quebrar a íntima familiaridade da cena que










fazia parte dessa experiência que mexeu tão profundamente










mim, e que eu queria lembrar como era, sem o










babados que a memória acrescenta com tanta facilidade; uma foto quase










árido em sua simplicidade e de certa forma, eu senti, representativo de










fhe últimos três n-eeks.



















'Você vai voltar para a Birmânia?'





































DISTRAÇÕES




























137



















Eu pensei que ele iria me perguntar isso, e eu não sabia como










para responder. Além de um desejo de ser educado, eu não tinha nenhum sentimento










sobre isso.



















‘Esse tipo de coisa é fácil para você’, respondi, ‘é parte










de sua vida aceita: você não tem que se encaixar: você não










ainda tem que questioná-lo para ver se ele produz algum^










coisa com a qual você pode viver. Você sabe que sim. eu devo ter










tempo para digerir o que descobri aqui, para ver que parte










pode jogar na minha vida; se vai enriquecer minha experiência










fora do Centro ou simplesmente complicá-lo. E se










enriquece-o, como vou querer fazer uso do alterado










significado que encontrarei então nas coisas que faço e no










pessoas com quem convivo. Quando eu tiver respondido a essas perguntas










saberei se quero voltar para a Birmânia e










continuar o processo. No momento, é claro, sinto que










gostaria de ter tido tempo para terminar o curso, para encontrar










descobrir o que se ganha com o insight de que agora estou tão










com certeza viria com mais prática. Como é não consigo. E










Sempre acreditei em reservar um tempo para digerir novas ideias, então










talvez seja melhor assim. Eu preciso desse tempo agora, e eu sei










que o processo não pode ser apressado.'



















“Acho que você vai voltar”, disse ele. 'Gostaríamos










sentir que lhe demos algo que você valoriza o suficiente










para fazer você querer voltar para mais.'



















Ele falou como tantos outros falaram a quem eu tinha










visto no último dia ou assim; U Pe Thin, meu amigo que deu










me minha refeição diária, os membros do Conselho que tinham










fez os preparativos para a minha partida. Todos esperavam que eu tivesse










acharam o curso valioso e obtiveram benefícios permanentes










se beneficiar disso. Eles tiveram experiência pessoal de seu valor,










e desejei que eu também o compartilhasse.



















Atualmente, a paz foi quebrada. ouvi o carro entrar





































138 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















às portas do Centro. Os cachorros também ouviram e










pandemônio começou. Voltei para minha cela para coletar










meu caso e olhar pela última vez para as paredes nuas que










conteve minhas horas de esforço. Não tive nenhum sentimento pessoal










por isso, pois a maior parte da minha existência foi gasta atrás do meu










olhos fechados. Mas os mosquitos devem dar as boas-vindas ao meu










partida!



















Apertei a mão do leiteiro e desejei-lhe boa sorte










com sua meditação. O motorista parecia mal-humorado e obviamente










nem ia abrir a porta para mim. Por que aero-










os aviões sempre parecem sair nas horas mais inconvenientes?










Eu entrei e nós viramos e dirigimos lentamente através do










assentando a poeira, descendo a trilha, passando pela casa de Sayadaw,










sala de aula, e para fora através dos portões com seus










dragões papitT'tnachi no familiar e ainda desconhecido










mundo.





































isto



















CONSEQUÊNCIAS




























À medida que o mundo familiar me envolveu mais uma vez, muitos dos










os ajustes necessários eram automáticos e










inconscientes, mas alguns não. Eu descobri que eu era mais










deliberadamente consciente das coisas menos significativas que aconteceram










ao meu redor, que eu parecia estar manipulando minha mente










como um holofote para focar em tudo o que veio à minha










atenção. Mas aos poucos essa sensação me deixou e voltei










à rotina normal em que a mente registra pouco de










o que os sentidos relatam. Eu estava muito ocupado no meu retorno,










principalmente com atividades sociais, e por um tempo eu certamente me senti










muito mais poder por trás da minha mente sempre que eu tinha que usá-lo,










o que não era muito frequente! Mas isso também gradualmente










desvaneceu-se, seja por habituar-se à sua forma mais










funcionamento eficiente, ou porque perdi a habilidade que tinha










adquirido não sei: provavelmente foi pelos dois motivos;










mas fui levado a acreditar que não havia ganho nenhum










vantagem de meus esforços. Naquela época era difícil










resumir minhas impressões sobre a visita e o curso, pois










havia muita coisa acontecendo, e a maior parte do meu










139





































140 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















as impressões eram físicas. Eu tinha perdido mais do que uma pedra e










metade do peso (que eu poderia muito bem perder)! EU










exigia menos para comer do que antes, o que era uma nova dificuldade










onde toda atividade social exige que alguém coma ou










beber ou ambosj e eu precisava dormir Jess. Este último resultado










uma vantagem distinta em uma ocupação onde era difícil










dormir mais de cinco horas por noite, embora uma










às vezes passava mais tempo na cama. Esses imediatos










os resultados físicos foram os principais que tive de enfrentar:










quaisquer efeitos mais profundos que eu estava contente em deixar de lado para










tornam-se aparentes em seu próprio tempo, quando o processo de










a digestão foi concluída. consegui, no entanto,










continue a prática sentada levantando-se meia hora ou mais










todas as manhãs, e eu geralmente acordava antes do nascer do solj










depois disso, ficou quente demais para ficar na cama. Eu poderia










não desistiram voluntariamente dessa prática matinal, pois










Achei-o muito estimulante e revigorante, e deixou-me










com maior confiança para enfrentar os problemas do dia.



















Na longa viagem de volta à Inglaterra, pelo menos durante o










tempo quente da viagem, tive muito tempo para pensar










enquanto eu descansava em uma espreguiçadeira ao sol, ou na sombra do










convés do barco. Mas o sol e o calor desencorajam a penetração ativa










pensamento positivo e são mais propícios a uma sensação de aconchego










satisfação de origem inteiramente sensual. É bom demais,










muito valioso e muito raro para perder, e embora eu pudesse










me tranquei em minha cabine com ar-condicionado, muito










preferiu não. Uma crítica que eu sabia que deveria enfrentar, pois










já tinha barba, e parecia ser o primeiro a chegar










na mente das pessoas sempre que estados mentais incomuns










assistido por uma rígida rotina alimentar. ‘Você não acha’



















Perguntaram-me, 'que os efeitos que você pensou que estava recebendo










de sua meditação foram realmente provocadas porque





































CONSEQUÊNCIAS




























141



















você estava tonto de muito pouco para comer e falta de










dormir?' Porque é realmente possível induzir alucinações










morrendo de fome, essa é uma sugestão que precisa ser respondida.










O fato, porém, é que comer pouco demais não era uma exigência.










do curso, apenas uma redução da ingestão de alimentos para










o que era adequado. Os monges comiam muito mais do que eu.










Eles comiam, por exemplo, uma grande tigela de arroz pela manhã










com o chá, e outra tigela muito grande com os dez










refeição da tarde. descobri que não precisava. normalmente sou muito










comedor pequeno e uma refeição mais a banana ou maçã que eu










com meu chá às cinco e meia da manhã me satisfez.










Fui até aconselhado por quem veio me ver a tomar










glicose (que por algum motivo estranho era permitido) se eu










sentia-se fraco à tarde. Mas eu não. Não, um estado de










hipersensibilidade através de semi-inanição certamente não foi










encorajados, e todos os monges pareciam robustos e bem alimentados.



















Estou certo de que a redução dos alimentos não poderia










possivelmente ter levado a qualquer estado de tontura; eu também tenho certeza










que se eu tivesse comido mais, ou no final do dia, eu nunca deveria










foram capazes de permanecer acordados durante o tempo mais quente de










a tarde! Quanto ao sono, o estado muito relaxado em que










passar o dia tornava desnecessário dormir mais. eu nunca










tive mais dificuldade em me levantar do que normalmente faço, e apenas










em algumas ocasiões, quando havia boas razões, eu










tenho que interromper meus treinos antes da meia-noite e ir para










cama.



















O aumento da consciência do meu sentido impressiona










sões sobre as quais falei pareciam, em retrospecto, ser










mais importante. Eu tinha descoberto um valor em. coisas que eu










sabia que sempre poderia ser lembrado, e havia um sentimento mais profundo










da singularidade de cada som, visão e toque, que foi










satisfação permanente. agora eu podia entender o que





































142 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















Powys estava explorando seu 'ego de ictiossauro' -










aquela parte do ser humano que dá a resposta primitiva










aos contactos com a natureza feitos pelos nossos sentidos. O desenvolvimento-










O desenvolvimento de uma sensibilidade desse tipo resulta em viver com










natureza e não apenas como um observador dela, e deve em si










fazer parte do ajuste que eu buscava. eu tinha imaginado isso










foi experimentado apenas pelos artísticos e pelos 'sensitivos'.










Esse alinhamento de si mesmo com a natureza era um calmante










influência que era aparente dia e noite. Isso significava que










as coisas tinham mais significado de si mesmas e menos do










muitas associações que eles imediatamente conjuraram. Era um










presente inesperado de Rangoon, este enri(Amento de recepção










que tanto aumentou a alegria da percepção de alguém - uma alegria sem










a exuberância que geralmente estava ligada a uma antipatia de










algum tipo. Não houve 'Como isso será maravilhoso'










sobre isso, não houve sequer a realização de algo que










pode ser expresso por 'Como é maravilhoso estar aqui.'










Era uma alegria que não exigia nada além da profunda e silenciosa










satisfação de ser, por exemplo, parte de um som — aqueles










adoráveis notas líquidas do papa-figo, ou o farfalhar do vento










nas seringueiras que tanto ouvia em minha casa. Como










muitas vezes um momento de pura alegria é estragado porque alguém que










está compartilhando sente que deve dizer algo sobre isso! Há










tantos que sentem que a apreciação da beleza deve imediatamente










ser expressa em palavras apreciativas. Este sentimento de










fazer parte de uma coisa, um som, ou alguma cena bonita, é










mais verdadeiro do que costumamos imaginar; pois em si a coisa não










existem como tal, são nossos órgãos dos sentidos, cérebros e, finalmente, nossos










mentes que entre si convertem as vibrações ou a luz










ondas no som ou na visão que nos emocionam. a beleza é










nossas roupas de algum eletromagnético prosaico ou outro










aceno! Portanto, devemos nos sentir parte disso, e o próprio fato de





































CONSEQUÊNCIAS




























143



















exclamar sobre ele o separa de nós e nos torna mais










de um observador e menos de um compartilhador da beleza que temos










construído. Somos todos artistas inconscientes, tecemos o










matéria de beleza das propriedades e ingredientes da matéria.










Uma rosa só é uma rosa porque o homem a vê como tal; sem










para ele seria apenas um padrão de vórtices de energia. Porque










desta nova realização, eu me orgulhei de todos os tipos de beleza










que antes eu havia ignorado. Som e visão são puramente










interpretações pessoais; "devemos, portanto, desfrutar como










sensualmente quanto possível esta arte de nossa própria criação.










Infelizmente, podemos ficar tão orgulhosos da criação de










nossas mãos que sentimos falta do contínuo muito mais notável










criação de nossas mentes.



















Muitas vezes me encontrei durante aqueles momentos agradáveis, mas incomuns,










dias familiares no mar (pois embora minha vida tivesse sido passada em










mar, eu nunca tinha feito uma longa viagem oceânica como










passageiro) retornando à meditação silenciosa que afinal










a luta agora veio tão naturalmente. Foi tão fácil cair










alguns momentos de ócio foram suficientes para acalmar o










ritmo do ser e trazer paz e refrigério.










O que eu achei de particular benefício agora foi o hábito que eu tinha










formado por praticar em várias posições, em pé, sentado










em uma cadeira dura, ou deitado, bem como nas formas mais usuais










posição de pernas cruzadas. Agora era possível em qualquer um desses










posições para sentir uma famiHaridade que encorajava o apaziguamento










processo.



















Suez veio e se foi, e ficou mais legal quando










aproximou-se da Itália. Em Gênova, onde ficamos quarenta e oito










horas, estava muito frio — o primeiro resfriado que tive










por dois anos e meio. Apesar disso, aventurei-me em terra; a










navio no porto é uma coisa morta e passageiros um nirisance.










Todo encorajamento na forma de passeios turísticos e





































144 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















excursões 'foi organizado e os salões de passageiros foram










cheio de homens de bonés de pala vendendo as delícias de Gênova.










Mas preferi não ser organizada e me esgueirava pelo










passarela com um sentimento de culpa por faltar às aulas. no grande










praça, encontrei um ônibus indo para Portofino pelo equivalente










de cinco xelins voltar, e decidiu ir junto. Esses










os ônibus que circulam pela costa da riviera são habilmente manuseados^










e precisam ser, pois as estradas são estreitas em alguns lugares,










íngremes e sinuososj e para adicionar a esses perigos naturais cada










outro motorista italiano parece estar com pressa de morrer. Lá










não há limite de velocidade, e embora eu acredite que a taxa de acidentes seja










muito alto, o estranho é que em uma experiência bastante longa










de dirigir na Itália, nunca vi um acidente. Nesta ocasião










Concluí que deve haver uma beneficência especial olhando










pelas estradas, pois a passagem em cantos cegos era a regra,










e foi realizado com um triunfante e estridente










soar da buzina que desafiou o destino para interferir com este










licença despreocupada para dirigir no lado errado da estrada.










Do meu assento no ônibus bem acima da estrada eu assisti,










fascinado, esperando a cada momento para ver o mais horrível










colisão frontal e ouvir a agonia do metal sendo










torcido, torcido e esmagado que eu tinha ouvido com tanta frequência










em acidentes a bordo de porta-aviões. Mas nada aconteceu.










Subimos a longa colina no topo de uma










fila impaciente, pela primeira vez obrigado a obedecer às regras










de auto-preservação, e no topo desligado para tomar o










descida íngreme e sinuosa em Santa Margareta. O ônibus










esvaziei lá e esperei por alguns minutos, e eu só tinha










hora de esticar as pernas antes de partirmos de novo, desta vez










seguindo a estrada plana, mas muito estreita, que dava a volta










dne costa para Portofino.



















Em uma ocasião, com a intuição, esses motoristas parecem





































CONSEQUÊNCIAS




























145



















para possuir paramos em um dos poucos trechos do die










estrada onde dois ônibus poderiam passar, e com certeza sobre










quinze segundos depois, outro monstro veio atacando










canto, sua buzina zurrando e os ecos saltando de










a parede de pedra da qual a estrada havia sido escavada, aterrorizante










em sua determinação, seu teto fica a centímetros da face da rocha.










O motorista, com um aceno alegre de sua mão, olhando qualquer










onde, mas na estrada, deu uma buzina final e nós










estavam a salvo. Mas em nosso ônibus ninguém havia notado; dois velhos










mulheres em conversas sérias continuaram seus gestos










ções, um jovem casal ao fundo, cabeças juntas,










olhavam sonhadoramente para o mar; o restante parecia










moradores retornando a Portofino ou indo lá para morrer










dia de Santa Margareta; todos se conheciam e










gritavam os lugares-comuns do dia como se










não apenas o ônibus inteiro, mas toda a Itália deveria compartilhá-los.



















Logo viramos a última esquina e entramos










Portofino. A rua em que paramos é larga o suficiente










por um quadrado, e aqui as necessidades sólidas são oferecidas










despojado das atrações turísticas que caracterizam










tique de cada vilarejo da Riviera, os bancos, edifícios administrativos










lojas de suprimentos simples, lojas de ferragens, etc.










inclinada suavemente até o porto e no fundo










estreitou em uma passagem livre de carros, onde o pleno










pressão do trade turístico já estava ligada, embora










era apenas o final de abril. Havia barracas vendendo pós-










cartões e barracas que vendem rendas. Mais abaixo, lojas com










bolos e confeitaria de aparência luxuosa, palha exótica










chapéus, pinturas e esculturas, camisas e shorts gays, calças










para as meninas, e todas as necessidades para desfrutar de um simples










feriado 1 Havia guirlandas de nozes amarradas juntas










alternadamente, nozes e avelãs, ou castanhas e amendoins,





































14<3 UMA EXPERIÊNCIA DE MINDFULNESS



















ou em uma corda longa para que você pudesse comprar um metro. Todos estes










tentações consegui resistir, principalmente porque só tinha










dinheiro suficiente para um bom almoço e uma garrafa de vinho, e










Eu não queria ter que ajustar minha refeição ao conteúdo reduzido










do meu bolso. O local deve viver do seu trade turístico, pois










havia pouco mais além de alguma pesca e os poucos










iates que aceitaram o abrigo do porto para o










inverno. Mas obviamente estava prosperando; os novos edifícios










subindo em ambos os lados da rua larga estavam os sinais de que










em todos os lugares transformaram atraentes vilas simples em sofisticadas










empresas qualificadas oferecendo simplicidade a você com










vigor que seu encanto se perdeu.



















A passagem levava à ampla área de paralelepípedos ao redor










o porto, e isso foi bastante preservado. estava cercado










por terreno elevado, exceto por sua entrada comparativamente estreita










e ofereceria excelente abrigo contra todos os ventos. Havia










um grande número de pequenos barcos, alguns encostados nas pedras e










sendo reparados, outros preenchendo o espaço que não foi ocupado










pelos poucos iates, alguns bastante grandes, que estavam atracados com










pranchas sobre o tronco até a costa. Eu vaguei ao longo do










caminho que contornava o porto examinando os restaurantes










e parando para assistir a uma festa que estava acontecendo a bordo










um dos maiores iates. Havia vários jovens










pessoas, algumas delas inglesas, vestidas com suéteres e










calças coloridas, gritando, rindo e acenando










garrafas de champanhe por aí. Como era, eles perturbaram o










paz do lugar, porque eram as únicas vozes a serem










ouviu; mas Portofino hoje estava morto; eu senti que deveria ser










palpitante de vida e atividade, e a festa no iate










era sério que nem sempre foi assim. foi quase










uma hora, mas tinha aparência de aldeia ainda não










acordado.





































CONSEQUÊNCIAS




























147




























Foi difícil decidir onde almoçar. Todos










restaurantes pareciam muito parecidos com mesas e cadeiras do lado de fora










convidando as poucas pessoas que, como eu, andavam por aí










um tanto sem rumo. O sol estava brilhando, mas havia pouco










calor nele, e a suspeita de um vento frio faria










em si sentida assim que alguém se sentou. Mas foi uma pena










deixe o sol e as cores e a cena tranquila para o que










provavelmente seria o interior muito "artístico" de um restaurante. EU










pediu um St. ^phael e sentou-se em uma das mesas do










o sol. Foi realmente um dia perfeito para uma caminhada rápida, mas isso










não era possível aqui; o terreno alto não parecia muito










convidativo, e eu me perguntei o que as pessoas que ficaram aqui










faria, além de comer, beber e andar de carro










passeios de barco. Não havia lugar para um tranquilo passeio noturno










exceto ao longo da perigosa estrada costeira pela qual havíamos










vir. Terminei minha bebida; estava muito frio para se demorar,










e fui a um pequeno restaurante no canto que eu gostava










a aparência de. A escolha acabou sendo acertada: foi










brilhante e confortável por dentro e não tinha a aparência










de tentar espremer o máximo de pessoas possível. Lá










havia tiras divertidas de cai^g nas paredes que retratavam










cenas animadas em forma de desenho animado. Havia










também algumas fotografias particularmente adoráveis que gostaria










olhar antes de sair.



















1 pedi alguns Antinori, que é minha diocese de Chianti










sempre que posso, e estudei o cardápio. Atualmente o










padrone veio e me aconselhou. ele deve ter pensado










Eu parecia faminto e relutante em desiludi-lo, particularmente










principalmente porque havia apenas duas outras mesas ocupadas, mas ele










finalmente aceitei de bom grado minha insistência que eu fiz










não quer um almoço de quatro pratos. Sentei-me para apreciar o Chianti










com alguns daqueles longos pedaços de pão torrado. Apesar de





































148 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















quarto estava agradavelmente quente, o sol derramando sobre mim










pela janela fechada estava enganosamente quente e eu senti










luxuosamente relaxado e em harmonia com o ambiente.



















Minha visita a Rangoon já estava assumindo o inusitado










realidade de um sonho vívido. Houve tanto alvoroço e










atividade desde que voltei, e agora um mundo inteiro tinha sido










deixado para trás. Como tantas vezes acontece na Marinha, quando um trabalho










terminada e a próxima ainda não conhecida, tem-se a sensação de










deixando uma existência e enfrentando uma nova cheia de incógnitas.










Amigos e conhecidos dos meus dois anos e meio na










Cingapura estava agora enquadrada em um contexto claramente definido










parte do meu passado. A maioria deles eu nunca mais veria,










e alguns eu encontraria em circunstâncias tão amplamente










diferentes daqueles em que os conhecia, que eu, pelo menos,










primeiro ser incapaz de localizá-los e depois descobrir que não poderia










tirá-los de seu passado e integrá-los em










o novo. Mas alguns tinham sido associações fortes o suficiente










para levar seu passado com eles, e com aqueles que eu poderia










retomar de onde parei. É tão raro que seja assim. Um










geralmente deve esperar cada vez que encontra um amigo depois de uma










longo período de separação para ter que começar a amizade










novamente desde o início. Duas pessoas que não estão em










contato frequente pode crescer tão rapidamente em direções opostas,










particularmente quando são jovens, e esperar sempre










poder continuar uma amizade de onde parou é pedir para










estar desiludido. Pode ser que o período de atualização -










de preencher a lacuna - ^ será muito curto, e em casos excepcionais










casos pode acontecer instantaneamente. Mas isso é raro, e é










muito melhor não fazer suposições, mas começar do










começar e construir a amizade de novo. Foi triste pensar










que eu deveria inevitavelmente perder tantos dos bons amigos que










havia feito, de todas as raças e nacionalidades, e neste caso o





































CONSEQUÊNCIAS




























M9



















break -tras para ser maior do que antes, pois não haveria










mais Jobs, I v,-as lea\-ii^ a Marinha depois de ^criar o uniforme










por trinta e oito anos, não para se aposentar em confortáveis










acti\it}' — isso é impossível nestes daj's — ^mas encontrar algum










emprego líquido. Isso significaria mudar o serviço de










a Rainha pelo de algum executivo de negócios, e entrando










uma atmosfera em que a eficiência está necessariamente ligada aos custos.










Haveria um mundo totalmente novo de lojas e significados










uma chance de abraçar, na qual eu deveria estar em um ^•eI' diferente










dízimo meus semelhantes daquilo a que me tornei










acostumado. Isso não me preocuparia, porque eu nunca tinha










senti que qualquer ambiente particular era necessário para o meu










felicidade, mas o ajuste pode me confundir. eu me perguntei










se devo encontrar ajuda nisso em minhas práticas recentes.



















Eu tinha a intenção de encontrar algo com o qual contrariar o










tensões do nosso dia a dia. Mas o significado completo do que eu










havia experimentado não ficaria claro para mim por algum tempo.










O processo de adaptação a novas ideias, de absorção










pelo subconsciente de tudo o que eu havia aceitado intuitivamente,










a mudança gradual não apenas dos hábitos mentais, mas também










reações mentais naturais; todas essas coisas e as decisões










que brotariam deles não deveriam ser forçados ou










apressado. Eles se concretizariam em seu próprio tempo. EU










foram treinados e se acostumaram a fazer










decisões, quase para progredir de momento a momento por










julgar a situação e decidir o próximo passo. tinha










tornou-se um hábito tal que senti que estava me esquivando da responsabilidade










se eu tivesse alguma informação importante e ainda assim não tivesse base










decisão sobre isso! Agora percebi que havia muitas ocasiões










quando não se deve tomar decisões, mas sim ^^'a!t










pacientemente até que a resposta certa chegue ao surf.tcc de seu










acordo owm. De fato, em todas as decisões pessoais importantes, um





































IJO UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















período deve ser permitido para que a soma racional seja










influenciado pela intuição mais profunda. No caso da minha experiência










mento em mindfulness, eu não sabia se haveria










de fato, qualquer decisão a ser esperada, mas houve uma










grande quantidade de novos pensamentos assimilados, e isso deve, com o tempo,










resultar em alguma mudança de perspectiva.



















Alguma coisa já veio à tona? Tive a experiência










trouxe pensamentos previamente gestantes à maturidade? tentei










rever o que aprendi e ver se alguma certeza










ainda havia surgido sobre coisas que antes eram incertas.










Em sua flagrante recusa em aceitar a confiança em qualquer










fonte, de Deus, santos ou personalidades de qualquer tipo, de










ritual, adoração formal ou oração, o treinamento budista em










mindfulness é, em primeiro lugar, uma implacável stripper de con-










suportes religiosos convencionais. Se alguém tivesse o tempo antes










assumindo a disciplina de parar e pensar, seria um










perspectiva assustadora de enfrentar a vida sem os confortos com










qual religião nos cerca. Estes têm o seu devido










função, para nos apoiar enquanto crescemos as raízes com as quais










para nos sustentarmos; mas infelizmente os adereços, como Tna.ny










coisas temporárias, tornam-se permanentes pelo hábito, e










removê-los nos deixa desconfortavelmente equilibrados entre o medo










e liberdade.



















Eu sempre senti, desde um jovem no final da adolescência










quando comecei a ler a filosofia hindu, que havia










uma dicotomia distinta no caminho para a maturidade espiritual. Primeiro,










como no cristianismo, houve uma negação total do autopoder,










e um olhar para fora em busca de ajuda e orientação, e no entanto










quanto a fonte externa pode supostamente agir através










o indivíduo o apelo era para algo que ainda não










inerentemente possuído; uma busca pela “alteridade” pela qual o










o eu deveria ser transformado. Em aparente oposição a isso está




























resultado




























i5»



















o método do leste tvhidi requer um intenso Jooking










interior para descobrir a fonte de poder e iluminação










que está dentro, e uma negação apenas do falso eu que conduz










para o desdobramento do 'eu' real unido em unidade com todos










criação. Esses dois vie^ro eram incompatíveis e, embora










cada um me pareceu convincente à sua maneira, foi










impossível progredir sem fazer uma escolha. Por anos










esse 'ou-ou' que dominou meus pensamentos sobre










as práticas mais profundas das religiões do mundo foram










exigindo resolução.



















E agora, de repente, não era mais um problema. Esse










flash de insight ocorreu em um momento quando eu tinha acabado de colocar










minha taça de vinho em um pedaço de sol que caiu sobre o










mesa. A sensação do azulejo que o acompanhou foi tão marcante










que permanece fresco em minha memória e agora se tornou um










parceiro para a solução que por tanto tempo me escapou. O profundo










tinto do vinho veio a mim também em um flash que foi bastante










surpreendente em sua beleza. Ele me envolveu completamente e










invadiu todos os meus sentidos. Foi um momento de pura respiração-










tomando, absorvendo o êxtase. Foi terrivelmente emocionante e profundamente










satisfatório. A cor que saturava meu ser era muito










muito um poder vivo e eu estava esvaziando meu coração em










gratidão e ao mesmo tempo tensa de medo de que pudesse










deixe-me.



















Não tenho ideia de quanto tempo fiquei sentado olhando para o vinho, mas tudo










ao mesmo tempo com uma imensa sensação de perda, eu vi isso novamente como um










copo de vinho jogando círculos de luz vermelha na mesa-










pano, e embora não houvesse nada em minha mente










durante este momento, mas cor - este vermelho profundo, a sombra de










que eu nunca vou esquecer - imediatamente depois eu percebi










que agora eu tinha a solução para o 'eidier-ou' que eu tinha por tanto tempo










há muito tempo não conseguia entender. Não foi em nenhum sentido





































152 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















funcionou, mas eu sabia que não havia mais










dificuldade em entender as duas abordagens, tão diferentes










na concepção e cada um tão incompreendido pelo outro.










A certeza veio, não enquanto eu estava pensando nisso, e










certamente não como resultado de qualquer investigação consciente anterior.










Eu de repente soube que tinha apenas que resolver os pensamentos










que estavam lá para serem recolhidos e examinados à vontade, e










esta dicotomia teria sido dissipada. Este foi um










bônus inesperado de um período de tentativas extenuantes não










para resolver quaisquer problemas abstratos, mas não tinha nada a ver










com o que eu estava procurando.



















Eu estava mais perto de encontrar um antídoto para as tensões










construímos constantemente em nós mesmos, isso era uma prática










alguém adotar em uma vida ocupada.^ Quase toda prática que foi










incomum e óbvio resultaria inevitavelmente em acusações










de excentricidade e não teria apelo geral. Sem










ainda tendo tido muitas oportunidades de colocá-lo em prática










na vida cotidiana, parecia-me que se alguém fosse assumir










Satipatthana como um meio regular de desestressar o todo










corpo e mente e restaurando suas resistências naturais e










reações a influências nocivas, havia dois tipos de










práticas deliberadas que devem se tornar hábitos. Primeiro, um período










sozinho todas as manhãs no silêncio de seu quarto ou em um










sala especial reservada para o efeito onde não será










perturbado, para o importante exercício de "subir-derrubar". Está dentro










este exercício que a máxima aquietação do corpo e










processos mentais ocorrem, e onde, se praticado regularmente,










o fluxo ascendente da intuição ocorrerá. Na primeira metade de










hora pelo menos deve ser reservada todas as manhãs, porque o










principiante terá muita dificuldade em induzir sua mente a










siga o movimento de subida e descida por mais de alguns










segundos de cada vez. A duração do período depende de como





































CONSEQUÊNCIAS




























M3



















rapidamente o praticante pode parar sua mente vagando do










assunto, e quando razoavelmente proficiente pode ser reduzido a










quinze minutos. Um período mais curto do que isso realmente não é muito










usar. Eu pessoalmente teria julgado meia hora como sendo cerca de










o nuniraum, mas em uma ocasião quando eu estava tendo uma










entrevista com Shwesedi, ele disse que seria útil se










fizeram um período de meditação juntos, e isso aconteceu










quinze minutos. Estávamos sentados no chão duro do










sala de aula que eu achei tão desconfortável e, portanto,










muito distrativo para uma prática eficaz, e eu não gostei do










perspectiva de sentar lá por meia hora ou mais lutando










ignorar as poderosas mensagens dos meus tornozelos!










Mas Shwesedi de repente saiu disso depois de quinze minutos










e disse que era o suficiente, uma vez que a capacidade de obter










liquidados em concentração haviam sido adquiridos.



















Não existe uma regra geral para o tempo que se pode utilmente










remrin em contemplação desse tipo. Depende de tantos










coisas. Para começar, o tempo que se sente está disponível sem










dificultando a rotina matinal; quanto tempo é










possível sentar-se em uma posição estável e ereta; o grau de










concentração alcançada; e finalmente, mas a maioria










importante o início dos ruídos incômodos que o










a manhã sempre traz, seja em casa, seja no trânsito










fora. Em uma cidade, isso é particularmente perturbador porque










eles são altos e descontínuos. O melhor que pode ser feito










é selecionar uma sala onde eles sejam o mais abafados possível e










para fechar a janela. É útil trancar a porta o mais










a chance de alguém entrar impedirá a concentração










ção, e um senso de privacidade tão completo quanto possível é










essencial. Muitos conselhos úteis foram dados em muitos










livros que tratam detalhadamente da meditação e não há










necessidade de eu ampliar isso aqui. Coisas como o





































156 UMA EXPERIÊNCIA EM MINDFULNESS



















revelado pelo processo de coleta em todo esforço inútil










e aprendendo a se concentrar. Este foi talvez o mais










excitante descoberta imediata, o fato de que é o mais possível










com comparativamente pouco esforço para assumir o controle completo de










a mente, e colocar-se no caminho, não só de usar










sua plena capacidade, mas de obter por meio dela uma visão de novos










conhecimento e a percepção de novos campos de experiência.



















Minha refeição veio e se foi; Eu esqueço o que é assim, mas










o vinho era delicioso e fazia jus ao seu estilo aristocrático










cor. O sol da telha havia sido obscurecido por nuvens baixas e velozes,










e algumas mulheres locais estavam correndo pelas pedras










que cercavam o porto, abraçando seus xales










os ombros contra o vento frio, na pressa de evitar o










chuva que certamente estava chegando. eu tinha mais alguns minutos










antes de sair para pegar meu ônibus de volta a Gênova. Tlierc










haveria pouca chance, uma vez que eu estivesse de volta a bordo, pois










mais estudos contemplativos. Os últimos dias do










viagem seria cheia de atividades sociais que seriam










difícil de evitar: a viagem até agora tinha sido longa o suficiente










para a maioria dos passageiros obter 10 conhecer um anoilier.










A princípio havia pequenos grupos de conhecidos e










estes cresceram gradualmente à medida que o shuflleboard e outros










começaram os jogos de baralho; o bridge e as parlies de pôquer










seguido um pouco mais tarde. Mas no geral, exceto no bar,










os estrangeiros (pois era um navio estrangeiro) tinham respeitado o










tradicional britânico reseiv'c Uiat a maioria dos passageiros










exibido. Mas este vns agora começando a derreter, e iria










logo será seguido pela tomada de endereços e promessas de que










preceder o desembarque final.



















r não queria particularmente m am* | sentar sozinho e










persiga meus pensamentos, pois ainda sei? o tempo seria /



















ser requerido para o processo de Dige ^similatton. [,





































CONSEQUÊNCIAS




























157




























Aqui no suave wamidi do sol de Ae e com a perspectiva










de uma boa refeição e uma garrafa de vinho era fácil cair










um estado de espírito relaxado e contemplativo. O verdadeiro teste foi










se eu deveria ser capaz de recordar esse humor à vontade, e que










teste deve estar à frente. Eu deveria descobrir se o que eu tinha










aprendido permaneceria comigo como uma fonte de conhecimento mental e










refrigério físico, sempre à mão; ou se seria










ser como tantos dos cursos que fiz - um flash na panela










que fez de alguém um especialista por um curto período de tempo, um pseudo-especialista










por um pouco mais de tempo, acabando por se tornar um ‘one-










especialista do tempo ou alguém que tenha esquecido tudo sobre o assunto)










Eu não pensei que seria assim porque tinha mordido










mais profundo do que o tipo de informação superficial que se absorve










em cursos técnicos. Mas teria que ser mantido vivo, claro










que eu tinha certeza. Nos dias difíceis que viriam, em todos










as complicações domésticas e outras de uma nova existência, eu










deve ter que encontrar tempo para manter a técnica funcionando.



















Eu pedi minha conta e me levantei para ir, mas vaguei primeiro










para a fotografia pendurada no fundo da sala. era de










um navio ao lado das docas e foi levado logo à frente










a proa no cais. Havia um garotinho parado ao lado de uma










velho poste de amarração de madeira que carregava a linha de proa, e este cânhamo










linha t^-como o assunto central da imagem que conduz ao










navio bem acima. Foi um método simples, mas extremamente eficaz










composição e a inferência foi clara. o en-










olhar em transe seguiu a linha de cânhamo até o grande navio










onde estava sua ambição, e onde ele estava o foco era










nítido, mas diminuiu para onde os detalhes foram borrados e










indistinto quando a linha passou pelo guia para o










proa. Era obviamente uma ampliação, e a imagem










Ele próprio tinha cerca de doze por vinte e quatro polegadas. Enquanto eu me levantava e










olhei para ele, a mancha desceu e eu corri para fora, aparecendo





































IjS UM EXPERIMENTO EM MINDFULNESS



















a gola do meu casaco fino. O caminho que leva até o ônibus










parque agora era um pequeno rio, e me senti tentado a me juntar ao










poucos turistas abrigados nas portas das lojas. Mas eu










ainda estava perto o suficiente da disciplina naval para estar consciente de










voltando no tempo, e eu salpiquei meu caminho com determinação










passando pelas barracas, cobertas às pressas com lonas, de volta ao meu










ônibus.



















Tinha sido um interlúdio agradável e útil. eu tinha vindo










à conclusão satisfatória de que não preciso tomar decisões;










as coisas se resolveriam sozinhas; se a semente que tinha sido










semeada era fértil germinaria a seu tempo. Deixe fazer










esta sem pressa, sem pressão, enquanto todos os contatos que










a vida traria do já familiar navio ao desconhecido










e trilha não planejada que Jay à frente, de uma forma ou










outro molde o novo conhecimento de mim mesmo que eu tinha










encontrado em harmonia com a vida que devo viver. Para isso é o










propósito da vida - para ser vivido, não para ser escapado de: que










deve ser o teste e árbitro de teorias e descobertas










e conhecimento. O falso não levaria à felicidade e a uma










vida mais plena, mas para uma experiência mais estreita e restrita. O










a verdade seria, com o tempo, clara com força e certeza.










Dada a paciência para esperar e o discernimento para interpretar,










isso, apesar de todas as aparências em contrário, eu acredito.

Translated copy of An Experiment In Mindfulness