OSHO 













Aprendendo a silenciar a mente 





























































Publicado originalmente nos Estados Unidos com o título The Buddha Wfthin. 




Copyright © 2002 por Osho International Foundation 







Tradução e preparo de originais 




Carlos Irineu da Costa 







Revisão 




Antonio dos Prazeres 




Sérgio Beilinelio Soares 







Projeto gráfico e diagramação 




Valéria Teixeira 







Capa 




Minam Lerner 







Pré-impressão 




ô de casa 







Impressão e acabamento 




Cromosete Gráfica e Editora Ltda. 







CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE 




SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.

091a 




Osho, 1931-1990. 




Aprendendo a silenciar a mente / Osho; 




tradução de Carlos Irineu Wanderley da Costa. — Rio de Janeiro: 




Sextante, 2002. 







ISBN 85-7542-022-4 







1. Meditação. 2. Vida espiritual. 1. Título. 







02-0841. 




CDD 299 .93 




CDU 299.11 










Todos os direitos reservados, no Brasil, por GMT Editores Ltda. 




Rua Voluntários da Pátria, 45 — Gr. 1.404 — Botafogo 




22270-000 — Rio de Janeiro — RJ 




Tel.: (21) 2286-9944 — Fax: (21) 2286-9244 




E-mail: atendimento@esextante.com.br 




www.sextante.com.br 
















SUMÁRIO 
















O QUE É MEDITAÇÃO? 




MEDITAÇÃO É SUA NATUREZA 




MEDITAÇÃO E O FRACASSO DO SUCESSO 




CURANDO A DIVISÃO ENTRE CORPO E ALMA 




MEDITAÇÃO É VIDA E NÃO MEIO DE VIDA 




O CONTENTAMENTO É O OBJETIVO, A MEDITAÇÃO É O MEIO 




TODOS JÁ NASCEMOS MÍSTICOS 




A MENTE É TAGARELA 




A MENTE É UM FENÔMENO SOCIAL 




A PSICOLOGIA DOS BUDAS 




AUTOPERCEPÇÃO E NÃO AUTOCONSCIËNCIA 




MEDITAÇÕES ATIVAS PARA O HOMEM MODERNO 




MEDITAÇÃO NADABRAHMA 




INSTRUÇÕES PARA A MEDITAÇÃO NADABRAHMA 




O QUE É MEDITAÇÃO? 










DIZER  ALGUMA  coisa  sobre  meditação  é  uma  contradição.  Meditação  e  algo  que 




você pode ter, que você pode ser, mas por sua própria natureza não é possível dizer o que 




ela é. Ainda assim, diversos esforços foram feitos para falar sobre meditação. Se apenas um 




conhecimento  fragmentado  e  parcial  for  possível  a  partir  dessas  tentativas,  já  é  muito. 




Ainda  que  parcial,  essa  compreensão  pode  se  tornar  uma  semente.  Isto  depende  muito  de 




como você ouvir: se apenas escutar as palavras, sem prestar atenção, então nem mesmo um 




fragmento chegará até você. Mas se você ouvir atentamente, compreenderá. 




Escutar  é mecânico: qualquer animal  que possua  ouvidos consegue escutar. Ouvir e 




compreender, contudo, significa que, enquanto você está escutando, toda sua atenção estará 




centrada nisso. Aquilo que for dito chegará  até você. Sua mente não deve interferir: ouça 




sem  interpretar,  sem  preconceitos,  sem  interferência  de  outras  coisas  que  estejam,  nesse 




momento, passando dentro de você, pois tudo isso é distorção. 




No cotidiano, você precisa apenas escutar, sem fazer mais nada, porque as coisas que 




escuta  dizem respeito a  objetos comuns. Se eu disser algo  sobre  a casa,  a  porta, a  árvore, 




não é preciso ouvir com atenção, estou falando sobre objetos comuns. Mas é preciso prestar 




atenção  quando  se  fala  sobre  algo  como  meditação,  pois  ela  não  é  um  objeto,  e  sim  um 




estado subjetivo. 




Você  terá  que  estar  alerta  e  atento  para  que  alguma  coisa  possa  chegar  até  você. 




Mesmo que seja apenas uma pequena compreensão, já será suficiente. Se essa compreensão 




for parar no lugar certo, no coração, crescerá por conta própria. 




Primeiro  tente  entender  a  palavra  “meditação’.  Essa  não  é  a  palavra  mais  adequada 




para o estado que um verdadeiro aprendiz está procurando, por isso quero falar a respeito 




de determinadas palavras. 




Em sânscrito, temos uma palavra especial para meditação: dhyana. Essa palavra não 




tem paralelo em nenhum outro idioma, não pode ser traduzida. Há dois mil anos é dito que 




ela  não  pode  ser  traduzida  pela  simples  razão  que  em  nenhum  outro  idioma  as  pessoas 




experimentam o estado que ela denota. Por isso estes idiomas não possuem essa palavra. 




Uma palavra só é necessária quando há algo a ser dito, a ser designado. Em português 




há três palavras próximas:  a primeira  é  concentração. Vi muitos livros que foram  escritos 




por pessoas muito bem-intencionadas, mas eram pessoas que não experimentaram de fato a 




meditação.  Usam  a  palavra  concentração  como  se  fosse  dhyana,  mas  dhyana  não  é 




concentração. 




Concentração é um estado da mente, e significa que a mente está focada em um único 




ponto.  Em  geral  a  mente  está  sempre  se  movendo,  e  quando  ela  se  move  é  difícil  pensar 




apenas em um assunto. A concentração é necessária para fazer ciência, por exemplo. Não 




me surpreende que a ciência não tenha se desenvolvido no Oriente, pois lá a concentração 




nunca foi valorizada, por não ser necessária para a religião. 




Através  da  concentração,  focando  em  um  único  ponto,  é  possível  ir  cada  vez  mais 




fundo em um objeto. É o que a ciência faz: descobre cada vez mais coisas sobre o mundo 




objetivo. Uma pessoa cuja mente está sempre nas nuvens não pode ser um cientista. 




Toda  a  arte  de  um  cientista  está  em  ser  capaz  de  esquecer  o  mundo  à  sua  volta  e 




colocar toda sua consciência em uma única coisa. É como concentrar raios solares através 




de  uma  lente.  A  concentração  traz  os  raios  de  sol,  antes  dispersos,  para  um  único  ponto, 




criando energia suficiente para gerar fogo. 




A  consciência  tem  essa  mesma  qualidade:  concentre-a  e  você  poderá  penetrar  cada 




vez mais fundo nos mistérios dos objetos. 




A concentração  é sempre a  restrição de sua consciência.  Quanto mais  restrita ela se 




torna,  mais  poderosa  ela  será.  Mas  isso  não  é  religião.  Muitas  pessoas  entenderam  isso 




errado,  não  apenas  no  Ocidente,  mas  também  no  Oriente,  e  pensam  que  concentração  é 




religião. Ela lhe dá enormes poderes, é fato, mas são poderes da mente. 




Segundo ponto: meditação não é contemplação. 




Enquanto a concentração é direcionada para um único ponto, a contemplação é mais 




ampla. Se você está contemplando a beleza, há milhares de coisas belas, e você pode passar 




por cada uma delas. Você possui muitas experiências de beleza e pode contemplá-las todas. 




Você permanece sempre restrito a um assunto, e isso é contemplação. Não estar focado em 




um  único  ponto,  como  a  concentração,  mas  restrito  a  um  assunto.  Você  e  sua  mente  se 




moverão dentro desse espaço. 




A ciência usa a concentração como seu método. A filosofia usa a contemplação. Na 




contemplação,  você  esquece  tudo  aquilo  que  não  pertence  ao  assunto  em  questão.  A 




contemplação é um tipo de sonho lógico, é algo raro. A filosofia depende da contemplação. 




Na filosofia, se alguns fragmentos dentro de um assunto necessitarem de um esforço mais 




concentrado,  a  concentração  será  usada.  A  filosofia  é  feita  basicamente  de  contemplação, 




mas pode usar a concentração como ferramenta em alguns momentos. 




A  religião,  contudo,  não  pode  usar  a  concentração.  Também  não  pode  usar  a 




contemplação, porque religião não diz respeito a um objeto. Não importa se o objeto estiver 




no mundo externo ou se o objeto for sua mente (um pensamento, uma teoria, uma filosofia), 




ainda assim será um objeto. 




A religião diz respeito àquele que se concentra, àquele que contempla. 




Quem é ele? 




Você  não  pode  concentrar-se  sobre  ele.  Quem  irá  concentrar-se  sobre  ele,  se  ele  é 




você? 




Impossível  contemplá-lo,  pois  quem  irá  contemplar?  Você  não  pode  dividir-se  em 




duas  partes  e  colocar  uma  parte  na  frente  de  sua  mente,  enquanto  a  outra  parte  começa  a 




contemplar.  Não  há  qualquer  possibilidade  de  dividir  sua  consciência  em  duas  partes.  E, 




mesmo se houvesse essa possibilidade — repito, não há, mas faço a suposição de que seja 




possível  dividir  sua  consciência  em  dois  para  podermos  argumentar  —,  então  aquele  que 




contempla o outro é você; o outro não é você. 




O outro nunca é você. 




Em  outras  palavras:  o  objeto  nunca  é  você.  Você  é,  de  forma  irredutível,  o  sujeito. 




Não há como transformá-lo em um objeto. 




É  como  um  espelho.  O  espelho  pode  refletir  você,  pode  refletir  qualquer  coisa  que 




exista  no  mundo,  mas  como  fazer  que  esse  espelho  reflita  a  si  mesmo?  Você  não  pode 




colocar esse espelho em frente a si mesmo, pois se você fizer isso ele não estará mais em 




sua  posição  original.  Um  espelho  não  pode  espelhar  a  si  mesmo.  A  consciência  é 




exatamente um espelho. Você  pode usá-la para concentrar-se sobre qualquer  objeto. Pode 




usá-la para contemplar um assunto. 




A  palavra  “meditação’,  em  português,  não  é  a  palavra  certa,  mas,  como  não  há 




nenhuma  outra,  devemos  usá-la  até  que  dhyana  seja  aceita  na  língua  portuguesa,  assim 




como foi aceita pelos chineses e pelos japoneses, pois a situação era a mesma nesses dois 




países. Há dois mil anos, quando os monges budistas entraram na China, tentaram encontrar 




uma palavra que pudesse traduzir a sua palavra, jhana. 




O Buda Gautama nunca usou o sânscrito como sua língua, usou uma língua que era 




usada pelo povo. Essa língua chamava-se páli. O sânscrito era a língua dos sacerdotes, dos 




brâmanes, e uma das idéias essenciais da revolução pro movida por Buda era a de que os 




sacerdotes  deveriam  ser  derrubados,  pois  não  havia  razão  para  sua  existência.  O  homem 




pode  conectar-se  diretamente  com  a  existência,  isso  não  deve  ser  feito  através  de  um 




agente. Na verdade, não pode ser feito através de um mediador. 




Isso  é  fácil  de  ser  compreendido:  você  não  pode  amar  seu  parceiro  através  de  um 




mediador. Você não pode dizer a alguém: “Olha, estou dando a você 10 reais, por favor, vá 




lá e ame minha esposa por mim. Um empregado não pode fazer isso, ninguém pode fazer 




isso  em  seu  lugar  —  só  você  mesmo.  Caso  contrário,  os  ricos  não  se  preocupariam  com 




esse assunto tão complexo. Eles têm muitos empregados, muito dinheiro, poderiam mandar 




os  melhores  empregados  possíveis,  mas  por  que  se  preocupariam  pessoalmente  com  essa 




tarefa? 




Há coisas que você precisa fazer por si mesmo: dormir e comer, por exemplo. Como 




então um sacerdote, que nada mais é que um empregado, poderia mediar o relacionamento 




entre você e a existência, ou Deus, ou a natureza, ou a verdade? 




Religião, portanto, não é contemplação. 




Não é concentração. 




É meditação. 




Mas  meditação  precisa  ser  entendida  como  significando  dhyana,  porque  a  palavra 




meditação, em português, traz sempre uma noção errônea. Vamos primeiro tentar entender 




o que ela significa em português. Quando você diz que “medita”, podem perguntar: “Sobre 




o  que  você  está  meditando?”  É  preciso  que  haja  um  objeto:  a  própria  palavra  traz  uma 




referência a um objeto, e dizemos “estou meditando sobre a beleza, sobre a verdade, sobre 




Deus”. Não se pode dizer apenas: “estou meditando”, a frase fica incompleta. Você tem que 




dizer sobre o que está meditando, esse é o problema. 




Dhyana significa “eu estou em meditação”, não é nem mesmo “estou meditando”. Se 




formos traduzir ao pé da letra, o sentido de dhyana seria “eu sou meditação”. 




Buda  usou  jhana,  a  transformação  de  dhyana  em  páli.  Buda  usou  a  linguagem  do 




povo como parte de sua revolução por que, disse ele, “a religião precisa usar aquilo que é 




comum, a linguagem corrente, de forma que os sacerdotes não sejam mais necessários. As 




pessoas  podem  entender  as  escrituras,  podem  entender  os  sutras,  podem  entender  o  que 




estão fazendo. Sacerdotes não são necessários”. 




O sacerdote é necessário porque usa uma língua diferente, que o povo não pode usar, 




e  continua  reforçando  a  idéia  de  que  o  sânscrito  é  a  língua  divina  e  nem  todos  têm 




permissão para lê-la. 




Através  de  Buda  e  de  sua  revolução,  jhana  chegou  à  China,  onde  tornou-se  ch’an. 




Como  não  tinham  uma  palavra  própria,  usaram  jhana,  mas,  como  em  cada  idioma  a 




pronúncia se altera, surgiu a palavra ch’an. Ao chegar ao Japão tornou-se zen, mas ainda e 




a mesma palavra dhyana. Aqui estamos usando a palavra meditação no sentido de dhyana. 




Em português é algo entre concentração e contemplação. A concentração é focada em 




um único ponto, enquanto a contemplação abrange uma área mais extensa, e a meditação é 




um  fragmento  dessa  área.  Quando  você  está  contemplando  determinado  assunto,  há 




algumas  coisas  que  necessitam  de  maior  atenção.  Então  você  medita.  É  isso  que 




“meditação”  significa  em  português:  concentração  e  contemplação  são  os  dois  pólos,  a 




meditação está exatamente no meio. Mas não vamos tomar a palavra em seu sentido usual, 




estamos dando a ela um novo sentido. 




Meditação é sentar-se sem fazer nada — não usar seu corpo nem sua mente. 




Se você começar a fazer alguma coisa, ou você entrará em estado contemplativo ou 




estará concentrado ou  executará uma ação —  de  toda forma, estará movendo-se para fora 




de  seu  centro.  Quando  você  não  estiver  fazendo  absolutamente  nada,  seja  física  ou 




mentalmente  ou  em  qualquer  outro  nível,  quando  toda  atividade  houver  cessado  e  você 




estiver apenas sendo, isto é meditação. Não é possível fazê-la, não é possível praticá-la. É 




preciso apenas compreendê-la. 




Sempre  que  você  conseguir,  pare  todo  o  resto  e  encontre  tempo  para  apenas  ser. 




Pensar  também  é  fazer,  concentrar-se  também  é  fazer,  contemplação  é  fazer.  Mesmo  que 




seja  um  único  momento  em  que  você  não  esteja  fazendo  nada  e  esteja  apenas  em  seu 




centro, completamente relaxado, isto é meditação. E quando você pegar o jeito, poderá ficar 




nesse estado por quanto tempo quiser. Com o tempo, poderá ficar nesse estado durante as 




24 horas do dia. 




Após  ter  experimentado  esse  estado  de  tranquilidade,  então,  aos  poucos,  você 




começará a fazer coisas, mantendo-se alerta para que seu ser não seja perturbado. Esta é a 




segunda  parte  da  meditação.  Primeiro,  aprender  a  simplesmente  ser,  depois  aprender 




pequenas  ações:  limpar  o  chão,  tomar  banho,  mas  sempre  mantendo-se  no  centro.  Depois 




você poderá fazer coisas mais complexas. 




Por  exemplo,  estou  me  dirigindo  a  você,  mas  minha  meditação  não  foi  perturbada. 




Posso continuar falando, mas em meu centro não há sequer um ruído. Há apenas silêncio, 




silêncio absoluto. 




Então a meditação não é contra a ação. 




Isso não significa que você tenha que fugir da vida: você se torna o centro do ciclone. 




Sua  vida  continua  e,  na  verdade,  torna-se  mais  intensa,  mais  cheia  de  alegria,  com 




maior  clareza,  mais  visão  e  mais  criatividade.  Ainda  assim,  você  está  nas  nuvens,  um 




observador nas montanhas, apenas vendo o que ocorre a seu redor. 




Você não é aquele que faz, mas sim o que observa. 




Todo o segredo da meditação está em tornar-se o observador. As ações continuam em 




seu  nível,  não  há  problemas.  Você  pode  fazer  coisas  pequenas  ou  grandes.  A  única  coisa 




que não lhe é permitida é perder seu centro. 




Essa percepção deve permanecer absolutamente límpida, imperturbável. 




A meditação é um fenômeno muito simples. 




A concentração é muito  complicada porque você precisa se esforçar,  é  cansativo. A 




contemplação é um pouco melhor porque você tem mais espaço para se mover. Você não 




está  se  movendo  através  de  um  pequeno  buraco  que  irá  se  tornar  cada  vez  mais  estreito, 




como na concentração. 




A concentração tem a  “visão de túnel”. Você já reparou em um túnel? Visto de um 




lado, de onde você está olhando, ele é grande. Mas se o túnel tiver três quilômetros, o outro 




lado  será  apenas  uma  luz  redonda  e  pequena.  Quanto  maior  o  túnel,  menor  será  o  outro 




lado. Quanto mais brilhante for o cientista, maior será o túnel. Ele precisa focar, e focar é 




sempre algo tenso. 




A concentração não é natural para a mente. A mente gosta de vagabundear, de mover-




se de uma coisa para outra. Está sempre excitada com novidades. Na concentração, a mente 




está quase aprisionada. 




Na  contemplação  há  mais  espaço  para  explorar,  para  se  mover.  Ainda  assim,  é  um 




espaço limitado. 




A meditação,  a meu ver, possui todo o espaço, a existência inteira à sua disposição. 




Você é o observador, pode observar toda a cena. Não é preciso esforço para se concentrar 




em  uma  coisa,  nem  para  contemplar.  Você  não  está  fazendo  nada  disso,  está  apenas 




observando. É um jeito. Não é ciência, não é arte, não é trabalho — é jeito. 




Você  precisa,  então,  brincar  um  pouco  com  a  idéia.  Sentado  no  banheiro,  brinque 




com  a  idéia  de  que  você  não  está  fazendo  nada.  Um  dia  você  se  surpreenderá:  de  tanto 




brincar com a idéia, ela terá acontecido, pois é algo que está em sua natureza. Basta esperar 




o  momento  certo.  E  como  você  não  pode  saber  qual  será  o  momento  certo,  continue 




brincando com a idéia. 




Estou  usando  a  palavra  “brincar”  porque  sou  uma  pessoa  pouco  sisuda  e  minha 




abordagem da religião não é sisuda. 




Continue brincando, aproveite todo o tempo livre. Confortavelmente deitado na cama, 




se  o  sono  não  vier,  brinque  com  essa  idéia.  Por  que  se  preocupar  com  o  sono?  Ele  virá 




quando vier, não há nada que você possa fazer a respeito. Você tem esse tempo, aproveite-




o. Você não precisa sentar-se na posição de lótus. Em minha abordagem da meditação, não 




é preciso se torturar de forma alguma. 




Se você gosta de sentar-se em lótus, então faça isto. Mas os ocidentais que vão para a 




Índia  levam  seis  meses  para  aprender  a  posição  de  lótus,  e  se  torturam  com  isso.  Acham 




que, quando tiverem aprendido a posição de lótus, terão ganho algo. Toda a índia senta-se 




em  posição  de  lótus  e  ninguém  jamais  ganhou  algo  com  isso.  É  apenas  a  maneira  mais 




natural  que  eles  têm  para  sentar-se.  Em  um  país  frio,  é  preciso  sentar-se  em  uma  cadeira 




para  ficar  longe  do  chão.  Em  um  país  quente,  quem  se  importa  com  cadeiras?  É  possível 




sentar- se em qualquer lugar. 




Nenhuma  postura  especial  é  necessária,  nenhum  tempo  especial  é  necessário.  Há 




pessoas  que  pensam  que  há  um  momento  especial,  mas  qualquer  momento  é  bom  para  a 




meditação. Basta que você esteja relaxado e querendo se divertir. 




Se  nada  acontecer,  não  importa  Não  se  sinta  mal  por  isso,  pois  garanto  a  você  que 




algo  acontecera  hoje,  ou  amanhã,  ou  em  tres  meses  ou  em  seis  meses  Não  vou  criar 




nenhuma expectativa porque isso se tornará uma tensão em sua mente. Pode acontecer em 




qualquer dia, pode não acontecer depende de quanto você estiver se divertindo. 




Sempre  que  você  se  sentir  relaxado,  sempre  que  não  estiver  tenso,  brinque  com  a 




idéia de meditação da forma que lhe expliquei. Fique em silêncio, centrado em si mesmo, e 




um dia algo acontecerá. 




Há  apenas  sete  dias  durante  a  semana,  então  algo  poderá  acontecer  na  segunda,  na 




terça, na quarta, na quinta, na sexta, no sábado ou no domingo. Não há como saber. Apenas 




aproveite a idéia e brinque com ela tantas vezes quanto for possível. Se nada acontecer — 




lembre-se,  não  estou  lhe  prometendo  nada  —,  não  há  problema:  você  terá  se  divertido. 




Você brincou com essa idéia, fez uma tentativa. 




Dizem  que  devemos  agarrar  as  oportunidades.  Pois  eu  digo  o  contrário:  continue 




aberto à meditação e, quando o momento chegar, quando você estiver realmente relaxado e 




aberto, a meditação irá agarrá-lo. 




E depois disso não o deixará mais. 




Não há como. Então pense duas vezes antes de entrar neste jogo! 




MEDITAÇÃO É SUA NATUREZA 










O QUE É a meditação? É uma técnica que pode ser praticada? É um esforço que você 




deve fazer? É algo que a mente pode atingir? Não é nada disso. 




Tudo que a mente pode fazer não é meditação, pois a meditação está além da mente e 




não pode ser penetrada por ela. Onde a mente acaba, a meditação começa. Lembre-se disso, 




pois, em nossas vidas, tudo que fazemos é feito pela mente. Portanto, quando nos voltamos 




para  dentro,  começamos  novamente  a  pensar  em  termos  de  técnicas,  de  métodos  e 




realizações,  porque  nossa  experiência  de  vida  nos  mostra  que  tudo  pode  ser  feito  pela 




mente. Tudo, exceto a meditação. A meditação não pode ser feita pela mente porque não é 




algo que se conquiste. A meditação já está lá, é sua natureza. Não precisa ser conquistada, 




basta que seja lembrada. Está lá, esperando por você. Basta voltar-se para dentro, e ela está 




disponível. Sempre esteve dentro de você. 




A meditação é sua natureza intrínseca, não tem nada a ver com suas atividades. Você 




não pode tê-la, assim como não pode não tê-la. Ela não pode ser possuída, não é uma coisa. 




É você. É o seu ser. 




Uma vez que você tenha entendido o que  é a meditação, as  coisas começam a ficar 




muito claras. Caso contrário, continuará tropeçando no escuro. 




A meditação é um estado de clareza e não um estado da mente. A mente é confusa, 




nunca está clara. Não pode estar. Os pensamentos criam nuvens a seu redor, nuvens sutis. 




Uma  névoa  é  criada  por  eles  e  a  clareza  se  perde.  Quando  os  pensamentos  desaparecem, 




quando  não  há  mais  nuvens  a  seu  redor,  quando  você  está  apenas  sendo  você  mesmo,  a 




clareza advém. Então é possível ver bem longe. É possível enxergar até o fim da existência, 




e seu olhar se torna penetrante, indo ao centro do ser. 




A meditação é essa clareza absoluta da visão. Não é possível pensar sobre ela. Você 




deve parar de pensar. Quando digo “parar de pensar”: não tire conclusões apressadas, pois 




tenho que usar este idioma para me expressar. Eu digo “pare de pensar” mas, se você fizer 




um esforço no sentido de parar, estará no caminho errado, pois terá mais uma vez reduzido 




a meditação a uma ação. 




“Pare de pensar” significa apenas: não faça nada. Sente-se. Deixe que os pensamentos 




se acomodem. Deixe que a mente pare por conta própria. Apenas sente-se olhando para a 




parede,  em  um  canto  silencioso,  sem  fazer  nada.  Relaxado.  Solto.  Sem  esforço.  Sem  ir  a 




lugar  nenhum.  Como  se  você  estivesse  dormindo  acordado  —  você  está  acordado  e  está 




relaxando,  mas  todo  o  seu  corpo  está  caindo  no  sono.  Você  permanece  alerta  por  dentro, 




mas todo o corpo se move para um relaxamento profundo. 




Os  pensamentos  se  acomodam  sozinhos.  Se  você  vê  que  a  água  de  um  riacho  está 




lamacenta, o que faz? Pula dentro do riacho para tentar ajudar a água a ficar límpida? Você 




irá apenas gerar mais lama. Sente-se na margem, então. Espere, pois não há nada a ser feito. 




Se alguém cruzou o riacho e as folhas caídas vieram à superficie com a lama, é preciso ter 




paciência.  Observe,  indiferente.  O  riacho  continuará  fluindo,  as  folhas  serão  levadas  pela 




corrente e a lama ira depositar-se, pois não pode flutuar para sempre. 




Após algum tempo, você irá perceber que a água está límpida novamente. 




Sempre que um desejo cruza sua mente, o riacho fica lamacento Então sente-se, sem 




fazer nada. No Japão, este “sentar sem fazer nada” é chamado de zazen. Sente-se e, um dia, 




a  meditação  acontecerá.  Você  não  a  trará,  ela  virá  a  você.  E  quando  vier,  você  irá 




reconhecê-la imediatamente. Ela sempre esteve lá, mas você não estava olhando na direção 




adequada.  O  tesouro  estava  com  você,  mas  você  estava  ocupado  com  outra  coisa: 




pensamentos,  desejos,  mil  outras  coisas  Não  estava  interessado  na  coisa  mais  importante: 




seu próprio ser. 




Quando a energia entra — o que Buda chamou de para parabvrutti, o retorno de sua 




energia  à  fonte  —,  subitamente  a  clareza  é  atingida.  Nesse  momento  você  poderá  ver 




nuvens  a  milhares  de  quilômetros,  poderá  ouvir  a  música  antiga  das  árvores.  Nesse 




momento tudo estará a seu alcance. 




É  preciso  compreender  algumas  coisas  a  respeito  da  mente,  pois,  quanto  mais  você 




entender o mecanismo da mente, maior será a possibilidade que você não interfira. Maior 




será  sua  possibilidade  de  sentar-se  em  zazen,  ou  seja,  ser  capaz  de  apenas  sentar-se,  sem 




fazer nada. Permitir que a meditação ocorra: é um acontecimento. 




Caso  contrário,  é  possível  que  você  continue  estimulando  a  mente  a  funcionar  sem 




parar. 




A  primeira  coisa  a  entender  a  respeito  da  mente  é  que  há  uma  tagarelice  constante. 




Quer  você  esteja  falando  ou  não,  ela  continua  a  falar  internamente.  Quer  você  esteja 




acordado ou adormecido, a conversa interna continua, como uma espécie de ruído de fundo. 




Mesmo quando você trabalha, dirige ou caminha, a tagarelice interna continua. 




A mente fala o tempo todo. Se esse falatório interno puder ser silenciado, mesmo que 




durante um único instante, você terá uma breve visão da não-mente. Esse é o objetivo e a 




essência da meditação. O estado de não-mente é o estado correto e natural. 




Como chegar, então, a um intervalo no qual a mente pare com a falação interna? Mais 




uma  vez,  se  você  se  esforçar  para  isso,  estará  no  caminho  errado.  Não  é  necessário  se 




esforçar, pois, na verdade, este intervalo ocorre o tempo todo, basta estar atento. Entre dois 




pensamentos  há  um  intervalo.  Até  mesmo  entre  duas  palavras  há  um  intervalo.  Caso 




contrário, pensamentos e palavras iriam se sobrepor. 




Não  importa  o  que  você  esteja  dizendo:  “Uma  rosa  é  uma  rosa  é  uma  rosa.”  Entre 




duas palavras, por mais invisível e imperceptível que seja, há um intervalo. Com um pouco 




de  atenção  você  irá  perceber  este  intervalo:  uma-rosa-é-uma-rosa-é-uma-rosa.  O  intervalo 




ocorre continuamente, após cada palavra. 




Sua percepção de mundo precisa ser alterada. Geralmente você está atento às palavras 




e não aos intervalos. Você está olhando para “uma” e para “rosa”, mas não para o intervalo 




entre as duas. 




Mude o foco. 




Pense em uma daquelas imagens nas quais, olhando de determinada maneira, você vê 




uma  velha,  mas,  se  continuar  prestando  atenção,  subitamente  a  imagem  se  transforma  e 




você percebe uma linda jovem. As mesmas linhas traçam uma velha e uma jovem. Se você 




permanecer  olhando  para  a  face  jovem,  a  imagem  irá  se  alterar  mais  uma  vez,  porque  a 




mente não consegue manter um foco constante em nada, está sempre em fluxo. 




Você irá notar, contudo, que, ao ver a face da velha, é impossível ver a face da jovem, 




mesmo  que  você  saiba  que  ela  está  oculta  em  algum  lugar.  O  contrário  também  é 




verdadeiro. Não é possível ver as duas ao mesmo tempo, pois estão em oposição. 




Quando  você  vê  a  figura,  o  fundo  desaparece,  e  quando  você  vê  o  fundo,  a  figura 




desaparece.  A  mente  possui  uma  capacidade  de  conhecimento  limitada  e  não  consegue 




perceber, simultaneamente, coisas que estão em oposição. Por isso não pode perceber Deus, 




pois Deus possui lados opostos. É também por isso que a mente não consegue entender o 




mais profundo de seu ser, pois ele abrange todas as contradições, é sempre paradoxal. 




A  mente  só  pode  ver  uma  coisa  de  cada  vez.  Portanto,  quando  você  está  prestando 




atenção  nas  palavras,  não  é  possível  ver  o  silêncio  que  vem  depois  de  cada  uma  delas. 




Mude  seu  foco.  Sente-se,  silenciosamente.  Comece  a  olhar  nos  intervalos.  Sem  esforço, 




sem  estresse.  De  forma  relaxada,  fácil,  como  se  fosse  algo  divertido,  como  se  fosse  um 




jogo.  Não  adote  uma  postura  religiosa  quanto  a  isso,  do  contrário  você  se  tornará  sério 




demais  e,  se  você  ficar  sério,  será  muito  difícil  mover-se  de  palavras  para  não-palavras. 




Mas será fácil se você permanecer solto, flutuando, despretensioso e brincalhão. 




Milhões de pessoas deixam de  compreender a meditação porque  esta palavra tomou 




uma conotação errada. Parece muito séria, parece sombria, parece ser algo que serve apenas 




para  pessoas  que  estão  mortas,  ou  quase  mortas,  que  também  são  sombrias,  sérias,  que 




perderam sua festividade, alegria, contentamento. E estas são, justamente, as qualidades da 




meditação. Uma pessoa realmente meditativa é brincalhona e divertida, pois a vida é alegre 




para ela. A vida é leela, uma brincadeira, e ela se diverte enormemente. Não é uma pessoa 




séria, mas sim alguém que está muito relaxado. 




Sente-se  silenciosamente,  então,  relaxado,  solto,  e  permita  que  sua  atenção  flua  em 




direção aos intervalos. Escorregue da borda das palavras para dentro dos intervalos. Deixe 




que os intervalos se tornem mais proeminentes e permita que as palavras desapareçam aos 




poucos. É como se você estivesse olhando em um quadro-negro e desenhasse um pequeno 




ponto branco sobre ele: você pode ver o ponto branco, e então o quadro-negro desaparece, 




ou você pode ver o quadro-negro, e então o ponto se torna secundário. 







As  palavras  são  as  figuras,  o  silêncio  é  o  fundo.  Palavras  vão  e  voltam,  o  silêncio 




permanece.  Quando  você  nasceu,  nasceu  como  silêncio  —  apenas  intervalos  e  intervalos, 




espaços e espaços. Veio ao mundo com um vazio infinito, um vazio sem limites que trouxe 




você à vida. E então você começou a colecionar palavras. 







O vazio é seu ser. 







A  mente  significa  palavras,  o  ser  significa  silêncio.  A  mente  não  é  nada  além  das 




palavras  que  você  acumulou.  O  silêncio  é  aquilo  que  sempre  esteve  com  você,  não  é  um 




acúmulo. Este é o sentido do ser. É sua qualidade intrínseca. Em segundo plano, por trás do 




silêncio,  você  vai  acumulando  as  palavras,  e  o  conjunto  das  palavras  é  conhecido  como 




mente. 




Silêncio é meditação. É necessário alterar a percepção, mudar o foco das palavras em 




direção ao silêncio, que está sempre presente. 




Cada palavra é um precipício: a partir delas é possível mergulhar no vale do silêncio. 




Este  é  o  sentido  dos  mantras:  mergulhar  no  silêncio  a  partir  das  palavras.  Um  mantra 




significa repetir e repetir e repetir uma única palavra inúmeras vezes. Em algum momento 




você se cansa dessa palavra, pois não há nada de novo nela. Esse cansaço ajuda você a se 




livrar da palavra, de forma que possa mergulhar no silêncio mais facilmente. 




O silêncio está sempre lá, escondido no canto. Se ficar repetindo Ram, Ram, Ram... 




por quanto tempo você  consegue repetir isso? Logo  estará cansado. Usar um mantra  para 




criar esse cansaço, para que você queira se livrar da palavra, é ótimo, pois não haverá outra 




saída senão mergulhar no silêncio. 




Quando  as  palavras  mudam,  e  em  geral  elas  mudam,  você  não  se  cansa.  Urna  nova 




palavra,  uma  nova  idéia,  um  novo  sonho  ou  desejo,  tudo  isso  é  sempre  atraente.  Mas  se 




você  percebe  que  sua  mente  está  repetindo  sempre  a  mesma  coisa,  ou  você  dorme  ou 




mergulha no silêncio — essas são as duas únicas possibilidades. 




Muitas pessoas que cantam mantras adormecem. Por isso a meditação transcendental 




é usada para pessoas que sofrem de insônia, e daí também seu apelo no Ocidente. Insônia 




tornou-se  algo  normal.  Quanto  mais  insônia  houver,  maior  será  o  apelo  do  Maharishi 




Mahesh Yogi, pois as pessoas precisam de tranqüilizantes. Um mantra é um tranqüilizante 




perfeito, mas esse não é seu verdadeiro uso. Não há nada de errado nisso: se o mantra lhe 




trouxer  um  bom  sono,  ótimo.  Mas  você  estará  usando  algo  muito  poderoso  para  um  fim 




muito limitado. 




Um  mantra  tem  que  ser  usado  com  a  total  compreensão  de  que  seu  objetivo  é  criar 




um estado de cansaço, mas que você deve se lembrar de não cair no sono. Do contrário, terá 




errado o alvo. Não durma. Repita o mantra, mas não se permita dormir. Para que você não 




durma, é melhor repetir o mantra de pé, ou andando. 




Se você for a Bodhgaya, onde o Buda Gautama atingiu a iluminação, perto da árvore 




bodhi,  você  encontrará  um  pequeno  caminho.  Buda  caminhava  constantemente  ali. 




Meditava sob a árvore durante uma hora, depois caminhava durante uma hora. 




Quando seus discípulos perguntavam “Por quê?”, ele respondia: “Se eu ficar sentado 




tempo demais sob a árvore, fico sonolento.” 




Quando  a  sonolência  começar  a  chegar,  é  preciso  caminhar,  caso  contrário  você  irá 




cair  no  sono  e  a  razão  de  ser  do  mantra  estará  perdida.  O  mantra  está  ali  para  criar  um 




estado de cansaço de forma que você possa mergulhar no abismo. Se você cair no sono, terá 




perdido o abismo. 




Todas as meditações budistas se alternam  entre  dois estados. Você  começa sentado, 




mas  quando  sente  a  sonolência  tomar  conta  de  você,  deve  levantar-se  e  meditar  andando. 




Quando perceber que já está novamente acordado, sente-se de novo e continue meditando. 




Se  fizer  isso  repetidamente,  chegará  o  momento  em  que  você  escorregará  para  fora  das 




palavras, como se trocasse de pele. E tudo isso ocorre naturalmente, sem esforço. 




A  primeira  coisa  a  ser  lembrada  sobre  a  mente,  portanto,  é  que  há  um  falatório 




constante. É esse ruído que mantém a mente viva. Então livre-se das garras da mente, livre-




se do falatório constante. 




Você pode fazer isso à força, mas nesse caso terá errado o alvo de novo. Você pode 




se obrigar a não falar dentro de si mesmo, assim como pode se obrigar a manter silêncio em 




relação  aos  outros.  Será  um  silêncio  forçado,  dificil  no  início,  mas  você  pode  insistir  e 




obrigar a mente a ficar em silêncio. É possível. 




Se  você  for  até  as  montanhas  do  Himalaia,  encontrará  várias  pessoas  que  atingiram 




esse  estado,  mas  verá  uma  apatia  em  suas  faces,  e  não  inteligência.  A  mente  não  foi 




transcendida,  ela  foi  apenas  esvaziada.  Essas  pessoas  não  se  moveram  para  um  silêncio 




cheio  de  vida,  apenas  forçaram  a  mente  e  a  controlaram.  É  como  se  uma  criança  fosse 




obrigada a sentar-se em um canto e não se mover. Observe-a. Ela fica irrequieta, mas tenta 




se controlar. Está reprimindo sua energia, com medo de ser punida. 




Se  isto  continuar  por  muito  tempo  —  e  na  escola  as  crianças  são  obrigadas  a  ficar 




cinco ou seis horas sentadas—, aos poucos vão ficando apáticas, sua inteligência se perde. 




Toda  criança  nasce  inteligente  e  quase  noventa  e  nove  por  cento  das  pessoas  morrem 




burras.  Todo  o  processo  de  educação  esvazia  a  cabeça,  e  você  também  corre  o  risco  de 




fazer isso a si mesmo. 




Você irá perceber que, em sua maioria, as pessoas religiosas são burras, mesmo que 




você não consiga ver isso com clareza devido ao que pensa a respeito delas. Mas se tiver o 




olhar  aberto,  vá  e  observe  os  sannyasins.  Descobrirá  que  são  burros  e  obtusos,  não 




encontrará neles qualquer sinal de inteligência ou criatividade. 




A  paralisia  não  é  meditação,  e  não  é  saudável.  Você  pode  paralisar  a  mente,  há 




milhares de truques para fazê-lo. Há pessoas que se deitam sobre uma cama de pregos. Se 




você se deitar continuamente em uma cama de pregos, seu corpo se torna  insensível. Não 




há  milagre  algum  nisso,  você  está.  simplesmente  removendo  a  sensibilidade  do  corpo. 




Quando o corpo perde sua vitalidade não há mais problemas, a cama deixa de ser feita de 




pregos para você. Talvez seja até mesmo confortável. Na verdade, se lhe derem uma cama 




confortável é possível que você não seja capaz de dormir. Isto é paralisar o corpo. 




Há maneiras similares de paralisar a mente, como jejuar, por exemplo. A mente avisa 




que  o  corpo  está  com  fome,  mas  você  não  presta  atenção  e  não  providencia  comida,  não 




ouve  a  mente.  Aos  poucos  ela  vai  se  esvaziando,  O  corpo  continua  a  sentir  fome,  mas  a 




mente  não  relata  mais  nada.  Qual  seria  o  propósito,  já  que  não  há  ninguém  para  ouvi-la 




reclamar? Não há ninguém para responder. Então uma certa paralisia toma conta da mente. 




Muitas  pessoas  que  passam  longos  períodos  em  jejum  acreditam  ter  atingido  a 




meditação. Não é meditação, é apenas baixa energia, paralisia, insensibilidade. Movem-se 




como zumbis, não estão vivos. Lembre-se, a meditação irá trazer para você cada vez mais 




inteligência, uma inteligência ra diante. A meditação  o tornará mais vivo e mais sensível, 




sua vida se tornará mais rica. 




Olhe para os ascetas: a vida deles se torna quase uma não-vida. Essas pessoas não são 




meditadores. Podem ser masoquistas, talvez, torturando-se e tirando prazer dessa tortura... 




A mente é muito astuciosa, faz uma coisa qualquer e depois racionaliza em cima disso. Em 




geral somos violentos uns com os outros, mas a mente é astuciosa e pode aprender a não-




violência,  pode  pregar  a  não-violência.  E  depois  se  torna  violenta  contra  si  mesma. 




Curiosamente,  a  violência  que  você  comete  contra  si  mesmo  é  respeitada  pelas  pessoas 




porque  elas  têm  uma  idéia  de  que  ser  um  asceta  é  ser  religioso.  Isso  é  uma  besteira 




completa. 




Deus não é um asceta, do contrário não haveria flores, não haveria árvores verdes — 




apenas desertos. Deus não é um asceta, do contrário não haveria música na vida, nem dança 




—  apenas  cemitérios.  Deus  não  é  um  asceta,  Deus  ama  a  vida.  Se  você  pensar  em  Deus, 




pense  em  Epicuro,  pense  na  alegria  de  viver.  Deus  é  uma  busca  constante  por  mais 




felicidade, prazer, êxtase. Lembre-se disso. 




A  mente,  contudo,  pode  racionalizar  a  paralisia  como  se  fosse  meditação.  Pode 




racionalizar apatia como transcendência, e morbidez como renúncia. Fique atento. Lembre-




se  sempre  de  que,  se  estiver  se  movendo  na  direção  certa,  você  irá  florescer.  Muitas 




fragrâncias emanarão de você e você será criativo. E também sensível à vida, ao amor e a 




tudo que Deus colocou à sua disposição. 




Mantenha um olhar penetrante dentro de sua mente — busque as motivações. Quando 




você  fizer  qualquer  coisa,  procure  imediatamente  a  motivação  porque,  se  perder  a 




motivação,  a  mente  irá  continuar  a  enganá-lo  e  dizer  que  alguma  outra  coisa  era  sua 




motivação. 




A  mente  o  engana  24  horas  por  dia  e  ainda  assim  você  coopera  com  ela.  Então,  no 




final de tudo, você está na miséria e acaba indo parar no inferno. A cada momento, busque 




a motivação real por trás de suas ações. Se você puder encontrá-las, a mente se tornará cada 




vez menos capaz de enganá-lo. E quanto mais longe você estiver desse engano, quanto mais 




for capaz de ultrapassar a mente, mais próximo estará de se tomar um mestre. 




Procure  e  encontre  as  motivações  reais.  Uma  vez  que  você  se  torne  capaz  de 




encontrar suas reais motivações, a meditação estará muito próxima, porque, então, a mente 




não mais terá controle sobre você. 




A  mente  é  um  mecanismo,  não  possui  inteligência.  A  mente  é  um  biocomputador. 




Como poderia ter inteligência? Tem muitas habilidades, mas isso não é inteligência. Tem 




utilidade  funcional,  mas  nenhuma  percepção.  É  um  robô:  trabalha  bem,  mas  não  preste 




muita atenção nela — caso contrário, você perderá sua inteligência interior. Se isso ocorrer, 




será como se você estivesse pedindo a uma máquina, que não tem nada de original dentro 




dela, que o guie, o conduza. Nenhum pensamento da mente é original, são todos repetições. 




Observe.  Sempre  que  a  mente  disser  algo,  veja  como  ela  está  tentando  levá-lo  de  volta  a 




uma rotina. 




Pessoas  que  são  criativas  —  poetas,  pintores,  músicos,  dançarinos  —  são  mais 




facilmente transformadas em meditadores. Já as pessoas que têm vidas menos criativas são 




mais  difíceis.  Se  você  vive  uma  vida  repetitiva,  é  porque  sua  mente  tem  controle  demais 




sobre  você.  Tente  fazer  algo  novo  a  cada  dia,  e  a  mente  terá  menos  controle  sobre  você. 




Não preste atenção às velhas rotinas: quando a mente disser alguma coisa, responda: “Nós 




estamos fazendo isso há muito tempo. Vamos fazer algo novo?” 




Faça  algo  novo.  Mesmo  que  sejam  pequenas  mudanças  na  forma  em  que  você  tem 




vivido,  mesmo  que  sejam  mudanças  em  sua  forma  de  andar,  na  forma  de  falar.  Mude,  e 




perceberá  que  a  mente  está  perdendo  o  controle  sobre  você  —  você  está  se  tornando  um 




pouco mais livre. 




A  cada  momento  você  se  renova,  renasce,  a  consciência  nunca  envelhece.  A 




consciência  é  sempre  o  filho  e  a  mente  é  sempre  o  pai.  A  mente  nunca  é  nova  e  a 




consciência nunca é velha, e a mente sempre aconselha o filho. A mente irá criar o mesmo 




padrão para que a consciência o repita. 




Você viveu de acordo com alguns padrões até agora. Você não deseja mudar? Você 




pensou  de  uma  certa  forma  até  agora.  Você  não  deseja  obter  algumas  novas  visões  sobre 




seu ser? Então fique alerta e não ouça a mente. 




A mente é seu passado tentando constantemente controlar seu presente e seu futuro. £ 




o passado morto, que permanece controlando o presente vivo. Fique alerta quanto a isso. 




Mas de que forma a mente o controla? Ela usa o seguinte método: “Se você não me 




escutar,  não  será  tão  eficiente  quanto  eu  sou.  Se  você  fizer  algo  já  conhecido,  será  mais 




eficiente, pois já fez isso antes. Se fizer algo novo, não poderá ser tão eficiente?’ A mente 




fala sempre como um economista, um especialista em eficácia. Fica dizendo: “É mais fácil 




fazer  assim.  Por  que  tentar  da  forma  mais  difícil?  Este  é  o  caminho  que  oferece  a  menor 




resistência?” 




Lembre-se: quando tiver que escolher entre duas alternativas, escolha sempre a nova, 




a  mais  difícil,  aquela  na  qual  é  necessária  uma  percepção  maior.  Escolha  a  percepção, 




mesmo que seja menos eficaz, e você terá criado a situação na qual a meditação se tornará 




possível.  São  apenas  algumas  situações.  A  meditação  irá  ocorrer.  Não  estou  dizendo  que 




basta  fazer  isso  para  que  você  atinja  a  meditação,  mas  certamente  essas  situações  irão 




ajudar a criar um quadro propício à meditação. 




Portanto,  seja  menos  eficiente  e  mais  criativo.  Deixe-se  guiar  por  este  pensamento. 




Não se preocupe muito com fins utilitaristas. Em vez disso, lembre-se, constantemente, de 




que você não veio ao mundo para se tornar uma mercadoria. Você não  está aqui  para ser 




uma ferramenta, isso não é digno. Nem para tornar-se cada vez mais eficiente, e sim para 




tornar-se  cada  vez  mais  vivo,  mais  inteligente,  cada  vez  mais  feliz,  até  o  êxtase  da 




felicidade. Mas esses caminhos são totalmente diferentes dos caminhos da mente. 




As pessoas estão sempre procurando caminhos para controlar as outras, caminhos que 




lhes possam dar mais lucro. Se for isto que você procura, estará sempre sob o controle da 




mente. Esqueça essa idéia de controlar outras pessoas. Uma vez que você tenha deixado de 




lado a idéia de controlar os outros — seja marido ou mulher, filho ou pai, amigo ou inimigo 




—, a mente não poderá controlar você porque ela terá se tornado inútil. 




A mente é útil para controlar o mundo. É útil para controlar a sociedade. Um político 




é  incapaz  de  meditar,  pois  ele  está  no  outro  extremo.  Alguns  políticos  vêm  me  procurar. 




Dizem  que  estão  interessados  em  meditação,  mas  não  é  exatamente  meditação  o  que 




querem. Estão tensos demais e querem relaxar um pouco. Então vêm me perguntar se posso 




ajudá-los  a  aliviar  suas  tensões,  para  que  tenham  um  pouco  de  paz.  Digo-lhes  que  isso  é 




impossível.  Eles  têm  mentes  ambiciosas,  e  pessoas  com  mentes  ambiciosas  não  podem 




meditar,  porque  a  própria  base  da  meditação  é  não  ser  ambicioso.  Ambição  significa  o 




esforço  para  controlar  os  outros.  É  justamente  nisso  em  que  consiste  a  política:  o  esforço 




para  controlar  o  mundo  inteiro.  Se  você  quiser  controlar  outras  pessoas,  terá  que  ouvir  a 




mente, porque a mente gosta muito de violência. 




Você também não tem liberdade para experimentar coisas novas, pois o que é novo é 




sempre arriscado. É necessário tentar aplicar de novo as mesmas velhas táticas. Saiba então 




que, se você deseja controlar os outros, não será capaz de meditar — tenho absoluta certeza 




quanto a isso. 




A  mente  vive  em  uma  espécie  de  transe,  uma  espécie  de  estado  de  inconsciência. 




Você só está consciente muito raramente: quando sua vida corre perigo, por exemplo. Fora 




isso,  a  mente  prossegue  em  seu  movimento,  adormecida.  Fique  parado  na  calçada  e  olhe 




para as pessoas, você verá sombras de sonhos em suas faces. Há pessoas falando sozinhas, 




ou gesticulando — olhe para uma dessas pessoas e você verá que ela está em algum outro 




lugar, e não na rua. É como se as pessoas se movessem em sono profundo. 




Sonambulismo  é  o  estado  geral  da  mente.  Se  você  quer  se  tornar  um  meditador,  é 




preciso deixar de lado esse hábito de fazer as coisas adormecido. Ande, mas esteja  alerta. 




Cave um buraco, mas esteja alerta. Coma, mas ao comer não faça nada além disso: apenas 




coma.  Esteja  alerta  a  cada  mordida,  mastigue  com  consciência,  Não  se  permita  vagar  a 




esmo pelo mundo: esteja presente aqui e agora. 




Você  perceberá  que  sua  mente  está  sempre  fazendo  alguma  outra  coisa,  indo  para 




outro  lugar,  pois nunca  quer estar  aqui.  Isso porque, se a mente estiver  aqui, ela não será 




mais necessária. No presente apenas a consciência é necessária, mas não a mente. A mente 




só é necessária em algum lugar do futuro, do passado, mas nunca aqui. Quando você sentir 




que a mente foi para outro lugar, quando você estiver em uma cidade e sua mente estiver do 




outro lado do mundo, fique alerta imediatamente. Volte para casa. Volte para o lugar onde 




você se encontra. 







Ao  comer,  coma.  Ao  andar,  ande.  Não  permita  que  a  mente  fique  vagando  pelo 




mundo. 







Novamente, isso não se tornará meditação, mas ajudará em seu caminho. 







As pessoas vivem adormecidas praticamente todo o tempo e aprenderam um truque: 




aprenderam  a  fazer  as  coisas  sem  perturbar  seu  sono.  Se  você  se  tornar  um  pouco  mais 




alerta, muitas vezes irá se surpreender fazendo coisas que nunca quis fazer, coisas das quais 




você sabe que irá se arrepender, coisas que você havia decidido, recentemente, nunca mais 




fazer. E muitas vezes você se ouvirá dizer: “É, eu fiz isso, mas não sei como foi acontecer. 




Fiz isso contra minha própria vontade.” 




Como  você  pode  fazer  algo  contra  sua  própria  vontade?  Isso  só  é  possível  se  você 




estiver dormindo. E você continuará dizendo que nunca quis isso, mas em algum lugar lá 




no fundo você deve ter tido um desejo. Observe sua mente: na superfície ela diz algo, mas 




no fundo, ao mesmo tempo, está planejando outra coisa. Fique um pouco mais alerta e não 




se deixe adormecer. 




Pare com esses truques  Seja sincero  com sua mente, e o  controle que  ela tem sobre 




você irá cessar. 




MEDITAÇÃO E O FRACASSO DO SUCESSO 










POR  QUE  O  Ocidente  está  cada  vez  mais  interessado  na  meditação?  E  por  que,  ao 




mesmo tempo, muitos países do Oriente parecem ter perdido o interesse por seus próprios 




tesouros espirituais? 




No  Ocidente,  as  pessoas  conseguiram  atingir  toda  a  abundância  que  a  humanidade, 




como um todo, tem buscado durante séculos. O Ocidente obteve sucesso material, tornou-




se rico e agora está cansado  demais. A  jornada desgastou sua alma, cansou os ocidentais. 




No  plano  material,  externo,  tudo  está  disponível,  mas  o  contato  com  o  interior  se  perdeu. 




Agora  tudo  que  é  necessário  está  disponível,  mas  o  homem  não  está  mais  lá.  As  posses 




ficaram,  mas  os  mestres  se  foram.  Ocorreu  um  grande  desequilíbrio.  A  riqueza  está 




presente,  mas  as  pessoas  não  se  sentem  nem  um  pouco  ricas.  Pelo  contrário,  estão  se 




sentindo pobres, muito pobres. 




Pense  neste  paradoxo:  é  apenas  quando  você  se  torna  materialmente  rico  que  você 




percebe, por contraste, sua pobreza interna. Quando você é pobre no plano material, você 




jamais  percebe  a  pobreza  interna,  pois  não  há  contraste.  Pelo  mesmo  motivo  escrevemos 




com giz branco em quadros-negros, e não em quadros brancos, pois do contrário não seria 




possível ver nada. O contraste é essencial. 




Quando você é materialmente rico, subitamente há uma grande percepção de que “por 




dentro  eu  sou  pobre,  sou  um  mendigo”.  E  junto  vem  uma  falta  de  esperança,  como  uma 




sombra:  “Tudo  que  pensamos  foi  realizado,  todas  nossas  fantasias  e  nossa  imaginação 




foram  realizadas,  e  não  obtivemos  nada  a  partir  disso,  nenhum  contentamento,  nenhum 




prazer.” 




O  Ocidente  está  desorientado.  E,  partindo  dessa  desorientação,  surge  um  grande 




desejo: como entrar novamente em contato com seu próprio eu? 




A meditação nada mais é do que se enraizar novamente no próprio mundo interno, em 




sua  interioridade.  Por  isso  o  interesse  do  Ocidente  pela  meditação  e  pelos  tesouros  do 




Oriente. 




É  preciso  entender  que  o  Oriente  também  estava  interessado  em  meditação  quando 




era  rico.  Essa  é  a  razão  pela  qual  não  sou  contra  a  riqueza  e  não  acredito  que  a  pobreza 




traga consigo qualquer espiritualidade. Sou profundamente contra a pobreza porque sempre 




que  um  país  se  torna  pobre  ele  perde  contato  com  todas  as  meditações,  todos  os  esforços 




espirituais.  Sempre  que  um  país  fica  materialmente  pobre,  ele  deixa  de  perceber  sua 




pobreza interna. 




É por isso que você encontra, na face dos indianos, um tipo de contentamento que não 




é encontrado no Ocidente. Não é um contentamento real, mas sim uma falta de percepção 




de  sua  pobreza  interior.  Os  indianos  pensam:  “Veja  a  ansiedade,  a  angústia  e  a  tensão  na 




face dos ocidentais. Nós somos pobres, mas por dentro temos um grande contentamento.” 




Isso é uma besteira completa, eles não estão contentes. Vi milhares de pessoas e estou certo 




disso.  Estou  certo  também  de  que  não  percebem  que  estão  descontentes,  já  que  para 




perceber  esse  descontentamento  é  necessária  alguma  riqueza  exterior.  Há  muitas  provas 




disso. 




Todos os avataras dos hindus eram reis ou príncipes. Todos os teerthankaras, todos os 




profetas dos jainas eram reis. Assim como Buda. As três grandes tradições da Índia, então, 




são provas do que disse acima. 




Por que Buda se tornou descontente, por que ele começou sua busca pela meditação? 




Porque  era  rico.  Vivia  em  abundância,  tinha  todo  o  conforto,  tudo  que  poderia  desejar 




materialmente. Subitamente ele atingiu uma percepção, uma consciência.  E não era muito 




velho quando atingiu essa percepção, tinha apenas vinte e nove anos quando percebeu que 




havia  um  buraco  escuro  dentro  dele.  A  luz  brilha  do  lado  de  fora,  e  assim  é  possível 




perceber a própria escuridão. Foi o que aconteceu. 




Quando  a  Índia  era  rica,  havia  muito  mais  gente  interessada  em  meditação.  Na 




verdade, todos estavam interessados em meditação. Mais cedo ou mais tarde começavam a 




pensar nas estrelas, na vida após a morte, em seu próprio interior. Hoje é um país pobre, tão 




pobre que já não há mais contraste entre o mundo interior e o exterior. O mundo interior é 




pobre,  o  exterior  também  é  pobre.  Estão  em  perfeita  harmonia  nessa  pobreza.  Daí  vem  o 




aparente  contentamento  que  se  vê  nas  faces  dos  indianos,  que  não  é  um  verdadeiro 




contentamento. E por causa disso as pessoas se acostumaram com a idéia de que há algo de 




espiritualizado na pobreza. 




A pobreza é venerada na Índia, e esta é uma das razões pelas quais eu sou condenado, 




pois não sou a favor de qualquer tipo de pobreza. Pobreza não é espiritualidade. Pobreza é a 




causa do desaparecimento da espiritualidade. 




Gostaria que todo o mundo fosse tão rico quanto possível. Quanto mais ricas forem as 




pessoas,  mas  espiritualizadas  elas  se  tornarão.  Elas  não  têm  outro  caminho  possível,  não 




podem evitar isso. E somente então surge o verdadeiro contentamento. 




Este  contentamento  surge  quando  há  uma  harmonia  entre  a  criação  de  uma  riqueza 




interior  e  a  riqueza  exterior  que  foi  adquirida.  Se  houver  harmonia  apenas  entre  pobreza 




exterior e pobreza interior, o contentamento será falso. Em ambos os casos há uma perfeita 




harmonia,  um  contentamento,  mas  a  harmonia  que  provém  dessa  dupla  pobreza  gera  um 




contentamento feio, ao qual falta vida e vitalidade. 




É certo, então, que o Ocidente se interesse cada vez mais pela meditação. É por isso 




também que o cristianismo está perdendo força  no Ocidente, pois ele não desenvolveu de 




forma alguma a ciência da meditação. 




O judaísmo, o cristianismo e o islamismo, as três religiões que não vieram da Índia, 




nasceram  no  tempo  em  que  o  Ocidente  era  pobre.  Não  podiam  desenvolver  técnicas  de 




meditação, pois não havia necessidade para isso. Permaneceram como religiões dos pobres. 




Agora que o Ocidente tornou-se rico, há uma disparidade. Essas religiões ocidentais, 




nascidas na pobreza, não têm o que oferecer para os homens ricos. A seus olhos parecem 




infantis, não são satisfatórias. Não podem satisfazê-lo. Mas as religiões orientais nasceram 




na riqueza, e por isso os ocidentais cada vez mais se interessam por elas. O budismo tem, 




hoje, uma grande influência, e o zen se espalha rapidamente. Por quê? Porque nasceram da 




riqueza. 




Há uma enorme semelhança entre a psicologia atual dos ocidentais e a psicologia do 




budismo. O Ocidente se  encontra agora no mesmo estado  em que  Buda estava quando se 




interessou  pela  meditação.  Era  a  busca  de  um  homem  rico.  O  mesmo  ocorre  com  o 




hinduísmo e com o jainismo — essas três grandes religiões da Índia nasceram da riqueza e 




abundância. 




A  Índia  está  perdendo  o  contato  com  suas  próprias  religiões.  Não  consegue  mais 




entender  Buda,  pois  agora  é  um  país  pobre.  Pode  parecer  surpreendente,  mas  os  indianos 




pobres estão se convertendo ao cristianismo. Enquanto os ocidentais estão se convertendo 




ao budismo, ao hinduísmo, ao vedanta, os intocáveis, as pessoas mais miseráveis da Índia, 




estão se tornando cristãos. O que quero dizer, portanto, é que essas religiões têm um apelo 




especial para os mais pobres. Mas não têm qualquer futuro, pois mais cedo ou mais tarde 




haverá riqueza em todo o mundo. 




Não faço a apologia da pobreza, não respeito a pobreza. A humanidade tem o direito 




às  duas  riquezas:  espiritual  e  material.  A  ciência  desenvolveu  a  tecnologia  para  criar  a 




riqueza material. E a religião desenvolveu a tecnologia para criar a riqueza espiritual: ioga, 




tantra, taoísmo, sufismo, hassidismo — essas são as tecnologias do eu interior. 




O Oriente está vivendo em um estado de quase inconsciência. Está com fome demais 




para  meditar,  está  pobre  demais  para  rezar.  Seu  único  interesse  é  em  pão,  abrigo,  roupas. 




Quando os missionários cristãos chegam e abrem uma escola ou  um hospital, os indianos 




ficam  impressionados,  dizem  “isto  é  espiritua1idade”.  Mas  quando  eu  vou  falar  sobre 




meditação, não estão interessados, são contra isso: “que tipo de espiritualidade é esta?”. 




É  preciso  encontrar  um  equilíbrio.  Eu  defendo  um  mundo  unido,  único,  no  qual  o 




Ocidente  possa  satisfazer  as  necessidades  do  Oriente  e  o  Oriente  possa  satisfazer  as 




necessidades do Ocidente. Ambos têm vivido separadamente por tempo demais, isso não é 




necessário.  O  Oriente  não  deve  mais  ser  o  Oriente  e  o  Ocidente  não  deve  mais  ser  o 




Ocidente. Chega mos ao momento crítico em que todo este planeta pode se tornar um só — 




ele deve se tornar um só — porque só assim poderá sobreviver. 




O tempo das nações já se foi, o tempo das divisões ter minou, o tempo dos políticos 




também. Estamos nos mo vendo em direção  a um fantástico mundo novo, uma nova fase 




para  a  Humanidade,  na  qual  haverá  apenas  um  único  mundo,  uma  única  Humanidade. 




Neste momento haverá uma enorme liberação de energias. 




O  Oriente  possui  tesouros,  as  tecnologias  religiosas.  O  Ocidente  possui  outros 




tesouros, as tecnologias científicas. Se os dois puderem unir-se, este mundo se tornará um 




paraíso.  Não  será  preciso,  então,  esperar  por  um  outro  mundo:  pela  primeira  vez  somos 




capazes  de  criar  o  paraíso  aqui,  nesta  Terra.  E  se  não  o  fizermos,  a  culpa  será  única  e 




exclusivamente nossa. 




Defendo  essa  visão  de  um  único  mundo,  uma  só  Humanidade  no  final  das  contas, 




uma ciência integrada que reunirá os dois aspectos. Será uma mistura de religião e ciência, 




uma ciência c que poderá lidar com o interior e o exterior. É isto que estou tentando realizar 




em minha comunidade. É um local de encontro do Ocidente com o Oriente. É um útero no 




qual uma nova Humanidade pode ser concebida, de onde ela pode surgir. 




CURANDO A DIVISÃO ENTRE CORPO E ALMA 










NÃO SEPARO a existência nestas duas velhas dicotomias, o plano material e o piano 




espiritual.  Há  apenas  uma  única  realidade:  a  matéria  é  sua  forma  visível  e  o  espírito,  sua 




forma invisível. O corpo não pode sobreviver sem a alma, e a alma não pode existir sem o 




corpo. 




Na verdade,  essa divisão entre  corpo e  alma, que vem  do passado,  criou  um grande 




peso no coração dos homens. Criou uma esquizofrenia na humanidade. Em minha forma de 




pensar,  a  esquizofrenia  não  é  uma  doença  que  eventualmente  se  abate  sobre  uma  pessoa. 




Toda a humanidade, até o momento, tem sido esquizofrênica. Muito raramente, apenas uma 




vez em centenas de anos, surge um homem como Jesus, ou Buda, ou Maavira, ou Sócrates, 




ou  Pitágoras,  ou  Lao-tsé,  que  é  capaz  de  escapar  deste  padrão  esquizofrênico  em  que 




vivemos. 




Dividir a realidade  em duas  partes opostas, antagônicas, é  perigoso porque significa 




dividir também o homem. O homem é uma miniatura do Universo. Divida o Universo e o 




homem terá sido divido também. Divida o homem e o mesmo ocorrerá com o Universo. Eu 




acredito na unidade orgânica e indivisível da existência. 




Para  mim,  não  há  distinção  entre  o  plano  espiritual  e  o  material.  Você  pode  ser 




espiritualizado  e  funcionar  no  plano  material.  Seu  funcionamento  será  mais  feliz,  mais 




estético, mais sensível. Seu funcionamento no plano material não será tenso nem cheio de 




ansiedade e angústia. 




Uma vez, um homem se aproximou de Buda e perguntou: “O mundo está tão cheio de 




desespero, as pessoas estão vivendo na miséria... Como você pode permanecer sentado em 




paz, silêncio e alegria?” 




Buda respondeu: “Se uma pessoa está sofrendo, com febre, o médico deve deitar ao 




seu lado e sofrer também? O médico, por compaixão, precisa se deixar infectar, se deitar ao 




lado  do  paciente  e  ter  febre?  Isso  irá  ajudar  o  paciente?  Antes,  havia  apenas  uma  pessoa 




doente,  mas  agora  haverá  duas  —  o  mundo  estará  duplamente  doente.  O  médico  não 




precisa  estar  doente  para  ajudar  o  paciente,  ele  precisa  estar  saudável.  Quanto  mais 




saudável ele estiver, mais ele poderá ajudar”. 




Não  sou  contra  trabalhar  por  um  mundo  melhor  no  plano  material.  Seja  qual  for  o 




trabalho que você estiver realizando — trabalhando em prol do equilíbrio ecológico, contra 




a fome, contra a pobreza, contra a exploração, a miséria, a opressão —, seja qual for o seu 




trabalho  no  plano  material,  ele  será  enormemente  beneficiado  se  você  aprofundar  suas 




raízes  espirituais,  tornar-se  uma  pessoa  mais  centrada,  calma,  introspectiva,  porque  então 




toda  a  qualidade  de  seu  trabalho  terá  sido  alterada.  Você  poderá  pensar  de  forma  mais 




interiorizada e seus  gestos  serão mais  graciosos. A  compreensão  de ser interior irá  ajudar 




muito outras pessoas. 




Não  sou  um  espiritualista,  nem  tampouco  um  mateialista,  no  sentido  tradicional 




dessas  palavras.  Charvaka,  na  judia;  Epicuro,  na  Grécia;  Karl  Marx  e  outros  são  todos 




materialistas.  Dizem  que  apenas  a  matéria  é  verdadeira  e  que  a  consciência  é  um 




subproduto,  que  não  possui  realidade  própria.  E  há  pessoas  como  Shankara  e  Nagarjuna 




que dizem o mesmo, só que ao contrário. Dizem que a alma é real e o corpo, irreal, maya, 




ilusão, um subproduto, que não possui realidade própria. 




Para mim, ambos estão metade certos e metade errados. E uma meia-verdade é muito 




mais perigosa do que uma mentira completa. Uma mentira completa é,  ao menos, inteira, 




tem  uma  certa  beleza,  mas  uma  meia-verdade  é  feia  e  também  perigosa.  Feia  porque  é 




apenas  metade  de  algo,  como  um  homem  que  fosse  dividido  em  duas  partes.  Dividir  um 




homem  é  perigoso,  porque  ele  é  uma  unidade  orgânica.  No  entanto,  fizeram  isso  através 




dos  tempos,  fazendo  com  que  este  pensamento  se  tornasse  rotineiro,  quase  um 




condicionamento. 




Não  pertenço  a  nenhuma  escola,  nem  à  escola  dos  materialistas  nem  à  escola  dos 




assim  chamados  “espiritualistas”.  Minha  abordagem  é  total,  holística.  Acredito  que  o 




homem é, ao mesmo tempo, material e espiritual. Na verdade, uso as palavras “espiritual” e 




“material” apenas porque sempre foram usadas. O homem é psicossomático, não-material e 




espiritual,  porque  este  “e”  cria  uma  dualidade.  Não  há  um  “e”  entre  o  material  e  o 




espiritual,  nem  mesmo  um  hífen.  Eu  usaria  apenas  uma  palavra  e  diria  que  o  homem  é 




“materialespiritual”. 




Espiritual  significa  o  centro  de  seu  ser,  enquanto  material  é  a  circunferência  de  seu 




ser. A circunferência não pode existir sem o centro, assim como o centro não existe sem a 




circunferência. 




Meu trabalho é o de ajudar seu centro a tornar-se claridade, pureza. Então essa pureza 




será  refletida  também  na  circunferência.  Se  o  seu  centro  for  belo,  sua  circunferência 




acabará se tornando bela e, se sua circunferência for bela, seu centro será afetado por essa 




beleza. 




Há uma história que ilustra o que estou dizendo. 




Dois místicos estavam conversando, O primeiro disse: 




— Tive um discípulo uma vez, mas, apesar de todo o meu esforço, não consegui que 




ele atingisse a iluminação. 




— O que você fez? — perguntou o outro. 




—  Fiz  com  que  ele  repetisse  mantras,  olhasse  para  símbolos,  usasse  vestimentas 




especiais,  pulasse  para  cima  e  para  baixo,  inalasse  incenso,  lesse  invocações  e  se 




mantivesse de pé durante longas vigílias. 




—  Ele  não  lhe  disse  nada  que  pudesse  ajudá-lo  a  compreender  por  que  nada  disso 




estava aumentando o estado de consciência dele? 




—  Nada.  Certo  dia,  apenas  se  deitou  e  morreu.  A  única  coisa  que  ele  disse  foi 




irrelevante: “Quando é que vou poder comer algo?” 




Claro que para uma pessoa espiritual é irrelevante falar sobre comida. O que isso tem 




a ver com o espírito? 




Não  sou  esse  tipo  de  pessoa  espiritual.  Sou  tão  hedonista  quanto  Carvaka,  tão 




materialista quanto Epicuro, tão espiritual quanto Buda ou Maavira. 




Sou o começo de uma visão totalmente nova. 







MEDITAÇÃO É VIDA E NÃO MEIO DE VIDA 










TODOS TËM que fazer algo na vida. Uma pessoa será um carpinteiro, outra será um 




rei, outra um negociante, outra um guerreiro. Todas essas coisas são meios de vida, formas 




de ganhar o pão de cada dia, de obter um abrigo. Não importa se você for um guerreiro ou 




um negociante: são escolhas sobre como ganhar a vida, não podem mudar seu ser interior. 




A meditação é vida e não meio de vida. Não tem nada a ver com o que você faz, mas 




tem tudo a ver com o que você é. Sim, é verdade que os negócios não devem penetrar em 




seu  ser.  Caso  seu  ser  também  fique  preso  aos  negócios,  será  difícil  meditar  e  impossível 




tornar-se  um  sannyasin,  alguém  que  procura.  Porque,  caso  seu  ser  tenha  se  tornado  um 




executivo,  uma  pessoa  de  negócios,  então  você  terá  se  tornado  calculista  demais.  E  uma 




pessoa calculista é necessariamente covarde: pensa demais, não pode arriscar saltos. 




A meditação é um salto: da mente para o coração e, em última instância, do coração 




para o ser. Você irá  cada vez mais fundo, lá onde os cálculos terão que ser deixados para 




trás, onde toda a lógica se tornará irrelevante. Não será possível levar sua esperteza para lá. 




Na verdade, a esperteza não é a verdadeira inteligência. A esperteza é um substituto 




pobre  para  a  inteligência.  As  pessoas  que  não  são  inteligentes  aprendem  a  ser  espertas. 




Pessoas  inteligentes  de  fato  não  precisam  ser  espertas:  são  inocentes,  não  precisam  ser 




astuciosas. Funcionam a partir de um estado de não-saber. 




Se  você  é  um  negociante,  não  há  nada  de  errado  nisso.  Jesus  era  filho  de  um 




carpinteiro, ajudava seu pai trazendo e cortando madeira. Ele pôde se tornar um meditador 




e um sannyasin — e, no final das contas, se tornar um Cristo, um Buda. Se o filho de um 




carpinteiro pode tornar-se um Buda, por que você também não pode? 




Kabir era um tecelão. Trabalhou durante toda a vida. Mesmo depois de ter atingido a 




iluminação,  continuava  a  tecer,  pois  gostava  muito  de  fazer  isso.  Muitas  vezes  seus 




discípulos pediam, insistentemente, com lágrimas nos olhos, que ele não trabalhasse mais: 




“Você  não  precisa  mais  fazer  isso.  Nós  estamos  aqui  para  cuidar  de  você.  Há  tantos 




discípulos, e você continua a tecer, mesmo já sendo velho?” 




E  Kabir  respondia:  “Mas  vocês  sabem  para  quem  eu  estou  tecendo?  Para  Deus! 




Agora todas as pessoas são um deus para mim. Esta é minha forma de rezar?” 




Se  Kabir  pôde  se  tornar  um  Buda  e  ainda  assim  permanecer  tecendo,  por  que  você 




não pode fazer o mesmo? 




Mas os negócios não devem entrar em seu ser. Os negócios devem ser algo externo, 




seu meio de ganhar a vida. Quando você fechar sua loja ou sair de seu escritório, esqueça 




seus negócios. Não leve a loja ou o escritório para casa com você. Quando estiver em casa, 




com sua mulher, seus filhos, não seja m homem de negócios. Isso é feio: significa que seu 




ser está contaminado pelo que você está fazendo. O fazer é sempre algo superficial. O ser 




deve permanecer transcendental em relação a seu fazer e você deveria ser sempre capaz de 




colocar seu  fazer de lado e entrar  no mundo de  seu ser. É sobre isso que a meditação diz 




respeito. 




Há  certas  mentes  que  funcionam  permanentemente  como  se  estivessem  fazendo 




negócios. Em todas as dimensões de suas vidas, essas pessoas são pessoas de negócios. Se 




você for esse tipo de pessoa, aqui não é o seu lugar. 







Aqui é  o lugar para os que estão dispostos a apostar. É o lugar  para as pessoas que 




podem arriscar tudo por nada. 







Exatamente  isso,  tudo  por  nada,  porque  a  meditação  levará  você  a  um  estado  de 




completo  vazio.  Mas  aqueles  que  chegarem  ao  vazio  da  meditação  imediatamente 




perceberão  que  também  atingiram  a  completude  de  Deus.  O  vazio  de  si  mesmo  é  a 




completude  de  Deus,  este  é  seu  outro  aspecto.  Você  se  torna  nada  e  subitamente  uma 




grande  plenitude  desce  sobre  você  —  você  está  transbordante,  preenchido  por  Deus.  Ao 




tornar-se vazio, você se torna espaçoso, torna-se um hóspede para o grande visitante. 




Mas se você ficar calculando o tempo todo, movendo-se cuidadosamente, não poderá 




tornar-se nada. Como deixar de lado tudo em troca de nada? 




Então  o  que  eu  ensino  não  é  para  você.  Vá  procurar  um  desses  pseudoprofessores 




velhos e tradicionais. Eles irão consolá-lo. Irão lhe dizer que você pode continuar sendo um 




homem de negócios e ainda assim abrir uma conta bancária no paraíso. Seja caridoso: faça 




doações  para  os  pobres,  para  o  templo,  para  a  igreja  ou  sinagoga,  para  o  hospital,  para  a 




escola.  Dizem  que  você  será  recompensado  mais  tarde,  após  sua  morte.  Basta  praticar  a 




caridade. Se você explora o trabalho de outras pessoas, pode sempre lhes dar uma parte de 




volta,  pode  dar  um  pouco  de  seu  dinheiro  para  instituições  beneficentes.  Essas  são  as 




formas de consolação. E haverá um lugar reservado para você no paraíso. 







Não  seja  tolo!  O  paraíso  não  sai  assim  tão  barato.  Aliás,  não  há  paraíso  em  lugar 




algum, é algo que está dentro de você mesmo. E nenhuma caridade poderá levar você até 




lá.  Mas  é  possível  atingir  esse  lugar  se  toda  sua  vida  se  tornar  caridosa,  o  que  é  algo 




totalmente diferente. Se você chegar lá, toda sua vida se tornará compaixão. 







Continue  sendo  uma  pessoa  de  negócios,  mas  esqueça-se  disso  por  algumas  horas. 




Não quero que você fuja de sua vida cotidiana. Estou aqui para lhe falar sobre os caminhos, 




as formas, a alquimia que lhe permitam transformar o ordinário no extraordinário. Seja uma 




pessoa  de  negócios  no  escritório,  mas  não  em  casa.  E,  de  quando  em  quando,  se  esqueça 




por algumas horas até mesmo da casa, da família, do cônjuge, das crianças. Fique sozinho 




consigo mesmo. Mergulhe cada vez mais fundo em seu ser. Divirta-se consigo mesmo, ame 




a si mesmo. 




Então,  aos  poucos,  você  perceberá  que  uma  grande  alegria  que  está  crescendo,  sem 




nenhuma causa externa. Isto é seu próprio ser, seu próprio florescer. Isto é meditação. 




Sentado,  em  silêncio,  sem  fazer  nada,  a  primavera  virá  e  a  grama  crescerá  sozinha. 




Sente-se  em  silêncio,  sem  fazer  nada,  e  espere  a  primavera.  Ela  sempre  vem  e,  quando 




chegar,  a  grama  crescerá  sozinha.  Você  verá  essa  grande  alegria  crescendo  em  você  sem 




qualquer  motivo.  Divida  essa  alegria,  espalhe-a  para  os  que  estão  a  seu  redor.  Nesse 




momento,  sua  caridade  estará  dentro  de  você.  Não  será  apenas  uma  forma  de  atingir  um 




objetivo, ela terá um valor intrínseco. 




Uma  vez  que  você  tenha  se  tornado  um  meditador,  sannyas  não  está  muito  longe! 




Meu sannyas, em particular, não é nada além de viver no mundo comum, mas viver de tal 




forma  que  não  me  sinta  possuído  por  ele.  Permanecer  transcendental,  permanecer  no 




mundo, mas um pouco acima dele. Isso é sannyas. 




Não  é  sannyas  à  moda  antiga,  na  qual  você  tinha  que  fugir  de  sua  família,  de  seus 




filhos e seus negócios, ir para o Himalaia. Isso nunca funcionou bem. Muitos foram morar 




nas  montanhas,  mas  carregaram  consigo  suas  mentes  estúpidas.  O  Himalaia  não  pôde 




ajudá-los muito — pelo contrário, eles nada mais fizeram senão destruir sua beleza. Em que 




o Himalaia pode ajudá-lo? 







Você  pode  deixar  o  mundo,  mas  não  pode  deixar  sua  mente  aqui.  A  mente  irá  com 




você,  ela está dentro de  você. E onde quer que você esteja, essa mesma  mente irá  criar o 




mesmo tipo de mundo ao redor de você. 







Um grande místico estava morrendo. Ele chamou seu principal discípulo. O discípulo 




ficou muito feliz ao ver que seu mestre o chamava, pois ele havia sido escolhido entre uma 




multidão de pessoas. Provavelmente o mestre iria transmitir algum grande segredo que não 




havia  contado  para  ninguém  até  agora.  “Esta  é  a  forma  pela  qual  ele  está  me  escolhendo 




como seu sucessor!”, pensou o discípulo, enquanto se aproximava. 




O místico disse: “Tenho apenas uma coisa a lhe dizer. Eu não fui capaz de ouvir meu 




mestre, que me disse esta mesma coisa ao morrer. Eu era tolo e não ouvi, nem mesmo pude 




entender o que ele queria dizer. Mas estou lhe falando, com toda minha experiência, que ele 




está certo, apesar de eu ter achado absurdo quando ele me contou.” 




O discípulo perguntou: “O que é? Por favor, me conte! Tentarei seguir cada uma de 




suas palavras”. 




O mestre então disse: “É algo muito simples: nunca, em momento algum de sua vida, 




tenha um gato em sua casa!” E antes que o discípulo pudesse perguntar por que, o mestre 




morreu! 




Agora  ele  se  sentia  desorientado  —  que  frase  idiota!  E  a  quem  ele  iria  perguntar  o 




que aquilo queria dizer? Foi procurar as pessoas mais velhas do vilarejo. “Há algum sentido 




nessa mensagem? Deve haver algum sentido misterioso oculto aqui!” 




Um  dos  anciãos  falou:  “Sim,  eu  sei  por  que  o  mestre  de  seu  mestre  disse  o  mesmo 




para  ele:  ‘Nunca,  jamais,  tenha  um  gato  em  sua  casa’.  Mas  ele  não  ouviu.  Eu  sei  toda  a 




história”. 




O  discípulo  pediu  que  o  ancião  lhe  contasse  tudo  para  que  ele  pudesse  entender  o 




significado do que o mestre lhe dissera. 




O ancião riu. Disse: “É algo muito simples, não há nada de absurdo aí. O mestre de 




seu  mestre  deixou  para  ele  uma  grande  mensagem,  mas  seu  mestre  nunca  se  perguntou: 




‘Qual  o  sentido  disso?’ Ao  menos  você  foi  inteligente  o  bastante  para  indagar  a  respeito. 




Seu mestre era jovem quando essa mensagem lhe foi transmitida. Ele costumava viver na 




floresta  e  possuía  apenas  duas  roupas,  nada  mais.  E  o  pior  é  que  freqüentemente  suas 




roupas  eram  destruídas  pelos  ratos  que  entravam  em  sua  casa,  e  ele  era  obrigado  a  pedir 




novas peças às pessoas do vilarejo. 




Um dia, um habitante do vilarejo disse: ‘Por que você não tem um gato? Se você tiver 




um gato, ele comerá os ratos e não haverá problemas. Do contrário, como nós, que somos 




pessoas pobres, faremos para lhe dar roupas novas todos os meses?’ 




Parecia bastante lógico, então ele pediu que alguém lhe desse um gato. Levou o gato 




para  casa,  mas  aí  começaram  os  problemas.  O  gato  obviamente  salvou  as  roupas,  mas  o 




gato precisava de leite, porque depois que ele comeu os ratos não havia mais o que comer. 




E  o  pobre  homem  não  podia  meditar,  porque  o  gato  estava  sempre  miando  e  gemendo  e 




dando voltas a seu redor. 




Ele retornou ao vilarejo e falou com algumas pessoas, que lhe disseram: ‘Esta é uma 




situação difícil. Agora teremos que lhe fornecer leite diariamente. Em vez disso, podemos 




lhe dar uma vaca. Assim a situação estará resolvida, você fica com a vaca. Você pode beber 




o  leite  e  seu  gato  também.  Assim  você  também  não  precisará  mais  nos  pedir  comida 




diariamente. 




A idéia parecia ótima. Ele levou a vaca… e o mundo começou. É assim que o mundo 




começa.  A  vaca  precisa  de  grama,  e  as  pessoas  disseram:  ‘No  próximo  feriado,  nós 




limparemos uma área na floresta e prepararemos a terra. Você irá plantar um pouco de trigo 




e algumas outras coisas, e deixará uma parte para a grama.’ 




E  os  habitantes  do  vilarejo  fizeram  o  que  haviam  prometido:  limparam  a  floresta, 




araram  o  solo,  plantaram  trigo.  Mas  agora  havia  outro  problema:  era  necessário  irrigar  a 




terra,  cuidar  da  plantação.  E  o  pobre  homem  gastava  todo  o  seu  dia  com  isso.  Não  havia 




mais tempo para ler as escrituras, nem para meditar. 




Mais  uma  vez  ele  retornou  ao  vilarejo  e  disse:  ‘Meus  problemas  só  estão  piorando! 




Agora o problema é que não há mais tempo para meditar!’ 




Eles responderam: ‘Espere um pouco. Uma mulher acaba de ficar viúva, ela é jovem 




e temos medo que ela seja uma tentação para os jovens de nosso vilarejo. Por favor, leve-a 




com você. Ela  é saudável, pode tomar conta de sua terra, dá vaca, do  gato, e  irá preparar 




sua comida. Ela também é muito religiosa. E não se preocupe, ela não irá perturbá-lo.” 




Assim as coisas se encaminharam para sua conclusão lógica. Veja o quanto o homem 




já havia se afastado de seu caminho desde que recebera o gato... 




A  mulher  foi  morar  com  ele  e  cuidar  dele.  Durante  alguns  dias,  ele  se  sentiu  muito 




feliz. Ela massageava seus pés e... aos poucos o que tinha que acontecer aconteceu: eles se 




casaram. E quando você se casa, na índia, tem ao menos uns doze filhos. No mínimo! Então 




toda a meditação se foi. 




Ele  se  lembrou  disso  apenas  quando  estava  morrendo.  Lembrou-se  outra  vez  que, 




quando seu mestre estava morrendo, havia dito a ele para tomar cuidado com os gatos. Foi 




por isso que ele lhe disse isso. “Agora é sua vez de tomar cuidado com os gatos. Basta um 




pequeno  passo  na  direção  errada  e  você  estará  seguindo  o  caminho  errado.  E  sua  mente 




estará com você, aonde quer que você vá.” 




Uma  vez  estive  no  Himalaia.  Estava  em  uma  região  deserta  do  Himalaia  com  dois 




amigos.  Entramos  em  uma  caverna  deserta.  Era  tão  bonita  que  passamos  a  noite  lá.  Na 




manhã seguinte veio um monge e disse: “Saiam, esta é a minha caverna!” 




Eu disse a ele: “Como é possível que esta caverna seja sua? Você não vê que é uma 




caverna natural? Você não pode tomar posse dela, você não a construiu. E você renunciou 




ao mundo, à sua casa, à sua família, aos seus filhos, seu dinheiro e tudo mais, e agora está 




dizendo  que  esta  é  sua  caverna  e  que  nós  devemos  sair?  Esta  caverna  não  pertence  a 




ninguém!” 




Ele  estava  muito  irritado.  Disse:  “Vocês  não  me  conhecem!  Sou  um  homem 




perigoso! Não vou deixar a caverna para vocês. Tenho vivido nela durante os últimos treze 




anos!” 




Nós  o  provocamos  o  máximo  que  pudemos,  ele  estava  cheio  de  ira,  pronto  para 




matar!  Então  me  virei  e  disse:  “Está  bem.  Nós  vamos  embora.  Estávamos  apenas 




provocando  você  para  lhe  mostrar  que  treze  anos  se  passaram,  mas  sua  mente  continua  a 




mesma. Agora esta caverna é sua, porque você morou aqui durante treze anos. Você não a 




trouxe consigo quando nasceu e não a levará quando morrer. E nós não ficaremos aqui para 




sempre,  apenas  por  uma  noite.  Somos  apenas  viajantes,  não  monges.  Vim  apenas  ver 




quantas pessoas estúpidas vivem nessa parte do mundo, e você parece ser a mais estúpida 




de todas.” 




Você  pode  deixar  o  mundo...  mas  será  o  mesmo.  Você  irá  recriar  o  mesmo  mundo, 




porque estará levando a planta em sua mente. Não se trata de deixar o mundo, a questão é 




mudar a mente,  renunciar à mente. É isso que a meditação é. 















































































O CONTENTAMENTO É O OBJETIVO, A 




MEDITAÇÃO É O MEIO 










O CONTENTAMENTO é o objetivo da vida, e a meditação é o meio para atingi-lo. 




Sem a meditação, ninguém nunca saberia verdadeiramente o que é contentamento. 




Não  é  prazer.  Prazer  é  fisiológico,  químico.  Não  possui  profundidade  e  é  muito 




momentâneo. Por exemplo, um orgasmo sexual é prazer. Durante alguns instantes você está 




no topo do mundo, mas apenas naquele curto período de tempo. Logo em seguida vem uma 




profunda  tristeza  e  uma  depressão  se  instala.  Ë  por  isso  que,  após  fazer  amor,  as  pessoas 




dormem. Ë uma forma de evitar a tristeza. 




Para  garantir  a  reprodução  das  espécies,  a  natureza  encontra  maneiras  espertas  de 




fazer  com  que  certas  coisas  aconteçam.  Se  não  fosse  pelo  prazer,  a  atividade  sexual 




pareceria  tola.  Seria  como  fazer  ginástica  ou  ioga.  Por  conta  do  prazer,  as  pessoas  estão 




dispostas  a  fazer  várias  coisas  idiotas.  Mas  é  apenas  um  fenômeno  químico,  hormonal, 




psicológico. Não pode ser mais profundo que isso, pois a fisiologia não é profunda. 




Contentamento não é nem mesmo alegria. O que chamamos de alegria é psicológico. 




Sempre que você encontra um momento de exaltação e entusiasmo, seu ego fica preenchido 




e  você  se  sente  alegre.  Quando  obtém  uma  vitória  pessoal,  é  eleito  ou  ganha  alguma 




competição,  se  sente  alegre,  pois  você  derrotou  os  adversários,  obteve  sucesso,  fama, 




dinheiro, glória. Mas logo se cansará disso tudo. 




Apenas  as  pessoas  bem-sucedidas  sabem  quão  cansativo  é  o  sucesso.  Apenas  as 




pessoas ricas sabem quão profundamente desapontadas estão. Mas elas nem mesmo podem 




dizer isso, porque pareceria ainda mais tolo, as pessoas iriam rir. Elas desperdiçaram suas 




vidas acumulando riquezas e agora dizem que isso foi uma má idéia. 




Sempre  que  seu  ego  estiver  preenchido,  você  se  sentirá  feliz.  Mas  contentamento  é 




um outro fenômeno, completamente diferente. Não pode ser prazer, pois não é fisiológico. 




Não pode ser alegria, pois não há preenchimento do ego. Pelo contrário, é a dissolução do 




ego,  é a  dissolução de sua entidade. Meditação  é isso: a junção, a dissolução em meio ao 




todo,  esquecendo  completamente  que  você  é  algo  separado,  lembrando  apenas  de  sua 




unidade com o todo. É por isso que Gurdjieff costumava chamar seu processo de meditação 




de “autolembrança”. Buda chamava sua meditação de “lembrança correta”. 




Somos  um  só  com  o  todo,  ainda  que  pensemos  que  estamos  separados  dele.  Somos 




inseparáveis.  Não  podemos  nos  separar  simplesmente  porque  pensamos  que  estamos 




separados. Basta lembrar. Basta deixar para trás essa falsa noção de que somos separados. 







Nesses raros momentos em que você deixar de lado seu ego, sua personalidade, seu 




complexo  mente-corpo,  para  tornar-se  apenas  um  observador,  uma  testemunha,  uma 




consciência, você descobrirá a meditação. 







Com  isso,  você  sentirá  um  grande  contentamento,  vindo  de  todas  as  direções,  de 




todas as dimensões. Todo seu vazio interior será imediatamente preenchido. Ele se tornará 




um  lago  de  contentamento.  Este  é  o  objetivo,  e  o  método  e  a  forma  de  atingi-lo  são  a 




meditação. Não há alternativa. 







Portanto, é preciso aprender a assimilar o espírito da meditação. Não importa quanto 




tempo irá levar, qual será o preço, é preciso estar pronto. Uma vez que você esteja pronto, 




não será difícil. É esse estado de espírito que  faz com que você se torne merecedor desse 




enorme contentamento, e as coisas passam a ser bem simples então. 




TODOS JÁ NASCEMOS MÍSTICOS 










UM AMIGO me disse uma vez: “A meditação é para místicos. Por que, então, você 




propõe sua prática para pessoas comuns?” 




Primeiro,  queria  dizer  que  nunca  encontrei  uma  pessoa  comum.  Isso  não  existe,  é 




algo  criado  por  pessoas  egoístas.  Um  egoísta  precisa  criar  coisas  comuns,  essa  é  a  única 




forma através da qual seu ego pode existir. Nenhum ser humano é comum, pois cada um de 




nós  é  sempre  absolutamente  único.  Cada  ser  humano  é  criado  por  Deus.  Como,  então, 




poderia  ser  comum?  Deus  nunca  cria  nada  comum.  Tudo  em  sua  criação  é  raro.  Cada 




indivíduo é tão único que nunca se repetirá. Você nunca foi antes, nunca será depois. Não é 




possível encontrar ninguém exatamente igual a você. 




Ainda  assim,  a  meditação  seria  “para  místicos”.  É  verdade,  trata-se  de  algo  para 




místicos,  mas  nós  já  nascemos  místicos,  pois  cada  um  de  nós  carrega  consigo  um  grande 




mistério  que  precisa  ser  compreendido,  cada  um  de  nós  possui  um  grande  potencial  que 




precisa ser desenvolvido. Todos nascem com um futuro. Todos têm esperança. 




Qual o sentido, então, quando se fala em “ser um místico”? Um místico é alguém que 




está tentando desvendar os mistérios da vida, que está se movendo rumo ao desconhecido, 




que está explorando novos territórios, cuja vida é de exploração, de aventuras. 




E é assim que começa a vida de toda criança. Com admiração, assombro, com muitas 




perguntas  em  seu  coração.  Cada  criança  é  um  místico.  Mais  tarde,  em  algum  momento 




dentro  do  suposto  processo  de  “crescimento”  você  perde  o  contato  com  sua  possibilidade 




interna  de  ser  místico  e  torna-se  negociante,  ou  balconista,  ou  cobrador,  ou  ainda  padre. 




Você  se  torna  outra  coisa.  E  começa  a  pensar  que  você  é  esta  outra  coisa.  E  quando 




realmente acreditar nisso, então assim será de fato. 




Estou me esforçando, aqui, para destruir suas noções errôneas sobre si mesmo e para 




liberar o misticismo que há em você. Meditação é um caminho para liberar o misticismo e 




serve para qualquer um, sem exceção. 




“A meditação é para místicos. Por que, então,  você  propõe sua prática para pessoas 




comuns  e  para  os  filhos  dessas  pessoas?”  Ninguém  é  comum,  e  as  crianças  são  as  mais 




capazes  de  aprender.  São  místicos  naturais.  E  antes  que  sejam  destruídos  pela  sociedade, 




antes que sejam destruídos por outras pessoas condicionadas, corrompidas, o melhor a fazer 




é ensinar a elas algumas coisas sobre meditação. 




Meditação  não  é  um  condicionamento,  porque  não  é  uma  doutrina.  Meditação 




significa não ter um credo. Se você educa uma criança para ser cristã, estará transmitindo 




uma dou trina para ela. Estará forçando-a a acreditar em coisas que parecem absurdas. Você 




precisa  dizer  à  criança  que  Jesus  nas  céu  de  uma  mãe  virgem,  isso  se  torna  um  preceito 




básico. Nesse momento, você está destruindo a inteligência natural da  criança. Se ela não 




acreditar em você, você ficará zangado e, sendo mais forte, poderá punir a criança. Se ela 




acreditar  em  você,  estará  indo  contra  sua  inteligência  intrínseca,  O  que  você  diz  parece 




absurdo para a criança, mas ela precisa concordar com você. E, uma vez tendo concordado, 




começa a perder sua inteligência, começa a ficar mais burra. 




Se você ensinar uma criança a seguir os preceitos do islamismo, novamente você terá 




que  lhe  ensinar  mil  e  um  absurdos.  O  mesmo  ocorre  com  o  hinduísmo  e  todos  os  outros 




tipos  de  crenças,  dogmas.  Mas  se  você  ensinar  uma  criança  a  meditar,  não  será  uma 




doutrinação. Você não diz que ela precisa acreditar em nada, está apenas convidando-a para 




uma  experiência  de  não-pensamento.  O  não-pensamento  não  é  uma  doutrina,  é  uma 




experiência. 




As  crianças  acabaram  de  vir  do  outro  mundo,  estavam  próximas  a  Deus!  Ainda 




lembram algo desse mistério, não o esqueceram completamente. Em algum momento irão 




esquecer, mas ainda têm a fragrância a seu redor. É por isso que todas as crianças parecem 




tão belas, tão graciosas. Você já viu alguma criança feia? 




Mais  tarde,  na  vida,  é  difícil  encontrar  pessoas  belas.  O  que  acontece  com  essa 




beleza? Como ela desaparece? Que calamidade acontece durante o processo de crescimento 




que torna as pessoas feias? 




Elas  começam  a  perder  sua  graciosidade  no  dia  em  que  começam  a  perder  sua 




inteligência.  Começam  a  perder  seu  ritmo  natural,  sua  elegância  natural,  e  começam  a 




aprender  comportamentos  plastificados.  Não  podem  mais  rir,  chorar  ou  dançar 




espontaneamente.  São  forçadas  para  dentro  de  uma  gaiola,  uma  camisa-de-força.  São 




aprisionadas. 




As correntes que as prendem são sutis e não muito fáceis de perceber. São correntes 




feitas  de  pensamento  —  cristianismo,  hinduísmo,  islamismo.  As  crianças  foram 




acorrentadas, mas não podem ver as correntes, então não podem lidar com elas. E sofrerão 




durante toda sua vida. É uma prisão e tanto. Não é como colocar uma pessoa na cadeia, mas 




sim criar uma cadeia ao redor da pessoa. Aonde quer que ela vá, a cadeia estará junto. Ela 




pode ir até o Himalaia, sentar-se em uma caverna, ainda assim será um hindu, um cristão. E 




continuará com seus pensamentos. 




A meditação é uma forma de se aprofundar em si mesmo até o ponto em que não há 




mais pensamentos. Por isso, não é uma doutrinação. Na verdade, não está ensinando nada a 




você, apenas está tornando você mais alerta para sua própria capacidade interna de ser sem 




pensar,  de  ser  longe  da  mente.  E  o  melhor  momento  é  quando  a  criança  ainda  não  foi 




corrompida. 




A MENTE É TAGARELA 










QUANDO  UMA  criança  nasce  ela  não  tem  uma  mente.  Não  há  tagarelice  dentro 




dela. Leva de três a quatro anos para que a mente, que é apenas um biocomputador comece 




a funcionar. 




A  mente  precisa  ser  alimentada  com  informações.  É  por  isso  que,  se  você  tentar 




voltar  no  tempo  através  da  memória,  irá  parar  em  algum  momento  em  torno  dos  três  ou 




quatro anos. Antes disso, está tudo em branco. Você estava lá, com certeza, e várias coisas 




aconteceram,  vários  incidentes,  mas  aparentemente  os  registros  não  foram  gravados  na 




memória, por isso você não pode se lembrar. A partir dos três ou quatro anos, contudo, as 




coisas começam a ficar mais claras. 




A  mente  obtém  seus  dados  dos  pais,  da  escola,  de  outras  crianças,  de  vizinhos,  de 




parentes, da sociedade como um todo. Há fontes em toda parte a seu redor. E você já deve 




ter  visto  crianças  pequenas,  quando  começam  a  falar,  repetindo  várias  vezes  a  mesma 




palavra. Quanta felicidade! Um novo mecanismo começou a funcionar dentro delas. 




Quando  elas  puderem  formular  frases,  irão  fazê-lo  com  grande  alegria  também, 




repetindo-as várias vezes. Quando começarem a fazer perguntas, farão perguntas sobre tudo 




e  mais  um  pouco.  Note  que  elas  não  estão  interessadas  em  suas  respostas!  Observe  uma 




criança  fazendo  perguntas:  ela  está  apenas  se  divertindo  com  o  fato  de  poder  fazer 




perguntas. Uma nova faculdade veio à tona dentro dela. 




É  assim  que  a  coleção  começa.  Depois  a  criança  aprenderá  a  ler,  e  haverá  mais 




palavras. E, em nossa sociedade, o silêncio não traz recompensas. As palavras pagam, por 




isso, quanto mais articulado você for, mais você irá ganhar. 




Quem são seus líderes? Quem são seus políticos? Quem são seus professores? Quem 




são seus padres, teólogos, filósofos? Condensados em uma única coisa, são pessoas muito 




articuladas. Sabem como usar as palavras de forma significativa, pungente, consistente, de 




forma que possam impressionar as pessoas. 




Poucas vezes se fala a respeito do fato de nossa sociedade ser dominada por pessoas 




verbalmente  articuladas.  Algumas  delas  talvez  não  saibam  nada:  podem  não  ser  sábias, 




podem não ser nem mesmo inteligentes, mas certamente sabem brincar com as palavras. É 




um jogo, e elas aprenderam a jogá-lo. O pagamento é feito de várias formas, com respeito, 




dinheiro ou poder. Todos tentam seguir o mesmo caminho, e a mente fica cheia de palavras 




e pensamentos. 




Você pode ligar ou desligar seu computador, mas não pode desligar sua mente. Não 




há um botão para isso. Não há qualquer referência de que Deus, ao criar o mundo, ao criar 




o homem, tenha feito um botão para a mente de forma que fosse possível desligá-la. Sem 




botão, portanto, ela permanece ativa, do nascimento até a morte. 




Algumas pessoas que  compreendem  o funcionamento dos computadores e da mente 




humana defendem uma tese muito estranha. Elas especulam que, se pudéssemos remover o 




cérebro  de  dentro  da  caixa  craniana  e  mantê-lo  vivo  mecanicamente,  ele  continuaria 




tagarelando da mesma forma. 




O  cérebro  não  se  importaria  com  o  fato  de  não  estar  mais  conectado  à  pessoa  que 




sofria  com  ele.  Mesmo  conectado  a  uma  máquina,  ainda  sonharia,  imaginaria,  sentiria 




medo, faria projetos, teria esperanças, tentaria ser isso ou aquilo. E não teria a menor noção 




de que já não poderia fazer nada, pois a pessoa à qual ele estava ligado não estava mais lá. 




Na comunidade científica há quem considere um grande desperdício que a mente de 




um homem como Albert Einstein morra com ele. Se fosse possível implantar esse cérebro 




em  outra  pessoa,  ela  continuaria  pensando  a  respeito  da  teoria  da  relatividade.  E  quem 




recebesse esse novo cérebro acordaria com os novos pensamentos e a nova tagarelice sem 




suspeitar do que aconteceu. 




Essa  tagarelice  é  nossa  educação,  e  basicamente  está  errada  porque  ensina  a  você 




apenas metade do processo: como usar a mente. Não lhe ensina uma forma de pará-la a fim 




de que você possa relaxar, pois, mesmo quando você está dormindo, ela continua ativa. A 




mente não dorme. Trabalha durante setenta, oitenta anos, continuamente. 




O que estou tentando deixar claro é que, se pudermos nos educar, então há uma saída. 




Chama-se  meditação.  É  possível  colocar  um  botão  na  mente  e  desligá-la  quando  não  é 




necessária. Isso ajuda de duas formas: irá lhe trazer uma paz e um silêncio que você nunca 




conheceu antes, e irá lhe dar um conhecimento sobre si mesmo que, devido à tagarelice da 




mente,  nunca  foi  possível  atingir.  Ela  sempre  o  manteve  ocupado.  Além  disso,  trará 




repouso à própria mente. E se pudermos dar descanso à mente, ela poderá fazer as coisas de 




forma mais eficiente, mais inteligente. 




Você  sai  ganhando  dos  dois  lados:  tanto  do  lado  da  mente,  quanto  do  lado  do  ser. 




Basta  aprender  a  fazer  a  mente  parar,  a  dizer  para  ela  que  basta,  é  hora  de  ela  dormir 




enquanto  você  permanece  acordado.  Use  a  mente  apenas  quando  necessário,  e  ela  estará 




sempre  fresca,  jovem,  cheia  de  energia.  Tudo  que  você  disser  será  algo  mais  do  que 




palavras vazias, estará cheio de vida, de autoridade, de verdade, sinceridade, e terá grande 




sentido. Talvez você use exatamente as mesmas palavras, mas a mente terá adquirido tanto 




poder, ao descansar, que cada palavra se tornará fogo e terá poder. 




Aquilo que conhecemos como carisma é simplesmente uma mente que sabe relaxar e 




coletar  energia,  por  isso  quando  ela  fala  é  poesia  pura,  é  divino.  Quando  fala,  não  é 




necessário  fornecer  evidências  ou  demonstrar  a  lógica  —  apenas  sua  própria  energia  é 




suficiente para influenciar as pessoas. 




Talvez, pela primeira vez, eu esteja dizendo a você o que é o carisma, porque sei por 




experiência  própria.  Uma  mente  que  trabalha  dia  e  noite  acaba  se  tornando  fraca  e  sem 




brilho. Na melhor das hipóteses, consegue ser utilitária: você vai comprar vegetais, isso é 




útil. Mas não há poder nessa mente cansada para nada além disso. Sendo assim, milhões de 




pessoas que poderiam ser carismáticas continuam pobres, banais, sem qualquer autoridade 




ou poder. 




Se for possível — e eu afirmo que de fato é — colocar a mente em silêncio e usá-la 




apenas quando necessário, então  ela  estará presente com uma enorme força. Terá reunido 




tanta  energia  que  cada  palavra  proferida  irá  diretamente  para  seu  coração.  As  pessoas 




pensam que as mentes das personalidades carismáticas são hipnóticas, mas não é verdade, 




O que elas têm é um poder, um frescor... Para elas, é sempre primavera. 




Essa é a parte que diz respeito à mente. No que diz respeito ao ser, o silêncio abre um 




novo universo de  eternidade, de imortalidade, de  tudo aquilo  que você pode pensar como 




sendo uma bênção, uma graça. Por isso é que insisto em dizer que a meditação é a religião 




essencial, a única religião. Nada mais é necessário. Todo o resto consiste em rituais que não 




são essenciais. 




A  meditação  é  a  essência  pura.  Não  é  possível  remover  nada  dela.  Ela  lhe  traz  o 




melhor dos dois mundos. Ela lhe dá o outro mundo  — o divino — e lhe dá também esse 




mundo  terreno.  Através  da  meditação,  você  não  é  mais  pobre:  tem  uma  riqueza  enorme, 




que não é feita de dinheiro. 




Há muitos tipos de riqueza, e o homem que é rico por causa do dinheiro esta no ponto 




mais baixo da escala, se falarmos em termos das categorias de riqueza. Deixe-me colocar as 




coisas dessa forma: um milionário é o mais pobre dos homens ricos. Quando observado do 




ponto de vista dos pobres, ele é o mais rico dos homens pobres. Mas, quando observado do 




ponto de vista de um artista criativo, de um dançarino, de um músico, de um cientista, ele é 




o mais pobre dos homens ricos. E, no que diz respeito ao mundo dos iluminados, ele nem 




mesmo pode ser chamado de rico. 




A  meditação,  no  final  das  contas,  irá  torná-lo  rico,  de  forma  absoluta,  ao  lhe  dar  o 




mundo de seu ser interior, e também rico, de forma relativa, pois irá libertar os poderes da 




mente  para  qualquer  talento  que  você  possa  ter.  Minha  própria  experiência  mostra  que 




todos  nasceram  com  algum  dom  e,  a  menos  que  esse  talento  seja  vivenciado  ao  máximo, 




algo ficará faltando nessa vida.  A pessoa  continuará sentindo que, de alguma forma, algo 




que deveria estar presente não está. 




Dê um descanso à sua mente — ela precisa disso! E é tão simples: basta colocar-se de 




fora,  tornar-se  uma  testemunha.  Lentamente,  aos  poucos,  a  mente  aprenderá  a  ficar  em 




silêncio.  Uma  vez  que  a  mente  tenha  aprendido  que  o  silêncio  a  torna  mais  forte,  suas 




palavras não mais serão meras palavras. Terão um valor, uma riqueza e uma qualidade que 




nunca antes tiveram. Serão diretas como uma flecha. Ultrapassarão as barreiras da lógica e 




irão direto ao coração. 




Nesse  momento,  a  mente  será  uma  boa  serva,  com  enorme  poder,  nas  mãos  do 




silêncio. Nesse momento, o ser será o mestre, e o mestre poderá usar a mente quando for 




necessária e desligá-la quando não for. 































A MENTE É UM FENÔMENO SOCIAL 










A MENTE só pode existir em sociedade. Ela é um fenômeno social, pois necessita da 




presença  de  outras  pessoas.  Você  não  pode  sentir  raiva  quando  está  sozinho  ou,  se  isso 




acontecer,  se  sentirá  tolo.  Você  não  pode  ficar  triste  quando  está  sozinho,  pois  não  há 




desculpa para tal. Também não pode se tornar violento, é necessário que haja mais alguém 




por perto. Você não pode falar, não pode continuar tagarelando. Não pode usar a mente, ela 




não  pode  funcionar  —  e  quando  a  mente  não  pode  funcionar,  ela  se  torna  ansiosa  e 




preocupada. Ela precisa funcionar, precisa de alguém com quem se comunicar. 




A  mente  é  um  fenômeno  social,  um  subproduto  da  sociedade.  Não  apenas  da 




sociedade  moderna,  mas  de  qualquer  sociedade.  Mesmo  nos  tempos  ancestrais,  quando 




alguém  ia  caçar  sozinho  na  floresta,  essa  pessoa  ficava  ansiosa,  ficava  deprimida  no 




começo.  A  diferença  não  está  na  mente,  a  diferença  está  no  grau  de  paciência.  A  mente 




permanece a mesma, seja ela moderna ou antiga, mas nos velhos tempos as pessoas eram 




mais pacientes, podiam esperar. Hoje você não sabe mais ser paciente, e aí está o problema. 




Nos  velhos  tempos,  no  mundo  antigo  —  especialmente  no  Oriente  —,  não  havia 




consciência  do  tempo.  É  por  isso  que  os  relógios  não  foram  inventados  no  Oriente. 




Poderiam  ter  sido  inventados  na  China,  talvez,  mas  eles  não  estavam  interessados  no 




tempo.  A  mente  moderna  se  interessa  em  demasia  pelo  tempo.  Por  quê?  Isto  é  parte  da 




influência  cristã  no  mundo.  Com  o  cristianismo  e  o  islamismo,  a  consciência  do  tempo 




passou a fazer parte do mundo. Há razões para tal. 




No pensamento cristão, acredita-se que haja apenas uma vida. Ë a primeira e a última. 




Se  você  morrer,  não  terá  mais  tempo,  então  todo  o  tempo  que  você  tem  são  setenta  ou 




oitenta anos, talvez. Por isso há tanta pressa no Ocidente. Todos correm porque a vida está 




se esvaindo. A cada momento seu tempo de vida restante diminui. O tempo está passando e 




você  está  morrendo.  Tantos  desejos  para  realizar  e  tão  pouco  tempo  para  realizá-los,  isso 




obviamente gera ansiedade. 




No Oriente, por outro lado, sempre se acreditou que a vida seja eterna. Assim sendo, 




o tempo não importa, não há pressa, pois você passará por aqui muitas vezes. Já esteve aqui 




milhões  de  vezes  e  voltará  milhões  de  outras  vezes.  Esta  não  é  a  primeira  nem  a  última 




vida, apenas mais uma dentro de uma longa cadeia, e você está sempre no meio, pois não 




há início nem final. Por que, então, ter pressa? Há tempo suficiente para tudo. 




Em  uma  das  escrituras  tibetanas  está  escrito  que,  mesmo  se  você  tiver  que  correr, 




deve  fazê-lo  devagar.  Se  você  correr,  jamais  atingirá  lugar  algum.  Perceba  o  aparente 




paradoxo: sente-se e você atingirá seu objetivo, mas, se correr, não chegará a lugar algum. 




Nessa  cadeia  eterna,  de  milhões  de  vidas,  há  sempre  tempo  suficiente.  A  paciência, 




então, se torna possível. Mas no Ocidente, como há apenas uma vida, a cada momento um 




pouco  dessa  vida  vai  se  transformando  em  morte.  Há  uma  perda  constante,  nada  é 




realizado, nenhum desejo é satisfeito, tudo está incompleto... Como você pode ser paciente? 




Como esperar? Tornou-se impossível esperar. Com essa idéia de uma única vida, junto com 




outra idéia, a do tempo linear, o pensa mento cristão criou uma forte  ansiedade dentro da 




mente. E agora esse pensamento tornou-se uma influência global. 




O  pensamento  cristão  diz  que  o  tempo  não  se  move  em  círculos,  mas  sim  em  linha 




reta. Nada se repetirá, então tudo é único. Todo e qualquer evento irá ocorrer uma única vez 




em toda a eternidade, não se repetirá jamais. Não é um círculo, não é como uma roda em 




movimento, na qual um aro irá girar várias vezes. 




No  Oriente,  o  tempo  é  um  conceito  circular,  como  as  estações  se  movendo  em  um 




círculo. Se o verão chega agora, então chegará sempre. Sempre foi assim e assim será para 




sempre. 




Este conceito oriental está mais próximo da verdade: a Terra se move em um círculo, 




o Sol se move em um círculo, as estrelas se movem em um círculo e a vida também. Todo 




movimento é circular, e o tempo não pode ser uma exceção: se o tempo se mover, irá fazê-




lo de forma circular. O conceito linear de tempo está absolutamente errado. 




É  por  isso  que,  no  Oriente,  nunca  nos  interessamos  muito  por  História.  Estivemos 




interessados  pelos  mitos,  mas  não  pela  História.  Foi  o  Ocidente  que  introduziu  a  História 




no  mundo.  É  por  isso  que  Jesus  tornou-se  o  centro  da  História,  o  início  do  calendário. 




Medimos o tempo com a idéia de “antes de Cristo” e “depois de Cristo”. Cristo tornou-se o 




centro de toda a História, a primeira pessoa histórica. 




Buda não é histórico, nem Krishna. Não é possível ter certeza sobre o nascimento de 




Krishna,  se  ele  existiu  de  fato  ou  não,  se  foi  apenas  uma  história  ou  se  houve  fatos 




históricos. Ninguém nunca se preocupou com isso no Oriente. 




Dizem simplesmente que todas as coisas são histórias, que já foram contadas muitas 




vezes e serão contadas de novo.  Não  é  preciso, então, preocupar-se com  os fatos, pois os 




fatos são repetitivos. É melhor preocupar-se com o tema. Caso contrário, coisas importantes 




podem passar despercebidas. 




Diz-se  que,  antes  do  nascimento  de  Rama,  um  dos  avatares  da  Índia,  Valmiki, 




escreveu  sua  história.  Antes  mesmo  que  ele  nascesse?  Isso  é  impossível!  Como  alguém 




pode escrever sobre alguém que ainda não nasceu? Mas Valmiki escreveu primeiro, então 




Rama  teve  que  seguir  essa  história,  fosse  como  fosse.  Como  isso  aconteceu?  Parece  um 




mistério, mas não é, se olharmos o tempo do ponto de vista oriental. 




Valniiki disse: “Conheço Rama, porque ele já nasceu antes em muitas eras. Vou criar 




a  história,  pois  já  conheço  o  tema,  aquilo  que  é  essencial.  Irei  colocar  o  que  não  for 




essencial na história.” 




E Rama deve ter pensado: “Por que contradizer Valmiki? Por que ir contra o que esse 




velho homem disse? Vou seguir o que está escrito.” E assim o fez. 




O Oriente vive imerso  em mitos. Um mito significa um tema repetitivo, o  essencial 




está  sempre  presente.  No  Ocidente  os  mitos  não  têm  sentido.  Se  você  puder  provar  que 




alguma coisa é mitológica, ela perde seu sentido. É preciso provar sempre que foram fatos 




históricos, que aconteceram dentro do tempo. É necessário ser absolutamente preciso. 




Como eu disse antes, este conceito linear de uma vida única cria ansiedade. Por isso, 




quando  você  fica  em  silêncio,  sozinho,  fica  preocupado.  Uma  coisa  é  certa  para  você:  o 




tempo está sendo desperdiçado. Você não está fazendo nada, está apenas sentado. Por que 




você  está  desperdiçando  sua  vida?  E  este  tempo  não  pode  ser  recuperado,  porque  no 




Ocidente  se  ensina  que  “tempo  é  dinheiro”.  Isto  está  absolutamente  errado,  porque  a 




riqueza  é  criada  pela  escassez  e  o  tempo  não  é  escasso.  Toda  a  economia  depende  da 




escassez: se alguma coisa é escassa, ela se torna valiosa. Mas o tempo não é escasso, está 




sempre  presente.  Não  é  possível  esgotá-lo,  então  o  tempo  não  pode  ser  econômico  e, 




portanto, não pode representar riqueza. 




Ainda  assim,  continuam  ensinando  que  o  tempo  é  uma  riqueza  que  não  deve  ser 




desperdiçada, pois não voltará. Então, você não pode ficar sozinho, apenas sentado, durante 




três anos. Nem três meses, nem mesmo três dias, pois você terá desperdiçado esse tempo. 







E o que você está fazendo? Surge um segundo problema, porque no Ocidente ser não 




é muito valioso, mas fazer é valioso. Pergunta-se sempre “O que você tem feito?”, pois o 




tempo  serve  para  fazer  algo.  Dizem,  no  Ocidente,  que  uma  mente  vazia  é  a  morada  do 




demônio. Você sabe disso e  sua mente sabe disso. Então, ao sentar-se, sozinho, você fica 




amedrontado.  Está  perdendo  tempo,  não  está  fazendo  nada,  você  fica  se  perguntando:  “O 




que você está fazendo aqui? Está apenas sentado? Desperdiçando seu tempo?” Como se ser, 




e  apenas  ser,  fosse  um  desperdício!  Você  precisa  fazer  algo  para  provar  que  usou  seu 




tempo. A diferença na forma de pensar está aí. 




Na  antiguidade,  sobretudo  no  Oriente,  ser  era  o  bastante.  Não  havia  necessidade  de 




provar  mais  nada.  Ninguém  iria  perguntar:  “O  que  você  tem  feito?”  O  seu  ser  já  era 




suficiente, e era aceito como tal. Caso você fosse uma pessoa silenciosa, cheia de paz, de 




contentamento, estava tudo bem. Por isso, no Oriente, jamais foi pedido aos sannyasins que 




trabalhassem. E sempre pensamos que os sannyasins, aqueles que deixaram de lado todo o 




trabalho, eram melhores do que aqueles que estavam ocupados trabalhando. 




Isso jamais ocorreria no Ocidente. Se você não estiver trabalhando, é um vagabundo, 




um mendigo. Os hippies são um fenômeno recente, mas, de certa forma, o Oriente sempre 




teve uma mentalidade hippie. Criamos os maiores hippies do mundo! Buda e Maavira, sem 




qualquer  ocupação,  sentados,  meditando,  aproveitando  seu  ser,  apenas  extraindo 




contentamento de seu jeito de ser, sem fazer nada. Mas nós os respeitávamos: eram os seres 




supremos, os mais elevados. Buda era um pedinte, mas até os reis ajoelhavam-se a seus pés. 




No Oriente sempre foi totalmente diferente. O ser era respeitado. Não se perguntava o 




que a pessoa fazia, mas sim quem a pessoa era. E isso bastava. Se você tivesse descoberto a 




compaixão,  se  tivesse  florescido,  isso  bastava.  A  sociedade  devia  ajudá-lo  e  servi-lo. 




Ninguém dizia que você deveria trabalhar ou que deveria criar algo. No Oriente, pensava-se 




que  vivenciar  seu  próprio  ser  era  a  mais  alta  forma  de  criatividade,  e  a  presença  de  um 




homem assim era valorizada. Ele poderia ficar anos em silêncio. 




Maavira  passou  doze  anos  em  silêncio.  Não  falava,  não  ia  aos  vilarejos,  não  via 




ninguém.  E  quando  começou  a  falar,  alguém  perguntou  a  ele:  “Por  que  você  nunca  falou 




nada antes?” 




Ele  respondeu:  “A  fala  se  torna  valiosa  apenas  quando  você  atingiu  o  silêncio.  Do 




contrário,  é  fútil.  Não  apenas  fútil,  mas  também  perigosa,  pois  você  está  jogando  lixo  na 




cabeça dos outros. Foi esse o esforço que fiz, o de falar apenas quando toda fala houvesse 




cessado  dentro  de  mim.  Quando  essa  fala  interior  desaparecesse,  eu  poderia  falar.  Nesse 




momento, não seria uma doença.” 




E  todos  podiam  esperar,  pois  acreditavam  em  reencarnação.  Há  histórias  de 




discípulos que vinham procurar um mestre e esperavam durante trinta anos, sem perguntar 




nada.  Apenas  esperavam  até  que  o  mestre  dissesse:  “Por  que  você  veio?”  Trinta  anos  é 




muito tempo — uma vida inteira desperdiçada — mas esperar durante trinta anos trará uma 




realização. 




Há  ocidentais  que  vêm  me  procurar  e  dizem:  “Estamos  de  partida  esta  tarde,  então 




nos  conte  o  segredo,  nos  diga  como  podemos  nos  tornar  silenciosos.  Desculpe,  mas  não 




podemos  ficar,  precisamos  partir.”  Estão  pensando  de  acordo  com  as  categorias  que 




aprenderam  —  café  instantâneo  —,  por  isso  acreditam  que  deve  haver  uma  “meditação 




instantânea”, algum segredo que eu possa lhes contar e que resolva a questão. 




Não  há  segredo  algum.  Ë  um  longo  esforço,  que  requer  muita  paciência.  E  quanto 




mais  pressa  você  tiver,  mais  tempo  levará.  Lembre-se  disso:  se  você  não  estiver  com 




pressa, pode  acontecer  agora. Quando você não  está com  pressa, sua mente possui dentro 




de si a qualidade adequada, o silêncio está lá. 







Siga  devagar  com  paciência.  Não  tenha  pressa,  pois  o  objetivo  não  está  em  algum 




outro  lugar,  mas  sim  dentro  de  você.  Quando  você  não  estiver  com  pressa,  quando  não 




estiver  indo  para  lugar  algum,  irá  senti-lo.  No  entanto,  se  estiver  correndo,  não  poderá 




sentir nada, pois estará preocupado e tenso. 







No Japão, a meditação é chamada de zazen. Zazen significa apenas sentar sem fazer 




nada. Os monges zen têm que se sentar durante seis horas por dia, às vezes mais. O mestre 




nunca  lhes  dá  nada  para  fazer,  eles  apenas  têm  que  ficar  sentados.  Foram  treinados  para 




sentar, sem pedir nada para fazer, nem mesmo um mantra. Apenas sentar. 




Parece fácil, mas na prática é muito duro, porque a mente pede algum trabalho, algo 




para  fazer.  E  a  mente  fica  dizendo:  “Por  quê?  Por  que  perder  tempo?  Por  que  ficar  aqui, 




apenas  sentado?  O  que  irá  acontecer  só  por  estar  sentado?”  Ainda  assim,  durante  muitos 




anos, o aprendiz permanece sentado, dia após dia. Então, aos poucos, a mente se cansa de 




você,  se  cansa  de  não  ser  ouvida  e  pára  de  perguntar.  Quando  isso  acontece,  aos  poucos 




você descobre uma nova força de vida dentro de si que sempre esteve presente, mas você 




estava  tão ocupado que não podia ouvi-la, não podia senti-la. Ao se livrar das ocupações, 




começou a senti-la. 




A mente sempre criou problemas e gerou solidão. Experimente ficar sozinho durante, 




no mínimo, três meses, mas decida, com antecedência, que, aconteça o que acontecer, você 




não ouvirá sua mente. Decida com antecedência que você está pronto a “desperdiçar” três 




meses,  de  forma  que  não  seja  necessário  ficar  pensando  constantemente  que  você  está 




perdendo tempo. Você irá simplesmente sentar e esperar. É possível, então, que ocorra um 




milagre. 




Em  algum  momento  nesses  três  meses,  um  dia  você  tomará  consciência  de  seu  ser. 




Quando  não  há  tarefas  a  executar,  coisas  a  fazer,  você  pode  perceber  o  ser,  tornar-se 




consciente dele. Se há coisas demais sendo feitas, você apenas segue em frente, esquecendo 




o ser que está escondido por trás. 




A PSICOLOGIA DOS BUDAS 










SIGMUND  FREUD  criou  a  psicanálise  baseada  na  análise  da  mente.  Ela  está 




confinada apenas ao estudo da mente. A psicanálise não se distancia nem um milímetro da 




mente,  ao  contrário,  ela  se  aprofunda  cada  vez  mais  dentro  da  mente,  em  suas  camadas 




ocultas, no inconsciente, para descobrir como fazer para que a mente humana seja ao menos 




normal. O objetivo da psicanálise freudiana não é muito ambicioso. 




Seu objetivo é manter as pessoas dentro da normalidade. Mas ser somente normal não 




possui um sentido maior, significa apenas que você é capaz de lidar com a rotina normal da 




vida. Ela não lhe traz qualquer significado, qualquer sentido. Também não lhe dá uma visão 




maior sobre a realidade das coisas. A psicanálise não o leva além do tempo, além da mor te. 




É, quando muito, um mecanismo útil para aqueles que ficaram tão fora da normalidade que 




se tornaram incapazes de lidar com seu cotidiano. Serve para pessoas que não conseguem 




conviver com outras pessoas, que não trabalham, que se tornaram fragmentadas. 




A  psicoterapia  traz  um  sentimento  de  unidade  —  não  digo  integridade,  note  bem, 




apenas  a  sensação  de  unidade.  Serve  para  amarrar  os  pedaços,  mas  estas  pessoas 




permanecem  fragmentadas.  Nada  se  cristaliza,  nenhuma  alma  nasce  dentro  delas.  Não  se 




tornam cheias de contentamento, apenas menos infelizes, menos deprimidas. 




A psicologia ajuda as pessoas a aceitar sua infelicidade, a aceitar que isto é tudo o que 




a vida pode lhes dar, que não devem esperar mais. De certa forma, ela é perigosa para seu 




crescimento interior, porque esse só acontece quando existe um  descontentamento divino. 




Só quando você está completamente insatisfeito com o estado em que estão as coisas é que 




você inicia sua busca e começa a se elevar, só então você se esforça para sair do atoleiro. 




Jung penetrou ainda mais fundo no inconsciente. Ele chegou ao inconsciente coletivo, 




mas isso apenas nos leva mais fundo no atoleiro e não ajuda em nada. 




Já Assagioli foi na direção oposta. Ao perceber o fracasso da psicanálise, ele inventou 




o que chamou de psicossíntese. Está baseada na mesma idéia, só que dá ênfase à síntese e 




não à análise. 




A  psicologia  dos  budas  não  é  análise  nem  síntese,  mas  transcendência,  ou  seja,  ir 




além da mente. Não é um trabalho dentro da mente, mas um trabalho que o leva para fora 




dela. Este é exatamente o significado da palavra “êxtase” — sair de si. 




Quando  você  é  capaz  de  deixar  sua  mente,  quando  se  torna  capaz  de  criar  uma 




distância entre sua mente e seu ser, então você terá dado o primeiro passo na psicologia dos 




budas.  Um  milagre  acontece:  quando  você  sai  da  sua  mente,  todos  os  problemas  dela 




desaparecem, porque a própria mente desaparece, ela perde o controle sobre você. 




A psicanálise é como podar os ramos de uma árvore: novos brotos crescerão, pois as 




raízes  não  foram  cortadas.  E  a  psicossíntese  é  como  colar  os  ramos  caídos  de  volta  na 




árvore. Isso também não trará vida aos ramos, que continuarão com um aspecto feio. Eles 




não estarão verdes, não farão parte da árvore, estarão apenas colados a ela. 




A psicologia dos budas corta todas as raízes da árvore que cria as neuroses e psicoses 




e que gera o homem fragmentado, mecânico, robotizado. E o caminho é simples... 




A psicanálise demora muitos anos e, ainda assim, o homem permanece o mesmo. Ela 




apenas renova a estrutura antiga, remendando aqui e ali, aplicando uma mão de tinta para 




disfarçar.  Mas  continua  sendo  a  mesma  casa,  nada  foi  radicalmente  alterado.  Ela  não 




transformou a consciência do homem. 




A  psicologia  dos  budas  não  funciona  dentro  da  mente.  Ela  não  está  interessada  em 




analisar ou sintetizar, apenas ajuda você a sair de sua mente para que possa dar uma olhada 




pelo lado de fora. 




E  este  próprio  olhar  já  é  uma  transformação.  No  mo  mento  em  que  você  consegue 




olhar para sua mente como um objeto, você se distancia, perde sua identificação com ela. 




Urna distância é criada e as raízes são cortadas. 




Por que as raízes são cortadas dessa maneira? Porque é você quem alimenta a mente. 




Se  você  está  identificado,  você  ali  menta  a  mente.  Caso  contrário,  você  interrompe  essa 




alimentação. Ela cai morta por si só. 




Existe uma bela história que eu adoro contar... Diz a lenda que um dia, já em idade 




bastante avançada, Buda passava por uma floresta. Era um dia quente de verão e ele estava 




com muita sede. Então ele disse a Ananda, seu discípulo-mor: 




“Você  precisa  voltar,  passamos  por  um  pequeno  riacho  cinco  ou  seis  quilômetros 




atrás. Vá, leve a minha vasilha de esmolas e me traga um pouco de água. Estou com sede e 




cansado.” 




Ananda retornou, mas, ao chegar ao local, percebeu que alguns carros de bois haviam 




atravessado  o  riacho,  revolvendo  o  leito  de  folhas  secas  e  deixando  a  água  enlameada.  Já 




não era mais possível  beber daquela  água, ela  estava muito suja. Ele voltou com as  mãos 




vazias dizendo: “Você precisa esperar um pouco. Eu vou seguir adiante, pois ouvi falar de 




um grande rio a apenas três ou quatro quilômetros daqui. Eu trarei água de lá.” 




Mas Buda insiste dizendo: “Volte e traga água do mesmo riacho.” 




Ananda não conseguia entender tanta insistência, mas, se o mestre estava ordenando, 




o discípulo obedeceria. Assim, ele retornou ao riacho, mesmo sabendo do absurdo que seria 




caminhar cinco ou seis quilômetros, sabendo que a água não era boa para ser bebida. 




Ao  retornar,  Buda  disse:  “E  não  volte  se  a  água  ainda  estiver  suja.  Se  estiver  suja, 




simplesmente sente à margem do riacho e permaneça em silêncio. Não faça nada, não entre 




no  riacho.  Apenas  sente  à  margem  em  silêncio  e  observe.  Cedo  ou  tarde  a  água  estará 




límpida novamente, você poderá encher a vasilha e voltar.” 




Ananda retornou ao local. Buda estava certo: a água estava quase límpida, as folhas 




tinham  sido  levadas,  a  sujeira  tinha  assentado.  Mas  ainda  não  estava  absolutamente 




límpida. Assim, ele se sentou à margem e apenas observou o rio fluir. Lentamente, ele se 




tornou transparente como um cristal e Ananda retornou dançando. Ele havia entendido por 




que  Buda  fora  tão  insistente,  pois  na  sua  insistência  Buda  havia  deixado  uma  mensagem 




que ele compreendera. Ananda entregou a água a Buda e o agradeceu, tocando seus pés. 




Buda então disse: “O que você está fazendo? Sou eu quem deveria agradecê-lo por ter 




me trazido água.” 




Ananda  retorquiu:  “Agora  eu  entendo.  No  início,  eu  estava  com  raiva.  Eu  não 




demonstrei, mas estava com raiva porque achava que era absurdo voltar. Agora, entendi a 




mensagem. Sentado à margem do riacho, me dei conta de que a mesma coisa acontece com 




minha mente. Se eu mergulhar no rio, eu o sujarei novamente. Se eu mergulhar na mente, 




apenas criarei mais barulho, mais problemas serão desenterrados e irão começar a aparecer. 




Aprendi a técnica simplesmente ao sentar à margem.” 




Fique sentado à margem de sua mente, observando sua sujeira, seus problemas, suas 




folhas podres, mágoas, feridas, memórias, desejos. Sente-se despreocupadamente à margem 




de tudo e aguarde o momento em que tudo estará límpido novamente. 




Isto  acontecerá  por  si  só  porque,  no  momento  em  que  se  sentar  à  margem  de  sua 




mente, você não estará mais transmitindo energia para ela. Essa é a verdadeira meditação. 




A meditação é a arte da transcendência. 




Freud  falou  em  análise,  Assagioli  em  síntese.  Os  Budas  sempre  falaram  em 




meditação e consciência. 




O  que  há  de  tão  especial  nesse  terceiro  tipo  de  psicologia?  Meditação,  percepção, 




observação,  testemunho  — isso é único. Você não precisa de um psicanalista. Você pode 




fazer  isto  sozinho.  Na  verdade,  você  tem  que  fazer  isto  sozinho.  Não  é  preciso  nenhum 




manual,  pois  o  processo  é  simples  quando  executado:  caso  contrário,  parece  muito 




complicado. 




A  própria  palavra  meditação  assusta  muito  as  pessoas,  pois  elas  pensam  que  é  algo 




difícil e árduo. Sim, se você não meditar, fica tudo muito difícil e árduo. É como nadar. No 




início,  parece  muito  difícil,  mas  depois  que  você  descobre  o  processo  vê  que  é  simples. 




Nada  pode  ser  mais  simples  do  que  nadar.  Não  é  uma  forma  de  arte,  é  tão  espontâneo  e 




natural! 




Tome  maior  consciência  de  sua  mente.  Ao  fazer  isso,  você  também  tomará 




consciência de que você não é a mente. E este é o início da revolução. Você começa a se 




elevar  mais  e  mais.  Você  deixa  de  estar  atrelado  à  mente,  que  funciona  como  uma  pedra 




que o detém. Ela o prende dentro de um campo gravitacional. No momento em que você se 




liberta da mente, quando a gravidade perde seu poder sobre você, você entra no campo de 




Buda.  Entrar  no  campo  de  Buda  significa  entrar  no  mundo  da  levitação.  Você  começa  a 




flutuar. A mente, no entanto, continua a puxá-lo para baixo. 




Assim, não é uma questão de analisar ou sintetizar. É simplesmente uma questão de 




tomar consciência. É por isso que no Oriente não foi desenvolvida uma psicoterapia como a 




de  Freud,  Jung  ou  Adler,  e  outras  tantas  disponíveis  no  mercado  atualmente.  Nunca 




desenvolvemos  psicoterapias  porque  sabemos  que  elas  não  curam.  Elas  podem  ajudá-lo  a 




aceitar  suas  feridas,  mas  não  podem  curá-las.  A  cura  só  acontece  quando  você  não  está 




mais preso à mente. Quando está desconectado da mente, sem identidade, completamente 




desatrelado, a escravidão termina e a cura pode acontecer. 




A  verdadeira  terapia  é  a  transcendência,  e  não  apenas  a  psicoterapia.  Não  é  um 




fenômeno limitado à psicologia, é muito maior do que isto. É espiritual. E pode curá-lo no 




mais fundo de seu ser. 




AUTOPERCEPÇÃO E NÃO AUTOCONSCIÊNCIA 










A AUTOCONSCIÊNCIA é uma doença, enquanto a auto- percepção é saúde. Qual é 




a diferença? As palavras aparente mente querem dizer a mesma coisa. Podem até significar 




a mesma coisa, mas, quando as uso, são diferentes. 




Quando falo em autoconsciência, a ênfase está no eu. Quando falo em autopercepção, 




estou  falando  de  percepção.  Se  quiser,  você  pode  usar  a  mesma  palavra,  autoconsciência, 




para as duas coisas. Se a ênfase for na “consciência” será saudável. É uma diferença muito 




sutil, mas muito importante. 




A autoconsciência é uma doença porque ela significa que você está permanentemente 




consciente  do  seu  “eu”  Você  fica  pensando:  “Como  as  pessoas  estão  se  sentindo  a  meu 




respeito?”,  “Como  estão  me  julgando?”,  “Qual  será  a  opinião  delas:  será  que  gostam  de 




mim  ou  não,  será  que  me  aceitam  ou  me  rejeitam,  será  que  me  amam  ou  me  odeiam?”. 




Você  está  sempre  concentrado  no  “mim”,  no  “eu”,  o  centro  é  sempre  o  ego.  Isso  é  uma 




doença, o ego é a pior doença que existe. 




Contudo, se você mudar o foco, se deslocar a ênfase do ego para a consciência, não se 




preocupará se as pessoas o aceitam ou o rejeitam. Nesse caso, a opinião delas não importa, 




tudo o que você quer é estar alerta em todas as situações. Assim, não é importante se elas o 




amam  ou  odeiam,  se  o  consideram  um  santo  ou  um  pecador,  nada  disso  importa.  O  que 




dizem  ou  pensam  de  você  não  lhe  diz  respeito,  é  problema  delas,  elas  devem  decidir  por 




conta própria. Você só tenta estar alerta em todas as ocasiões. 




Talvez alguém se aproxime e se curve diante de você, dizendo que você é um santo. 




Você não deve se preocupar com o que essa pessoa diz ou no que ela acredita. Deve apenas 




permanecer alerta para que essa pessoa não o arraste de volta à não-percepção, só isto. Da 




mesma forma, se alguém o insultar e agredir, não se importe com isso. Apenas tente ficar 




alerta e você permanecerá intocado — esta pessoa não pode arrastá-lo para lugar algum. 




Agindo assim, você será sempre o mesmo, ao ser elogiado ou condenado, no sucesso 




ou no fracasso. Através de seu estado de percepção, você atinge uma tranqüilidade que não 




pode ser perturbada de forma alguma. Você se liberta das opiniões das pessoas. 




Essa é a diferença entre um religioso e um político. O político está sempre consciente 




do  “eu”,  sempre  preocupado  com  a  opinião  alheia.  Ele  depende  dos  votos  e  da  opinião 




alheia. Os outros são seus mestres e também aqueles que decidem por ele. Já uma pessoa 




religiosa domina seu próprio ego, ninguém pode tomar decisões por ela, que não depende 




de votos nem opiniões. Se você for até ela, tudo bem. Se você não for, tudo estará bem da 




mesma forma. Não há problema algum, ele continua sendo o mesmo ser. 




Agora gostaria de dizer algo que parece paradoxal, mas, apesar disso, é a mais pura 




verdade: as pessoas que são autoconscientes — com ênfase no ego — não possuem ego. É 




por isso  que são tão autoconscientes, porque  têm  medo de que alguém possa arrancar seu 




ego. Essas pessoas não são  senhoras de si, pois seu ego foi tomado emprestado de outras 




pessoas.  Pensando  dessa  forma,  se  alguém  lhes  sorri,  seu  ego  é  acariciado.  Se  alguém  as 




ofende,  algo  terá  sido  subtraído  e  sua  estrutura  ficará  abalada.  Se  alguém  está  com  raiva, 




elas ficam com medo. Se todo mundo ficar com raiva ao mesmo tempo, para onde elas irão, 




quem serão elas? Sua  identidade  estará quebrada. Se todo mundo  sorrir e disser:  “Você é 




ótimo”, então elas serão ótimas. 




A pessoa que é religiosa e autoconsciente — com ênfase na consciência — possui um 




ego autêntico. Você não pode tirar esse ego dela, não pode dar-lhe um, ela o atingiu por si 




mesma. Se o mundo inteiro ficar contra ela, seu ego lhe fará companhia. Se o mundo todo a 




seguir, seu ego não será inflado. Ela possui uma realidade autêntica, um centro. 




Uma  pessoa  política  não  possui  um  centro,  tenta  criar  um  falso.  Ela  pega  algo 




emprestado de você, um pouco de outra pessoa, é assim que funciona sua vida. Uma falsa 




identidade, uma colagem da opinião de várias pessoas, essa é sua identidade. Se o povo se 




esquecer dela, estará perdida, no meio do nada. Na verdade, será um ninguém. 




Por  exemplo,  se  uma  pessoa  se  tornar  presidente,  subitamente  ela  será  alguém. 




Quando  deixar  de  ser  presidente,  será  um  ninguém.  Todos  os  jornais  o  esquecerão.  Será 




lembrado apenas no dia de sua morte e,  mesmo assim, haverá apenas umas poucas linhas 




no obituário. Será lembrado apenas como um ex-presidente, o antigo ocupante de um cargo 




qualquer,  não  como  um  ser  humano.  O  que  aconteceu?  Um  homem  desapareceu,  apenas 




isso.  Enquanto  você  ocupa  um  cargo,  você  está  na  primeira  página  de  todos  os  jornais  e 




revistas. Não é você que importa, mas o seu cargo. 




Assim,  todos  os  que  são  pobres  por  dentro  estão  sempre  em  busca  de  uma  posição, 




dos  votos  das  pessoas,  de  opiniões.  É  assim  que  procuram  desenvolver  uma  alma  — 




obviamente, uma falsa alma. 




Os psicólogos conseguiram chegar ao cerne do problema. Eles dizem que quem tenta 




ser  superior  sofre  de  um  complexo  de  inferioridade,  e  que  as  pessoas  que  são  realmente 




superiores não dão a mínima para isso. São tão superiores que nem sequer percebem que o 




são.  Apenas  uma  pessoa  inferior  pode  estar  consciente  de  sua  superioridade  —  e  é 




facilmente ofendida nesse ponto. Basta você insinuar que ela não é tão maravilhosa quanto 




pensa para deixá-la com raiva. 




Apenas uma pessoa superior pode ficar para trás, ser a última da fila. Todos os que se 




sentem inferiores estão tentando chegar ao primeiro lugar, porque pensam que, se forem os 




últimos,  não  serão  alguém.  Eles  têm  necessidade  de  estar  na  frente,  de  viver  na  capital. 




Precisam ter muito dinheiro e morar em mansões, precisam ser isto ou aquilo. As pessoas 




que  se  sentem  inferiores  sempre  tentam  provar  sua  superioridade  através  de  seus  bens 




materiais. 




Resumindo,  as  pessoas  que  não  têm  um  ser  tentam  se  tornar  um  ser  através  das 




coisas: cargos, nomes ou fama. 




Li  em  um  livro  sobre  Lenin  que  um  dia  alguém  o  convidou  a  ouvir  as  sinfonias  de 




Beethoven. Ele recusou enfaticamente. Na verdade, foi até mesmo um pouco agressivo em 




sua resposta. O homem que o convidara ficou incrédulo e quis saber o motivo. “Por quê? 




As  sinfonias  de  Beethoven  estão  entre  as  maiores  criações  do  homem.”  Lenin  respondeu: 




“Talvez, mas toda boa música é contrária a revoluções porque propicia um contentamento 




muito  profundo  e,  desta  forma,  a  música  pacifica  as  pessoas.  Portanto,  sou  contra  todo  e 




qualquer tipo de música.” 




Se  boa  música  se  espalhasse  pelo  mundo,  as  revoluções  desapareceriam.  A  lógica  é 




relevante! O que Lenin está dizendo é verdade para todos os políticos. Eles não gostariam 




que  a  boa  música  se  difundisse  no  mundo,  não  querem  grande  poesia,  nem  grandes 




meditadores,  não  querem  pessoas  em  êxtase  nem  euforia,  porque,  se  isso  tudo  ocorresse, 




qual seria o destino das revoluções e das guerras? O que aconteceria com todas as bobagens 




que acontecem no mundo? 




As pessoas precisam permanecer sempre em um  estado febril, pois só assim podem 




ajudar  os  políticos.  Se  o  povo  estiver  satisfeito,  contente,  feliz,  quem  se  importará  com  o 




governo? As pessoas o esqueceriam completamente. Elas apenas iriam querer dançar, ouvir 




música e meditar. Neste cenário, que importância teria o presidente americano? Nenhuma. 




Mas quando as pessoas que não têm um “eu” não estão satisfeitas, elas continuam a apoiar 




outros  “eus”  porque  esta  é  a  única  maneira  que  têm  para  obter  apoio  para  suas  próprias 




existências. 




Lembre-se  de  que  a  autoconsciência  —  com  ênfase  no  ego  —  é  uma  doença  muito 




grave  e  profunda.  Você  deve  se  livrar  dela.  A  autoconsciência  —  com  ênfase  na 




consciência  —  é  uma  das  coisas  mais  sagradas  que  existem  no  mundo  porque  pertence  a 




pessoas  sadias,  que  alcançaram  seu  centro.  Elas  são  conscientes.  Não  são  pessoas  vazias, 




mas realizadas. 





























































MEDITAÇÕES ATIVAS PARA O HOMEM 




MODERNO 










AS  MEDITAÇÕES  ativas*  ou  dinâmicas,  que  têm  como  princípio  a  catarse, 




permitem  que  todo  o  seu  caos  interior  seja  eliminado.  Aí  está  a  beleza  dessas  técnicas. 




Mesmo que você  não consiga se sentar e permanecer em silêncio, você com  certeza pode 




executar  as  meditações  dinâmicas  ou  caóticas  facilmente.  Uma  vez  removido  o  caos, 




surgirá um silêncio em você. Então você será capaz de se sentar em silêncio. Se executadas 




correta  e  continuamente,  as  técnicas  de  meditação  catártica  dissiparão  todo  o  seu  caos 




interior. Não é necessário que você passe por um estágio de loucura em sua jornada, como 




muitas pessoas já tiveram que fazer no passado. É por isto que as minhas técnicas são tão 




interessantes.  A  loucura  também  já  está  sendo  colocada  para  fora,  isso  já  faz  parte  da 




técnica. 




É  interessante  notar  que  Patanjali,  o  fundador  da  ioga,  não  desenvolveu  nenhum 




método  catártico.  Ao  que  parece,  não  eram  necessários  na  sua  época.  As  pessoas  eram 




naturalmente  mais  silenciosas,  pacíficas,  primitivas.  A  mente  ainda  não  funcionava  tanto. 




As pessoas dormiam bem e viviam como os animais. Elas não eram tão pensativas, lógicas 




e  racionais.  Estavam  mais  centradas  no  coração,  como  acontece  com  os  povos  primitivos 




ainda hoje. Além disso, a vida funcionava de uma forma tal que  produzia muitas catarses 




automaticamente. 




Pense em um lenhador, por exemplo. Ele não precisava de catarse porque, ao cortar a 




lenha, todos os seus instintos assas sinos eram eliminados. Cortar lenha é como assassinar 




uma árvore. Um pedreiro não precisava fazer meditação catártica, ele a fazia o dia inteiro. 




Mas as coisas mudaram para o homem moderno. Hoje nós vivemos em tamanho conforto 




que  não  existe  a  possibilidade  de  realizarmos  qualquer  catarse  em  nossas  vidas,  exceto,  é 




claro, se você dirigir como um louco! 




*Nota  do  editor:  Ao  longo  de  sua  vida,  Osho  desenvolveu  diversas  técnicas de  meditação  ativa  especialmente  para  o homem moderno.  Muitas  envolvem  um  período  de  intensa  atividade  física  e  catarse,  seguido  por  um  período  de  observação  silenciosa  e celebração. Todas essas meditações são acompanhadas com música para ajudar a guiar o meditador através dos diferentes estágios. Este 




livro contém uma das técnicas mais passivas e femininas, a meditação Nadabrahma, nos capítulos seguintes. Outras técnicas mais ativas 




incluem a meditação dinâmica, a meditação Kundalini e a Nataraj. 







É possível que você já tenha observado que, ao  dirigir quando  está com  raiva, você 




vai  mais  rápido  do  que  de  costume,  continua  a  pisar  no  acelerador  e  simplesmente  se 




esquece  de  que  existem  freios.  Quando  está  irritado  e  com  muito  ódio,  o  carro  se 




transforma em um meio de expressão. Tirando isso, você vive muito confortavelmente, faz 




menos exercícios físicos a cada dia que passa e vive mais e mais dentro de sua mente. 




Aqueles  que  têm  conhecimento  sobre  os  centros  mais  profundos  do  cérebro 




costumam  dizer  que  os  trabalhadores  braçais  são  pessoas  menos  ansiosas  e  tensas,  que 




dormem melhor. Isto pode ser explicado porque as mãos estão conectadas com a parte mais 




profunda do cérebro. Quando você trabalha com as mãos, a energia está fluindo da cabeça 




para  as  mãos  e  sendo  liberada.  As  pessoas  que  trabalham  com  as  mãos  não  precisam  de 




uma catarse, mas aquelas que realizam trabalhos essencialmente mentais precisam de muita 




catarse  porque  acumulam  energia  demais  e  não  possuem  uma  saída  ou  abertura  por  onde 




ela  possa  ser  liberada  do  corpo.  Essa  energia  permanece  dentro  da  mente  o  tempo  todo, 




enlouquecendo-a. 




Contudo, em nossa  cultura e sociedade — no  escritório, na fábrica, no mercado —, 




aqueles  que  trabalham  com  a  mente  são  conhecidos  como  os  “cabeças”:  são  os  chefes, 




gerentes, diretores, presidentes. Já os que trabalham com as mãos são a “mão-de-obra”, há 




um significado pejorativo associado ao trabalho manual. 




Antigamente,  não  havia  a  necessidade  de  catarse,  porque  a  própria  vida  já  era  uma 




catarse. Hoje, porém, não é mais  assim.  Por isso inventei os métodos catárticos. Somente 




após executá-los você será capaz de sentar-se em silêncio, mas não antes. 




Eu  também  tenho  insistido  na  idéia  de  celebrações  como  parte  de  suas  meditações. 




Neste mundo onde a consciência reina, nada é  mais útil do que celebrar.  Celebrar  é  regar 




unia planta. Preocupar-se é o oposto, é cortar raízes. Meu conselho é ser feliz, dançar com 




seu silêncio, O momento está  aí, aproveite-o. Por que pedir mais? Amanhã será um novo 




dia, mas este momento é o bastante. Então, por que não vivê-lo, é celebrá-lo, dividi-lo com 




outros,  aproveitá-lo?  Deixe-o  transformar-se  em  uma  canção,  uma  dança,  um  poema. 




Permita que seu silêncio seja criativo, faça algo com ele. 




Milhões de coisas se tornam possíveis, porque nada é mais criativo do que o silêncio. 




Não é preciso ser um grande mestre da pintura, um Picasso. Não é necessário ser um grande 




líder ou um grande poeta. Estas ambições de grandeza pertencem à mente e não ao silêncio. 




Mesmo  que  o  resultado  seja  insignificante,  pinte,  escreva  um  poema,  cante,  dance  um 




pouco, enfim, celebre e você verá que o momento seguinte trará mais silêncio. Quanto mais 




celebrar, mais receberá em troca. Quanto mais compartilhar, mais será capaz de receber. A 




cada  momento  esse  movimento  cresce.  Se  o  momento  seguinte  nasce  sempre  do  atual, 




então por que se preocupar com isso? Se o momento atual é um silêncio, como o momento 




seguinte  poderia  ser  caótico?  De  onde  o  caos  virá?  O  momento  seguinte  nascerá  do 




momento atual. Se estiver feliz neste momento, como poderei estar infeliz no seguinte? 




Se  quiser  que  o  momento  seguinte  seja  triste,  então  você  precisa  estar  infeliz  no 




momento atual, porque a infelicidade só gera mais infelicidade. Da mesma forma, somente 




a  felicidade  pode  gerar  felicidade.  Não  importa  o  que  você  queira  colher  no  próximo 




momento,  você  deve  plantá-lo  imediatamente.  Quando  você  permite  que  a  preocupação 




exista, você começa a pensar que o  caos também existirá, e ele virá, de fato, porque você 




mesmo já o trouxe. Você é obrigado a colher aquilo que plantou. 




Lembre-se disso, que é algo realmente estranho: quando você está triste, nunca pensa 




que  sua  tristeza  pode  ser  imaginária.  Jamais  encontrei  uma  pessoa  triste  que  me  dissesse 




que  sua  tristeza  talvez  fosse  imaginária.  A  tristeza  é  absolutamente  real.  Mas,  e  a 




felicidade?  Imediatamente  algo  sai  errado  e  você  começa  a  pensar:  “Talvez  ela  seja 




imaginária.”  Sempre  que  você  está  tenso,  jamais  pensa  que  sua  tensão  e  angústia  possam 




ser uma fantasia. Se pudesse, elas desapareceriam. Assim, se você pensa que seu silêncio e 




sua felicidade são imaginários, eles desaparecerão. 




Tudo  o  que  se  percebe  como  real  torna-se  real.  Tudo  o  que  se  percebe  como  irreal 




torna-se irreal. Lembre-se de que você é o criador de todo o mundo a seu redor. É tão raro 




atingir um momento de felicidade total — não desperdice esse momento com pensamentos. 




Mas,  se  você  não  fizer  nada,  poderá  ficar  preocupado.  Se  não  dançar,  cantar,  nem 




compartilhar,  a  possibilidade  da  preocupação  estará  sempre  lá.  A  própria  energia  que 




poderia  ser  canalizada  para  algo  criativo  irá  gerar  essa  preocupação.  E  isso  criará  novas 




tensões dentro de você. 




A energia tem que ser criativa. Se você não usá-la para a felicidade, a mesma energia 




será  usada  para  gerar  infelicidade.  E  como  você  tem  hábitos  tão  arraigados  para  a 




infelicidade, o fluxo da energia provavelmente já se tornou bastante frouxo dentro de você. 




Para criar felicidade você precisa fazer muito esforço. 




Assim, você terá que estar constantemente consciente e, sempre que houver um belo 




momento,  deixe-o  agarrá-lo,  possuí-lo  e  aproveite-o  em  sua  totalidade.  Se  fizer  isto,  será 




impossível que o momento seguinte seja diferente. Por que seria diferente? De onde viria? 




O  tempo  é  criado  dentro  de  você.  Seu  tempo  não  é  o  mesmo  que  o  meu.  Existem 




tantos tempos paralelos quanto existem mentes. Não existe um tempo único. Se houvesse, 




haveria  dificuldades.  Se  assim  fosse,  não  seria  possível  que  alguém,  nesta  mísera  raça 




humana, se tornasse o Buda, porque pertenceríamos todos ao mesmo tempo. Não, o tempo 




não é o mesmo para todos. Meu tempo vem de dentro de mim, é minha criatividade. Se este 




momento  é  belo  e  se  o  próximo  nasce  ainda  mais  belo  —  este  é  o  meu  tempo.  Se  este 




momento é triste para você, então um momento ainda mais triste nascerá dentro de você — 




este é o seu tempo. Há milhões de linhas de tempo paralelas. Mas há pouquíssimas pessoas 




que existem fora do tempo — aquelas que atingiram a não-mente.  Essas  pessoas não têm 




tempo  porque  não  pensam  a  respeito  do  passado.  O  passado  já  foi  e  somente  os  tolos 




pensam nele. Quando algo se foi, passou, já não é mais. 




Há  um  mantra  budista  que  diz  gate,  gate,  paragate  —  swaha,  o  que  quer  dizer 




“passado, passado, totalmente passado — deixe-o queimar” O passado é passado, o futuro 




ainda não chegou. Por que então se preocupar a respeito? Quando o momento chegar, você 




estará  ali  para  encontrá-lo,  não  há  motivo  para  ansiedade.  Só  o  momento  atual  importa, 




puro, intenso, cheio de energia. Viva este momento! Se ele for feito de silêncio, seja grato. 




Se  for  de  pura  felicidade  e  contentamento,  dê  graças  a  Deus  e  tenha  fé.  Se  tiver  fé,  ele 




crescerá. Se for descrente, você já o terá envenenado. 


































MEDITAÇÃO NADABRAHMA 










A  MEDITAÇÃO  Nadabrahma  é  uma  meditação  baseada  em  mantras,  e  os  mantras 




são  um  dos  caminhos  com  maior  potencial  para  quem  deseja  meditar.  Essa  meditação  é 




muito simples, porém eficaz. 




Quando  a  meditação  é  executada  da  maneira  correta,  todo  o  seu  cérebro  começa  a 




vibrar  fortemente,  assim  como  seu  corpo.  E  quando  seu  corpo  vibra  enquanto  sua  mente 




canta,  ambos  entram  em  sintonia.  Surge  então  uma  harmonia,  em  geral  ausente,  entre  os 




dois. 




Sua  mente  e  seu  corpo  normalmente  trilham  caminhos  separados.  O  corpo  continua 




com  seus  afazeres,  o  cérebro  permanece  pensando.  O  corpo  caminha,  enquanto  a  mente 




trilha caminhos além das estrelas. Eles nunca se encontram, e isso cria uma cisão. 




Essa esquizofrenia básica surge porque o corpo e a mente seguem rumos diferentes. E 




você  é  o  terceiro  elemento,  dividido  entre  os  dois.  Uma  metade  é  puxada  pelo  corpo,  a 




outra  pela  mente.  O  resultado  disso  é  uma  grande  angústia,  a  sensação  de  ser  rasgado  ao 




meio. 




Quando  você  medita  com  um  mantra,  seja  nadabrahma  ou  qualquer  outra  forma  de 




cântico, o som daquilo que você canta ressoa dentro de você e o corpo começa a responder. 




Pode ser qualquer som, até mesmo “abracadabra”. Em algum momento o corpo e a mente 




estarão  indo  juntos  na  mesma  direção,  pela  primeira  vez.  E,  quando  corpo  e  mente  estão 




juntos, você está livre de ambos e não se sente dividido. É então que o terceiro elemento, 




aquilo  que  você  é  de  fato  —  quer  você  o  chame  de  alma,  espírito,  atma  ou  outra  coisa 




qualquer — se sente em paz porque não está sendo puxado em direções opostas. 




O corpo e a mente estão tão envolvidos em cantar que o espírito pode separar-se deles 




muito facilmente, sem ser observado, e pode tornar-se uma testemunha. Pode olhar de fora 




e ver o jogo que está em andamento. O ritmo do mantra é tão belo que nem a mente nem o 




corpo  se  dão  conta  de  que  o  espírito  foi  embora,  discretamente...  Eles  não  costumam 




permitir isso facilmente. 




Quando  estiver  praticando  a  meditação  nadabrahma,  lembre-se  disso:  deixe  que  o 




corpo  e  a  mente  fiquem  absolutamente  juntos.  Você,  contudo,  tem  que  se  tornar  um 




observador. Saia de ambos, gentilmente, lentamente, pela porta dos fundos, sem brigas, sem 




esforço. 




Este  é  o  sentido  da  palavra  “êxtase”:  sair  de  si.  Saia  de  si  mesmo  e  observe.  Você 




encontrará um  estado cheio de paz.  Cheio de silêncio, contentamento, uma bênção.  Isto é 




tudo  que  há  por  trás  dos  cânticos,  é  o  motivo  pelo  qual  eles  prevaleceram  ao  longo  dos 




séculos. Nunca houve uma religião que não usasse cânticos e mantras. 




Há,  contudo,  um  perigo.  É  preciso  sair.  Caso  contrário,  se  você  não  se  tornar  um 




observador, você terá compreendido mal. Se você ficar preso à embriaguez do corpo e da 




mente,  se  seu  espírito  também  ficar  bêbado,  nesse  caso  os  cânticos  serão  inebriantes, 




intoxicantes. Serão cantigas de ninar, que lhe trarão um bom sono e nada mais. Funcionarão 




como tranqüilizantes. Isso é bom, e não há nada de errado aí, mas também não há qualquer 




valor real. 




Lembre-se, então, desta cilada, que deve ser evitada: os cânticos são tão bonitos que 




talvez você queira se perder em meio a eles. Se você se perder, terá aproveitado um ritmo 




interno, terá sido uma boa experiência da qual você terá gostado, mas terá sido apenas uma 




droga, uma viagem lisérgica. 




Os  cânticos  provocam  mudanças  químicas  no  corpo  não  muito  diferentes  daquelas 




provocadas  pela  maconha  ou  pelo  LSD.  Um  dia,  quando  as  pesquisas  sobre  meditação 




houverem sido aprofundadas, será descoberto que os cânticos criam mudanças químicas, da 




mesma forma como o jejum também cria mudanças químicas. Depois do sétimo ou oitavo 




dia  de  jejum,  a  pessoa  se  sente  enormemente  alegre,  flutuando,  muito  feliz  sem  motivo 




algum,  como  se  um  peso  houvesse  sido  removido.  Seu  corpo  está  passando  por  uma 




mudança química. 




Sou contra o LSD, assim como sou contra jejuar. E se os cânticos forem usados como 




uma droga, também sou contra isso. Você não deve usar o som, o cântico, o mantra, como 




um elemento para intoxicar seu ser. Deixe que seja um intoxicante para o corpo e a mente, 




mas saia de dentro deles antes que você seja afetado. Fique de fora e observe. Você verá o 




corpo  balançando,  a  mente  em  paz  extrema  e  muito  calma.  Observe  de  fora,  alerta  como 




uma chama. 




Lembre-se:  se  você  dormir,  não  será  meditação.  Meditação  significa  percepção  e 




estado de alerta. 




INSTRUÇÕES PARA A MEDITAÇÃO 




NADABRAHMA 










Nadabrahma  é  uma  antiga  técnica  tibetana,  originalmente  praticada  nas  primeiras 




horas da manhã. Pode ser praticada a qualquer hora do dia, a sós ou acompanhado, mas seu 




estômago  deverá  estar  vazio  e  você  deverá  permanecer  inativo  durante  pelo  menos  15 




minutos  após  a  meditação.  A  meditação  dura  uma  hora  e  tem  três  estágios.  Você  recebe 




junto com este livro um CD para ajudá-lo a meditar. 







PRIMEIRO ESTÁGIO: 30 MINUTOS 







Sente-se em uma posição relaxada, com seus olhos e seus lábios cerrados. Comece a 




emitir um som, suficientemente alto para ser percebido por outras pessoas e para criar uma 




vibração em todo o seu corpo. Se quiser, visualize um vaso ou um tubo vazio, preenchido 




apenas com as vibrações desse som. Haverá um ponto em que o som continuará por conta 




própria e você se tornará o ouvinte. Não é necessário fazer nenhuma respiração especial e 




você pode alterar o tom ou mover seu corpo suave e lentamente caso queira. 







SEGUNDO ESTÁGIO: 15 MINUTOS 







Este segundo estágio é dividido em duas sessões de sete minutos e meio. Na primeira 




metade, mova as mãos, palmas para cima, fazendo um movimento circular. Começando no 




centro do abdômen, cerca de quatro dedos abaixo do umbigo, as duas mãos devem mover-




se  para  a  frente  e  depois  separar-se,  fazendo  dois  círculos  largos  que  se  espelhem  à 




esquerda e à direita. O movimento deve ser tão lento que em alguns momentos pareça não 




haver movimento algum. Sinta a energia fluindo de você para o Universo. 




Após sete minutos e meio, vire a palma das mãos para baixo e comece a movê-las na 




direção oposta. Agora, as mãos irão aproximar-se ao chegar perto do centro do abdômen e 




irão separar-se, fazendo um círculo para fora na direção dos lados do corpo. Sinta a energia 




entrando em você. 




Assim como no primeiro estágio, não reprima eventuais movimentos suaves e lentos 




do restante do corpo. 







TERCEIRO ESTÁGIO: 15 MINUTOS 







Sente-se ou deite absolutamente quieto e imóvel. 




(Observação importante: ao praticar este estágio  ouvindo o CD que acompanha este 




livro, você perceberá que a terceira faixa do CD é silenciosa, não tocando qualquer música. 




Ao final dos 15 minutos de silêncio desta faixa, você ouvirá o som de três sinos marcando o 




final deste estágio.) 







NADABRAHMA PARA CASAIS 







O  casal  deve  sentar-se  de  frente  um  para  o  outro,  ambos  cobertos  por  um  lençol  e 




segurando as mãos em posição cruzada. 




É melhor não usar nenhuma outra roupa. 




Ilumine o quarto apenas com quatro pequenas velas e queime um incenso que deverá 




ser destinado exclusivamente a essa meditação. 




Fechem  seus  olhos  e,  juntos,  emitam  um  som  durante  30  minutos.  Após  algum 




tempo, vocês poderão sentir as energias se encontrarem, se juntarem e se unirem. 








































CONHEÇA OUTRO TÍTULO DO AUTOR: 







O LIVRO DA TRANSFORMAÇÃO 







As  histórias e  parábolas desse livro  são  ferramentas  para  a autodescoberta. Cada  uma  delas 




aponta  para  um  caminho  de  renovação e  mudança acessível a  cada  um  de  nós. São  ensinamentos 




preciosos  que  nos  instigam  a  buscar  a  verdade  dentro  de  nós  mesmos  e  a  alimentar  a  nossa 




percepção. 




O  livro  da  transformação  utiliza  as  mais  tradicionais  fontes  de  sabedoria  do  mundo.  Há 




histórias  sobre  a  paixão  e  o  amor  de  Jesus,  assim  como  sobre  a  pureza  e  a  sabedoria  de  Buda.  E 




como  essas  importantes  lições  são  contadas  de  forma  simples  mas  contundente,  elas tocam  fundo 




nossos corações. 










PARA MAIORES INFORMAÇÕES EM PORTUGUÊS SOBRE 




OSHO, 




VISITE O SITE: www.osho.com 







Este  site  tem  informações  completas  e  em  diferentes  línguas  sobre  as  meditações,  livros  e 




fitas do Osho. Através dele você poderá conhecer o Osho Meditation Resort, consultar o calendário 




de cursos que ele oferece e ler pequenos trechos das palestras de Osho. 







Osho International /New York 




E-mail: oshointernational@oshointernational.com 




www.osho.com/oshointernational 










MEDITATION RESORT 




Situado em Puna, Índia, o Resort de Meditação da Osho Commune International é um lugar 




ideal  para  relaxar  das  tensões  do  dia-a-dia  e  nutrir  a  alma.  Situado  em  um  belo  campus,  oferece 




múltiplas possibilidades para o relaxamento e para encontrar a si mesmo. 







Maiores informações no site: www.osho.com