Aristóteles 




 

em Nova 




 

Perspectiva

 




4 




OLAVO DE CARVALHO 
















OBRAS DE OLAVO DE CARVALHO 







 

Universalidade e Abstração

 




São Paulo, Speculum, 1983 

 




 

O Crime da Madre Agnes ou: A Confusão entre

Espiritualidade e Psiquismo




São Paulo, Speculum, 1983 

 




 

Astros e Símbolos

 




São Paulo, Nova Stella, 1983 

 




 

Símbolos e Mitos no Filme “O Silêncio dos Inocentes” 

 




Rio, IAL & Stella Caymmi, 1993

 




 

Os Gêneros Literários: Seus Fundamentos Metafísicos

 




Rio, IAL & Stella Caymmi, 1993 

 




 

O Caráter como Forma Pura da Personalidade

 




Rio, Astroscientia Editora, 1993 




 

A Nova Era e a Revolução Cultural:  




 

Fritjof Capra & Antonio Gramsci

 




Rio, IAL & Stella Caymmi, 1994 




(1ª ed., fevereiro; 2ª ed., revista e aumentada, agosto) 




 

O Jardim das Aflições: De Epicuro à Ressurreição de César 

( 

Ensaio 




 

sobre o Materialismo e a Religião Civil

 )

 Rio, Diadorim, 199 




 

O Imbecil Coletivo: Atualidades Inculturais Brasileiras

 




Rio, Faculdade da Cidade Editora e Academia Brasileira de Filosofia, 1996; 2a. ed., id.  

 







EM PREPARO: 

 




 

A Dialética Simbólica: Aulas e Conferências 




 

História Essencial da Filosofia  




 

O Olho do Sol: Ensaio sobre a Inteligência 




 










OLAVO DE CARVALHO 

 













 

Aristóteles  




 

em Nova Perspectiva

 







INTRODUÇÃO À TEORIA DOS QUATRO DISCURSOS 














































TOPBOOKS 




 

Copyright

 © Olavo de Carvalho, 1996 







Composição e fotolitos: 




Art Line Produções Gráficas Ltda. 




6 




OLAVO DE CARVALHO 




























CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte 




Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ. 











































Todos os direitos reservados pela 




TOPBOOKS EDITORA E DISTRIBUIDORA DE LIVROS LTDA. 




Rua Visconde de Inhaúma, 58 gr. 413 - CEP 20091-000 




Rio de Janeiro - RJ - Tel.: (021) 233-8716 




 

_______________________________________________




 

_ 




 

Impresso no Brasil

 
















ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 7













Dedico este livro a minha mãe 




NICÉA PIMENTEL DE CARVALHO 







e à memória de meu pai 




LUIZ GONZAGA DE CARVALHO 
















 






















 

“Quanto maior a obra pensada de um 




 

pensador  

 

  a  qual  não  coincide  de

 

maneira  alguma  com  a  extensão  e  o

 

número de seus escritos 

 

, tanto maior,  nessa obra, aquilo que foi deixado

 

sem pensar, isto é, aquilo que, através

 

dela e somente dela, chega a nós como

 

jamais pensado.” 







MARTIN HEIDEGGER 













 










SUMÁRIO 







Prólogo.......................................................................... 13 




Nota Prévia à Primeira Edição de  

Uma Filosofia Aris-




 

totélica da Cultura

 ........................................................ 23 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA .....27 




I. Os Quatro Discursos  ............................................... 29 




II. Um Modelo Aristotélico da História Cultural ...... 53 




III. A Presença da Teoria Aristotélica do Discurso na

 

História Ocidental ....................................................... 63 




IV. A Tipologia Universal dos Discursos ................... 87 




I. Conceitos de base ................................................... 88 




II. Possibilidade de uma tipologia universal dos discursos .............................................................................. 90 




III. Escala das premissas ............................................ 92 




IV. Os quatro discursos ............................................. 94 




V. Os Motivos de Credibilidade ............................... 101 




I. Discurso Poético .................................................. 101 




II. Discurso Retórico ............................................... 108 




III. Discurso Dialético ............................................. 112 




IV. Discurso Analítico ............................................. 114 




VI. Marcos na história dos estudos aristotélicos no

 

Ocidente ...................................................................... 117 




VII. Notas para Uma Possível Conclusão ................ 127 




12 




OLAVO DE CARVALHO 










ARISTÓTELES NO DENTISTA ........................139 




I.  

De re aristotelica opiniones abominandæ

 ou: Miados

 

de um gato morto ....................................................... 141 




I. Da bibliografia ..................................................... 144 




II. Originalmente velho ............................................ 147 




III. Muito assunto para um livro só.......................... 148 




IV. As ciências introdutórias ................................... 149 




V. Apofântico .......................................................... 150 




VI. A função da Dialética ........................................ 153 




VII. Valha-me S. Gregório! ..................................... 154 




VIII. Não acerto uma ............................................... 158 




IX. Novamente a Dialética ...................................... 159 




X. Do saber desinteressado ...................................... 160 




XI. Poética e mímese ............................................... 162 




XII. Verossímil? ...................................................... 165 




XIII. Tragédia e metafísica ...................................... 167 




XIV. Evolução histórica .......................................... 169 




XV. Continuo não acertando uma ............................ 171 




XVI. Os Quatro Discursos no tempo ....................... 172 




XVII. Conclusão ...................................................... 174 




II. Desafio aos usurpadores corporativistas  ........... 181 




III. Cartas a Ênio Candotti ....................................... 187 




Primeira ................................................................... 187 




Segunda ................................................................... 188

Leituras Sugeridas ..................................................... 193 




A) Traduções mais recomendáveis dos textos de Aristóteles que interessam ao presente estudo ................ 193 




B) Comentários e Estudos ....................................... 194 




C) Outras obras de interesse  ................................... 197 




Índice Onomástico ..................................................... 199 




 
















PRÓLOGO  




 

 




 

 




 

ste livro é velho e é novo: reproduz o texto

 

de  

 Uma  Filosofia  Aristotélica  da  Cultura 

 




 

E (Rio, IAL & Stella Caymmi, 1994), mas a-crescido  de  quatro  capítulos  (IV,  “A  Tipologia

 

Universal  dos  Discursos” 

 1 

,  V,  “Os  Motivos  de

 

Credibilidade”,  VI,  “Marcos  na  História  dos

 

Estudos  Aristotélicos”,  e  VII,  “Notas  para  uma

 

Possível Conclusão”), e de um suplemento, 

 Aristóteles  no  Dentista:  Polêmica  entre  o  Autor  e  a SBPC 

.  Os  capítulos  acrescentados  não  são  novos, mas inéditos: circularam, até agora, apenas

 

como  apostilas  de  meus  cursos.  Quanto  ao  suplemento, que circulou por um tempo num folheto

 

que anexei a alguns exemplares de 

 Uma Filosofia Aristotélica  da  Cultura 

,  mas  não  a  todos,  reúne:

 

(a) o texto com que respondi à inacreditável “Avaliação crítica” que o Comitê Editorial da revista 

 Ciência Hoje2 

 fez de 

 Uma Filosofia Aristotélica 1  Distribuído  em  1987,  em  formato  de  apostila,  aos  alunos  do curso “Introdução à Vida Intelectual”. — Quanto ao capítulo II, é apenas a segunda parte do Capítulo I de  

Uma Filosofia Aristotéli-ca da Cultura

, que achei melhor desmembrar. 




2 Da SBPC, Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência. 







14 




OLAVO DE CARVALHO 










da Cultura 

; 

 (b) 

 o artigo que publiquei em 

 O Globo 

  em  resposta  a  dois  bocós  de  mola  (ou  antes,

 

de borla e capelo), que saíam em defesa do inde-fensável e aproveitavam para opinar contra uma

 

tese  que  admitiam  não  ter lido (tratando-se portanto  de  um  caso  de  telepatia  crítica); 

(c) 

  algumas das cartas que remeti ao diretor da publica-




 

ção,  Ênio  Candotti,  tentando  conscientizá-lo  de

 

suas obrigações, esforço a que ele resistiu com a

 

bravura  necessária  a  me  fazer  compreender  finalmente o que a velha teologia queria dizer com

 

a expressão 

 ignorantia invincibilis 

. 




 

 




 

 







 

 




 

 




 

Na polêmica eclodida em torno de 

 Uma Filosofia  Aristotélica  da  Cultura 

  entre  dezembro  de

 

1994 e fevereiro de 1995 na imprensa carioca, o

 

mais  curioso  foi  que  meus  oponentes,  pródigos

 

em opiniões sobre a pessoa de um autor que nunca tinham visto mais gordo nem viram depois da

 

dieta, não fossem capazes de dizer uma só palavra  sobre  o  conteúdo  da  tese  aqui  defendida,  a

 

qual  certamente  escapava  não  somente  à  sua

 

compreensão  como  também  ao  seu  círculo  de

 

interesses,  sendo,  como  é,  inteiramente  alheia  a

 

conversas  fúteis  de  velhas  corocas.  Desafiados

 

publicamente a discuti-la, preferiram refugiar-se

 

no terreno dos insultos pessoais, onde suas almi-nhas trêmulas e rancorosas se sentiam mais pro-tegidas  por  ser  talvez  seu  

 habitat   

natural.  Mas, 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 15










 

pela  coincidência  infausta  ou  fausta  de  que  a

 

essa polêmica em 

 O Globo 

 corresse parelha uma

 

outra,  sobre  diverso  assunto,  pelas  páginas  do

 Jornal do Brasil 

, aconteceu que as duas disputas

 

acabaram  se  confundindo.  Não  se  confundiriam,

 

é  certo,  se  muitas  cabeças  supostamente  intelec-tualizadas, neste país, não percebessem as coisas

 

menos segundo as distinções categoriais de Aristóteles  do  que  segundo  uma  pueril  superposição

 

eisensteiniana  de  imagens  ou  uma  “lógica  das

 

aparências”  de  molde  epicúreo,  método  em  que

 

um suíno ou galináceo pode revelar certa perícia

 

antes mesmo de atingir a idade madura. E como

 

o assunto da segunda polêmica fosse nada menos

 

explosivo que o julgamento moral da 

 intelligent-zia 

, que, certo ou não, eu acusava de cumplicidade inconsciente com o banditismo carioca

 3 

, aconteceu que muitos membros da classe, sentindo-se

 

atingidos  num  ponto  qualquer  vulnerável da sua

 

epiderme corporativa e não sabendo ao certo de

 

onde vinha a pancada, acharam que, por via das

 

dúvidas, era melhor se precaverem também contra  o  meu  inocentíssimo  Aristóteles.  Para  o  que,

 

naturalmente,  era  melhor  mesmo  não  tê-lo  lido. 




 

O  resultado  foi  efetivamente  um  

 imbroglio 

,  no

 

melhor  estilo  

 crioulo  doido 

,  em  que  se  aliaram

 

má  consciência,  vaidades  classistas,  picuinhas

 

ideológicas, uma prodigiosa incultura filosófica e

 

uma  firme  decisão  de  não  entender  nada,  para

 3 Refiro-me à série de artigos “Bandidos & Letrados”, que o  

Jornal do Brasil

 começou a publicar em 28 de dezembro de 1994. 













16 




OLAVO DE CARVALHO 










 

dar combate em cerrada frente única a algo que

 

não  tinham  a  menor  idéia  do  que  fosse,  mas  no

 

qual  suas  células  olfativas,  desconfiadíssimas

 

como  as  de  um  capiau  em  Nova  York,  acredita-vam reconhecer o vago odor de uma ameaça te-mível.  Ao  ver  todos  aqueles  pintainhos  correndo

 

esbaforidos  para  baixo  das  asas  protetoras  da

 

solidariedade  corporativa,  não  pude  deixar  de

 

conjeturar que, na peça que se encenava em seu

 

cirquinho  mental,  me  haviam  atribuído  o  papel

 

de raposa no galinheiro. Atribuição muito lisonjeira para a minha diminuta pessoa, mas, positi-vamente,  maluquice.  Ou  talvez  não:  talvez  pres-sentimento certeiro de que uma voz que fale

 perfeitamente  a  sério 

,  com  aquela  sinceridade  que

 

une coração e cérebro, 

 ethos 

 e 

 logos 

, pode estra-gar todo o efeito da comédia tão meticulosamente

 

montada em que se transformou a vida intelectual

 

brasileira,  pode  espantar  o  público  e  forçar  a

 troupe 

  de  surrados palhaços a buscar outro emprego.  Não  sei,  na  verdade  nem  me  interessa:  o

 

problema é deles. 




 

 




Meu 

 problema, o único que no caso vinha ao

 

caso, era saber se existe ou não uma unidade dos

 

quatro  discursos  na  lógica  de  Aristóteles  e  se

 

dela  podemos  aproveitar  alguma  coisa  para  a

 

nossa  busca  atual  de  um  saber  interdisciplinar. 




 

Não  entendo  como  aqueles  fulanos  chegaram  a

 

imaginar que um sujeito metido até a goela numa

 

questão encrencada como esta pudesse ter tempo

 

ou  curiosidade  de  saber  a  opinião  deles  sobre a 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 17










 

sua pessoa, da qual ele mesmo não se dá o trabalho de pensar coisa alguma desde que, liberto dos

 

conflitos egocêntricos da adolescência, descobriu

 

existir  um  vasto  mundo  para  lá  do  seu  umbigo. 




 

Muito menos penso o que quer que seja a respeito

 

dessas criaturas, cuja conduta no caso, por mais

 

evidentemente  estúpida  que  seja,  não  me  dá  elementos para julgar no todo suas respectivas personalidades,  que  não  conheço  e  que,  no  sentido

 

mais rigoroso da palavra, não são assunto. Criar

 

opiniões  sobre  seus  semelhantes  é  uma  das  ocupações mais ociosas a que um homem pode dedi-car  sua  porca  vida.  Como  dizia  Henry  James,

 masters talk about things; servants, about people 

. 




 

 




 

O  Capítulo  V,  reprodução  de  uma  aula  do

 Seminário  de  Filosofia 

,  ajudará  o  leitor  a  apreender  a  perspectiva  histórica  em  que,  na  evolu-




 

ção dos estudos aristotélicos no mundo, se insere

 

deliberadamente  a  minha  investigação  sobre  os

 

Quatro  Discursos;  e  esta  perspectiva,  uma  vez

 

que  o  olhar  a  tenha  abrangido  ao  menos  num

 

relance,  permitirá  enxergar  a  importância  vital

 

que  o  tema  deste  livro  tem  não  somente  para  a

 

História  da  Filosofia,  mas  para  a  concepção  de

 

uma cultura global e integrada, de uma educação

 

global  e  integrada,  nas  quais  se  depositam  hoje

 

as  melhores  esperanças  da  humanidade.  O  con-traste entre a altitude destas cogitações e a mes-quinhez  das  reações  que  o  livro  suscitou  nesta

 

parte do mundo não me infunde nenhuma revolta,

 

já que minha alma pecaminosa é antes inclinada 













18 




OLAVO DE CARVALHO 










 

à gula, à preguiça e à luxúria do que a espumar

 

de  cólera,  mas  sim  uma  tristeza  sem  remédio,

 

cheia  de  presságios  sombrios  sobre  o  papel  que

 

este país pretende representar na História espiritual  do  mundo.  Tristeza  que  disfarço  rindo  — 




 

rindo  o  riso  melancólico  do  espectador  inerme

 

ante uma tragicomédia histórica. 




 

 




 

De  qualquer  maneira,  a  reprodução  desses

 

documentos  no  presente  volume  não  tem  só  a

 

finalidade  de  registrar  para  os  pósteros  uma  lamentável  realidade  do  presente.  Minha  resposta

 

ao  “consultor”  da  SBPC  contém  alguns  desenvolvimentos  importantes  do  argumento  central,

 

 inclusive  desde  o  ponto  de  vista  metafísico,  que

 

propositadamente  se  omitira  no  corpo  do  trabalho. Se outros méritos não tem o incógnito personagem,  não  se  lhe pode negar este, de me haver

 

dado  a  ocasião  de  explicações  que,  esperando  a

 

oportunidade  de  receber  desenvolvimentos  mais

 

minuciosos,  talvez  não  chegassem  a  dar-se  nunca

 4 

. 




 

 




 

É  preciso  acrescentar  ainda  que  nem  todo

 

mundo, no meio universitário, imita em seu modo

 

de pensar aqueles três neurônios que, segundo as

 

últimas  contagens,  existem  na  cabeça  do  diretor

 

de 

 Ciência Hoje 

, e dos quais, por medida de eco-nomia, ele desfruta em condomínio com os profs. 




 

Gilberto  Velho  e  Carlos  Henrique  Escobar,  não

 4 Refiro-me especificamente aos §§ 1, 12 e 13 do documento, cuja leitura  muito  ajudará  o  leitor  a  compreender  o  alcance  de minha tese central. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 19










 

deixando  nenhum  para  o  sr.  Antônio  Callado  (o

 

qual os tinha em profusão, mas gastou tudo para

 

escrever  o  

 Quarup 

).  O  sr.  Fernando  de  Mello

 

Gomide, em carta a 

 O Globo  

a respeito do episó-




 

dio, fez observações pertinentes sobre a incultura

 

filosófica  das  nossas  elites  científicas.  Logo  depois a Universidade Católica do Salvador, BA, na

 

pessoa do coordenador acadêmico do seu Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Prof. Dante

 

Augusto  Galeffi,  tomou  a  iniciativa  de  lavar  a

 

honra  da  comunidade  universitária  brasileira,

 

convidando-me  a  dar  uma  série  de  conferências

 

sobre  o  tema  deste  livro,  o  que  fiz  em  maio  de

 

1995 (sob o título que depois adotei para o presente  volume)  para  uma  platéia  das  mais  inteligentes e aplicadas que já vi entre estudantes brasileiros.  Quem  terminou  de  retirar  a  nódoa  com

 

que este episódio manchara a reputação do nosso

 establishment 

 acadêmico foi o prof. Miguel Rea-le, ao aceitar uma versão abreviada deste trabalho para apresentação no V Congresso Brasileiro

 

de Filosofia (São Paulo, setembro de 1995), onde

 

finalmente tive a oportunidade de ouvir e responder  a  objeções  dignas  e  inteligentes,  apresentadas  por  três  autênticos homens de saber: Milton

 

Vargas, Romano Galeffi e Gaston Duval. 




 

 




 

Não  posso  aqui  deixar  de  agradecer  a  todos

 

os que me apoiaram nessa batalha, que não procurei  nem  rejeitei,  contra  a  ignorância  estabele-cida. Evandro Carlos de Andrade abriu as páginas de 

 O Globo 

 para que nelas eu me defendesse, 
















20 




OLAVO DE CARVALHO 










 

tornando menos desigual o combate que se trava-va  entre  um  ilustre  desconhecido  e  a  galeria  inteira  dos  cardeais  reunidos  em  concílio  sob  as

 

bênçãos  apostólicas do papa Ennius I. Elizabeth

 

Orsini  fez  a  excelente  reportagem  que  trouxe  o

 

assunto  a  público.  Bruno  Tolentino,  com  a  veia

 

satírica que herdou de seu antepassado Nicolau,

 

comprou  a  briga,  saiu  em  campo  e  tornou  os figurões da SBPC objeto de riso nacional. E, entre

 

os  muitos  que  escreveram  a  mim  e  aos  jornais

 

cariocas  em  minha  defesa,  devo  uma  menção

 

especial  ao  filólogo  Daniel  Brilhante  de  Brito. 




 

Umas  semanas  antes  de  a  encrenca  eclodir  na

 

imprensa,  eu  havia  mandado  um  exemplar  de

 Uma Filosofia Aristotélica da Cultura 

 a esse res-peitado  helenista,  pedindo-lhe  que  inspecionasse

 

com  rigor  minhas  elucubrações  sobre  o  vocabulário  de  Aristóteles.  Fiz  isso  tremendo  de  medo,

 

consciente de que meus conhecimentos de língua

 

grega não estavam muito acima do nível da cultura  filosófica  do  “avaliador”  sbpecéico.  Só  eu

 

sei o alívio que senti quando o mestre, em vez de

 

me chamar a um canto para me passar um sabão,

 

escreveu ao 

 Jornal do Brasil 

 para me elogiar em

 

público,  na  hora  mesma  em  que os filosofófagos

 

procuravam me assar vivo. 




 

 







 

 




 

 




 

Não é necessário dizer que todo este episódio

 

da  SBPC  me  impressionou  profundamente,  mos-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 21










 

trando-me que a inépcia das nossas classes letradas podia ser muito mais vasta do que as amos-tras  casuais  que  dela  me  haviam  chegado  até

 

então  podiam  ter-me  levado  a  suspeitar.  O  im-pacto  desta  experiência  foi,  num  primeiro  momento,  deprimente,  como  no  caso  de  um  professor que, tendo dado o melhor de si para explicar

 

durante meses um determinado tópico, de repente

 

se desse conta de que a classe não entendera absolutamente nada. A percepção da inocuidade de

 

seus  esforços  pedagógicos  viria  aí,  como  veio

 

para mim, acompanhada de um terrível sentimento  de  solidão,  de  estar  numa  terra  estranha,  ro-deado  de  desconhecidos.  Lembrei-me  então  do

 Diálogo da Conversão do Gentio 

, onde o Pe. Ma-noel  da  Nóbrega,  falando  de  seu  contentamento

 

inicial  com  as  primeiras  conversões  de  índios,

 

relata  a  triste  decepção  que  sofreu  em  seguida,

 

ao  perceber  que  se  haviam  convertido  por  mero

 

comodismo e sem captar o menor sentido na pregação  que  aparentemente  os  cristianizara.  Imagino  a  solidão  desse  homem,  a  milhares  de  quilômetros de casa, ao perceber que falara para as

 

paredes, ou melhor, não havendo paredes no No-vo  Mundo,  para  os  coqueiros  e  tatus-bolinhas. 




 

Foi  isso  precisamente  o  que senti ante o 

 parecer 

da  SBPC:  a  vida  intelectual  no  Brasil  era  realmente um 

 parecer 

, sem nenhum 

 ser 

 por dentro, e

 

eu  era  um  idiota  perfeito  que me dirigira a seus

 

protagonistas na ilusão de estar dialogando com

 

criaturas vivas. Foi nesse instante que nasceu, de 













22 




OLAVO DE CARVALHO 










 

início obscura e indefinida, a inspiração do livro

 O  Imbecil  Coletivo 

,  como  a  de  uma  espécie  de

 

tratamento de choque para despertar o moribun-do. E hoje, quando ouço essas mesmas criaturas

 

proclamarem que o escrevi para chamar atenção

 

sobre  mim,  noto  que  estão  ainda  mais  longe  da

 

realidade do que mesmo o episódio da SBPC me

 

fez julgar que estavam; pois nem suspeitam que o

 

escrevi  unicamente  para  chamar  sua  atenção

 

sobre si mesmas. 




 

 




 

Ao  reeditar  agora  estas  pacíficas  especula-




 

ções  que  deram  origem  a  tantos  combates,  e  ao

 

contemplar a agitação furiosa dessas pobres criaturas que me recusam a condição de filósofo só

 

para  dar  a  si  mesmas  a  ilusão  de  que  teriam  o

 

poder  de  me  outorgá-la,  tenho  vivo  em  mim  o

 

sentimento  da  ironia  da  situação.  Lembra-me  a

 

cena  do  filme  de  Woody  Allen,  em  que  o  herói

 

sem  nenhum  caráter,  Zellig,  internado  num  hos-pício  e  recebendo  em  seu  quarto  a  visita  diária

 

da psiquiatra, acredita ser o terapeuta que recebe  a  paciente  em  seu  consultório. Não por coincidência,  Zellig  era,  na  sua  universidade  imaginária, catedrático de masturbação. 




 

 




Rio de Janeiro, setembro de 1996.  

 







ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 23



















NOTA PRÉVIA À PRIMEIRA EDIÇÃO DE  

UMA

 

FILOSOFIA ARISTOTÉLICA DA CULTURA 




 

 




 

 




 

 




 

m formato de apostila, o primeiro dos textos

 

E que compõem este livreto vem circulando

 

entre meus alunos desde 1993, e o segundo desde

 

1992.  Resumem  porém  uma  idéia  que  apresento

 

em  meus  cursos  desde  1987:  a  idéia  de  que,  na

 

filosofia  de  Aristóteles,  a  Poética,  a  Retórica,  a

 

Dialética  e  a  Lógica  (Analítica),  fundadas  em

 

princípios comuns, formam uma ciência única. 




 

 




 

Uma  opinião tão contrária às tendências dominantes  desde  vários  séculos  na  interpretação

 

de  um  grande  filósofo  deveria,  ao  apresentar-se

 

em  público  sob  forma de livro, por miúdo e mo-desto  que  seja,  comparecer  inteira,  precisa  e  acompanhada  de uma demonstração tanto quanto

 

possível  extensiva.  Não  é  o  caso  deste  livreto.  A

 

idéia  apresenta-se  aqui  em  resumo  compacto,

 

sem mais escoras do que umas indicações, muito

 

gerais, das linhas de demonstração cabíveis

 5 

. 







5 O presente volume vai um pouco além: exemplifica, no Capítulo IV, uma dessas linhas de demonstração. 













24 




OLAVO DE CARVALHO 










 

 




 

Não  que  ela  esteja  ainda  em  germe  no  cé-




 

rebro  do  autor:  sua  exposição  completa  e  sua

 

demonstração cabal já foram dadas, várias vezes,

 

nos meus cursos, sendo gravadas em fita e transcritas  em  apostilas6.  Uma  vida  anormalmente

 

agitada,  que  em  nada  se  aproxima  da  imagem

 

idealizada  do  pacato  

 scholar 

  entre  seus  livros,

 

que  o  tema  deste  livro poderia sugerir ao leitor,

 

tem-me  impedido  dar  a  esse  material  o  formato

 

verbal adequado e definitivo, razão pela qual tive

 

de  optar,  um  dia, entre publicar minha interpretação de Aristóteles em abreviatura provisória ou

 

aguardar que algum espertinho, desses que constituem um bom terço ou quarto da nossa popula-




 

ção  letrada,  tendo-a  ouvido  em  meus  cursos  e

 

conferências,  ou  talvez  reproduzida  por  alguém

 

que dela tivesse ouvido falar de longe, a apresen-tasse  logo  como  sua  própria  e  originalíssima

 

descoberta. 




 

 




 

Pois  não  somente  descobri  esta  coisa,  mas

 

dediquei-lhe  depois  alguns  anos  suplementares

 

de minha vida, dando-lhe amplas aplicações prá-




 

ticas no domínio da pedagogia e da metodologia

 

filosófica,  que  o  mestre  Estagirita,  se  as  visse,

 

não as renegaria de todo, ao menos segundo me

 

lisonjeia  crer.  E,  sem lamber a cria, não vou no

 

entanto  entregá-la  de  mão  beijada  ao  primeiro

 

gavião que passe. 







6  

Uma Filosofia Aristotélica da Cultura

 continha só os capítulos de I a III. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 25










 

 




 

Eis aí que, por mero resguardo de prioridade,

 

resolvi publicar este resumo, que, se por breve é

 

insatisfatório,  não  peca,  segundo  creio,  por  nenhuma  imprecisão  ou  grave  lacuna,  e  que  ademais serve de introdução a exposições mais completas que se seguirão, com a ajuda de Deus. 




 

 




 

 




Rio, agosto de 1994. 
















 
















Aristóteles em Nova Perspectiva 







INTRODUÇÃO À TEORIA DOS QUATRO 




DISCURSOS 
















 










 







I. OS QUATRO DISCURSOS  

7

 













Á  EMBUTIDA  nas  obras  de  Aristóteles  uma Hid éia medular, que escapou à percepção de quase todos os seus leitores e comentaristas, da  Antigüidade  até  hoje.  Mesmo  aqueles  que  a perceberam — e foram apenas dois, que eu saiba, ao longo dos milênios — limitaram-se a anotá-la de passagem, sem lhe atribuir explicitamente uma importância decisiva para a compreensão da filosofia  de  Aristóteles8.  No  entanto,  ela  é  a  chave 7 Em vez de reproduzir exatamente o texto da primeira edição, este capítulo segue a versão ligeiramente corrigida que, sob o título “A estrutura  do   

Organon

  e  a  unidade  das  ciências  do  discurso  em Aristóteles“,  apresentei  no  V  Congresso  Brasileiro  de  Filosofia, em São Paulo, 6 de setembro de 1995 (seção de Lógica e Filosofia da Ciência). 




8  Esses  dois  foram    Avicena  e  Sto.  Tomás  de  Aquino.  Avicena (Abu    'Ali  el-Hussein  ibn  Abdallah  ibn  Sina,  375-428  H.  /  985-1036  d.C.)  afirma  taxativamente,  na  sua  obra   

Nadjat

  (“A  Salva-




ção”),  a  unidade  das  quatro  ciências,  sob  o  conceito  geral  de 




“lógica”. Segundo o Barão Carra de Vaux, isto “mostra quanto era vasta a idéia que ele fazia desta arte", em  cujo objeto fizera entrar 




“o  estudo  de  todos  os  diversos  graus  de  persuasão,  desde  a  demonstração  rigorosa  até  à  sugestão  poética”  (cf.  Baron  Carra  de Vaux,  

Avicenne, 

 Paris, Alcan, 1900, pp. 160-161). Sto. Tomás de 




30 




OLAVO DE CARVALHO 










mesma  dessa  compreensão,  se  por  compreensão se  entende  o  ato  de  captar  a  unidade  do  pensamento  de  um  homem  desde  suas  próprias  inten-




ções e valores, em vez de julgá-lo de fora; ato que implica respeitar cuidadosamente o inexpresso e o subentendido, em vez de sufocá-lo na idolatria do 




“texto” coisificado, túmulo do pensamento. 







A  essa  idéia  denomino   

Teoria  dos  Quatro

 

Discursos. 

 Pode  ser  resumida  em  uma  frase: 

 

 o discurso  humano  é  uma  potência  única,  que  se atualiza de quatro maneiras diversas: a poética, a retórica, a dialética e a analítica (lógica). 







Dita assim, a idéia não parece muito notável. 




Mas,  se  nos  ocorre  que  os  nomes  dessas  quatro modalidades  de  discurso  são  também  nomes  de Aquino menciona também, nos  

Comentários às Segundas Analíticas

, I, 1.I, nº 1-6, os quatro graus da lógica, dos quais, provavel-mente  tomou  conhecimento  através  de  Avicena,  mas  atribuindo-lhes o sentido unilateral de uma hierarquia descendente que vai do mais certo (analítico) ao mais incerto (poético) e dando a entender que,  da  Tópica  "para  baixo”,  estamos  lidando  apenas  com  progressivas formas do erro ou pelo menos do conhecimento defici-ente.  Isto  não  coincide  exatamente  com  a  concepção  de Avicena nem com aquela que apresento neste livro, e que me parece ser a do  próprio Aristóteles, segundo a qual não há propriamente uma hierarquia  de  valor  entre  os  quatro  argumentos,  mas  sim  uma diferença de funções articuladas entre si e todas igualmente necessárias  à  perfeição  do  conhecimento.  De  outro  lado,  é  certo  que Sto.  Tomás,  como  todo  o  Ocidente  medieval,  não  teve  acesso direto ao texto da  

Poética. 

 Se tivesse, seria quase impossível que visse na obra poética apenas a representação de algo “como agradável ou repugnante” ( 

loc. cit. 

, nº 6), sem meditar mais profundamente  sobre  o  que  diz  Aristóteles  quanto  ao  valor  filosófico  da poesia ( 

Poética

, 1451 a). De qualquer modo, é um feito admirável do  Aquinatense  o  haver  percebido  a  unidade  das quatro ciências lógicas, raciocinando, como o fez, desde fontes de segunda mão. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 31










quatro ciências, vemos que segundo essa perspectiva a Poética, a Retórica, a Dialética e a Lógica, estudando  modalidades  de  uma  potência  única, 

constituem também variantes de uma ciência úni-ca

.  A  diversificação  mesma  em  quatro  ciências subordinadas tem de assentar-se na razão da unidade  do  objeto  que  enfocam,  sob  pena  de  falha-rem à regra aristotélica das divisões. E isto significa que os princípios de cada uma delas pressupõem  a  existência  de  princípios  comuns  que  as subordinem,  isto  é,  que  se  apliquem  por  igual  a campos tão diferentes entre si como a demonstra-




ção  científica  e  a  construção  do  enredo  trágico nas  peças  teatrais.  Então  a  idéia  que  acabo  de atribuir a Aristóteles já começa a nos parecer estranha,  surpreendente,  extravagante.  E  as  duas perguntas  que  ela  nos  sugere  de  imediato  são: Terá  Aristóteles  realmente  pensado  assim?  E,  se pensou, pensou com razão? A questão biparte-se portanto  numa  investigação histórico-filológica e numa  crítica  filosófica.  Não  poderei,  nas  dimen-sões da presente comunicação, realizar a contento nem  uma,  nem  a  outra.  Em  compensação,  posso indagar as razões da estranheza. 







O  espanto  que  a  idéia  dos  Quatro  Discursos provoca a um primeiro contato advém de um cos-tume arraigado da nossa cultura, de encarar a linguagem poética e a linguagem lógica ou científica como universos separados e distantes, regidos por conjuntos de leis incomensuráveis entre si. Desde que um decreto de Luís XIV separou em edifícios 













32 




OLAVO DE CARVALHO 










diversos as “Letras” e as “Ciências”9, o fosso entre a imaginação poética e a razão matemática não cessou  de alargar-se, até se consagrar como uma espécie  de  lei  constitutiva  do  espírito  humano. 




Evoluindo  como  paralelas  que  ora  se  atraem  ora se repelem mas jamais se tocam, as  

duas culturas

, como as chamou C. P. Snow, consolidaram-se em universos  estanques,  cada  qual  incompreensível ao outro. Gaston Bachelard, poeta  

doublé

 de matemático,  imaginou  poder  descrever  esses  dois conjuntos de leis como conteúdos de esferas radi-calmente  separadas,  cada  qual  igualmente  válido dentro de seus limites e em seus próprios termos, entre  os  quais  o  homem  transita  como  do  sono para a vigília, desligando-se de um para entrar na outra, e vice-versa10: a linguagem dos sonhos não contesta  a  das  equações,  nem  esta  penetra  no mundo  daquela.  Tão  funda  foi  a  separação,  que alguns  desejaram  encontrar  para  ela  um  fundamento  anatômico  na  teoria  dos  dois  hemisférios cerebrais, um criativo e poético, outro racional e 9 V. Georges Gusdorf,  

Les Sciences Humaines et la

 

Pensée

 

Occi-dentale

, t. I,  

De l'Histoire des Sciences à l'Histoire de

 

la

 

Pensée

, Paris, Payot, 1966, pp. 9-41. 




10  A  obra  de  Bachelard,  refletindo  o  dualismo  metódico  do  seu pensamento,  divide-se  em  duas  séries  paralelas:  de  um  lado,  os trabalhos de filosofia das ciências, como  

Le Nouvel Esprit Scientifique

,  

Le

 

Rationalisme  Appliqué

,  etc.;  de  outro,  a  série  dedicada aos  “quatro  elementos”  —   

La  Psychanalyse  du  Feu

,  

L'Air et les

 

Songes

, etc., onde o racionalista em férias exerce livremente o que chamava  “o  direito  de  sonhar”.  Bachelard  parecia  possuir  um comutador mental  que lhe permitia passar de um desses mundos ao  outro,  sem  a  menor  tentação  de  lançar  entre  eles  outra  ponte que não a liberdade de acionar o comutador. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 33










ordenador,  e  acreditaram  ver  uma  correspondência  entre  essas  divisões  e  a  dupla   

yin-yang

  da cosmologia  chinesa11.  Mais  ainda,  julgaram  des-cobrir  no  predomínio  exclusivo  de  um  desses hemisférios a causa dos males do homem Ocidental.  Uma  visão  um  tanto  mistificada  do  ideogra-fismo  chinês,  divulgada  nos  meios  pedantes  por Ezra Pound12, deu a essa teoria um respaldo literário  mais  do  que  suficiente  para  compensar  sua carência  de  fundamentos  científicos. A ideologia da  “Nova  Era”  consagrou-a  enfim  como  um  dos pilares da sabedoria13. 







11 Para um exame crítico dessa teoria, v. Jerre Levy, “Right Brain, Left Brain: Fact and Fiction” ( 

Psychology

 

Today

, may 1985, pp. 




43  ss.). 




12 Ezra  Pound  fez  um  barulho  enorme  em  torno  do  ensaio  de Ernest Fenollosa,  

The Chinese Characters as a Medium for Poetry

 (London, Stanley Nott, 1936), dando ao Ocidente a impressão de que  a  língua  chinesa  constituía  um  mundo  fechado,    regido  por categorias  de  pensamento  inacessíveis  à  compreensão  Ocidental exceto  mediante  uma  verdadeira  torção  do  conceito  mesmo  de linguagem. O simbolismo chinês, no entanto, é bem mais parecido com  o  Ocidental  do  que  imaginam  os  apreciadores  de  abismos culturais.  Uma  similaridade  patente  que  tem  escapado  a  essas pessoas é a que existe entre a estrutura do  

I Ching

 e a silogística de Aristóteles. 




13  A  crença  na  teoria  dos  dois  hemisférios  é  comum  a  todos  os teóricos e gurus da “Nova Era”, como Marilyn Ferguson, Shirley MacLaine e Fritjof Capra. Sobre este último, v. meu livro  

A Nova

 

Era  e  a  Revolução  Cultural.  Fritjof  Capra  &  Antonio  Gramsci

, Rio, Instituto de Artes Liberais & Stella Caymmi Editora, 1994. O 




mais curioso desta teoria é que ela pretende vencer a esquizofrenia do homem Ocidental e começa por dar a ela um fundamento anatômico (afortunadamente, fictício). — É evidente, pelo que se verá a seguir, que não levo muito a sério as tentativas, tão meritórias no intuito  quanto  miseráveis  nos  resultados,  de  superar  o  dualismo mediante a mixórdia metodológica generalizada que admite como 













34 




OLAVO DE CARVALHO 













Nesse  quadro,  o  velho  Aristóteles  posava, junto com o nefando Descartes, como o protótipo mesmo  do  bedel  racionalista  que,  de  régua  em punho,  mantinha  sob  severa  repressão  o  nosso chinês interior. O ouvinte imbuído de tais crenças não  pode  mesmo  receber  senão  com  indignado espanto  a  idéia  que  atribuo  a  Aristóteles.  Ela  apresenta  como  um  apóstolo  da  unidade  aquele  a quem todos costumavam encarar como um guardião  da  esquizofrenia.  Ela  contesta  uma  imagem estereotipada que o tempo e a cultura de almana-que  consagraram  como  uma  verdade  adquirida. 




Ela  remexe  velhas  feridas,  cicatrizadas  por  uma longa sedimentação de preconceitos. 







A  resistência  é,  pois,  um    fato  consumado. 




Resta enfrentá-la, provando, primeiro, que a idéia é efetivamente de Aristóteles; segundo, que é uma excelente  idéia,  digna  de  ser  retomada,  com  humildade, por uma civilização que se apressou em aposentar  os  ensinamentos  do  seu  velho  mestre antes  de  os  haver  examinado  bem.  Não  poderei aqui  senão  indicar  por  alto  as  direções  onde  devem ser buscadas essas duas demonstrações. 







Aristóteles  escreveu  uma   

Poética

,  uma 

  Re-tórica

,  um  livro  de  Dialética  (os   

Tópicos

)  e  dois tratados de Lógica ( 

Analíticas

 I e II), além de du-as obras introdutórias sobre a linguagem e o pensamento  em  geral  ( 

Categorias

  e   

Da  Interpreta-critérios de validade científica a persuasividade retórica e a efusão imaginativa (v. por exemplo Paul Feyerabend,  

Contra o Método

, trad. Octanny S. da Motta e Leônidas Hegenberg, Rio, Francisco Alves, 1977). 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 35










 

ção

).  Todas  essas  obras  andaram  praticamente desaparecidas, como as demais de Aristóteles, até o  século  I  a.  C.,  quando  um  certo  Andrônico  de Rodes promoveu uma edição de conjunto, na qual se  baseiam  até  hoje  nossos  conhecimentos  de Aristóteles. 







Como todo editor póstumo, Andrônico teve de colocar  alguma  ordem  nos  manuscritos.  Decidiu tomar  como  fundamento  dessa  ordem  o  critério da divisão das ciências em  

introdutórias

 (ou lógicas),  

teoréticas

,  

práticas

 e  

técnicas

  (ou  

poiêticas

, como dizem alguns). Esta divisão tinha o mérito de  ser  do  próprio  Aristóteles.  Mas,  como  obser-vou  com  argúcia  Octave  Hamelin14,  não  há  nenhum motivo para supor que a divisão das obras de  um  filósofo  em  volumes  deva  corresponder taco-a-taco  à  sua  concepção  das  divisões  do  saber.  Andrônico  deu  essa  correspondência  por pressuposta,  e  agrupou  os  manuscritos,  portanto, nas  quatro  divisões.  Mas,  faltando  outras  obras que  pudessem  entrar  sob  o  rótulo   

técnicas

,  teve de meter lá a  

Retórica

 e a  

Poética

, desligando-as das demais obras sobre a teoria do discurso, que foram  compor  a  unidade  aparentemente  fechada do  

Organon

, conjunto das obras lógicas ou introdutórias. 







Somada  a  outras  circunstâncias,  essa  casua-lidade  editorial  foi  pródiga  em  conseqüências, 14 “É talvez excessivo exigir que as obras de um autor correspon-dam ponto por ponto à classificação das ciências tal como a compreende  esse  autor.”    (Octave  Hamelin,  

Le  Système  d'Aristote

, publié par Léon Robin, 4e. éd., Paris, J. Vrin, 1985, p. 82.) 













36 




OLAVO DE CARVALHO 










que se multiplicam até hoje. Em primeiro lugar, a Retórica — nome de uma ciência abominada pelos filósofos, que nela viam o emblema mesmo de seus  principais  adversários,  os  sofistas  —  não suscitou, desde sua primeira edição por Andrôni-co,  o  menor  interesse  filosófico.  Foi  lida  apenas nas  escolas  de  retórica,  as  quais,  para  piorar  as coisas, entravam então numa decadência acelera-da  pelo  fato  de  que  a  extinção  da  democracia, suprimindo  a  necessidade  de  oradores,  tirava  a razão de ser da arte retórica, encerrando-a na re-doma  de  um  formalismo  narcisista15.  Logo  em seguida, a  

Poética

, por sua vez, sumiu de circula-




ção,  para  só  reaparecer  no  século  XVI16.  Estes dois  acontecimentos  parecem  fortuitos  e  desim-portantes.  Mas,  somados,  dão  como  resultado nada  menos  que  o  seguinte:  todo  o  aristotelismo ocidental,  que,  de  início  lentamente,  mas  cres-cendo em velocidade a partir do século XI, foi se formando no período que vai desde a véspera da Era Cristã até o Renascimento, ignorou por completo a  

Retórica

 e a 

 Poética

. Como nossa imagem de Aristóteles ainda é uma herança desse período (já que a redescoberta da  

Poética

 no Renascimen-15 Refiro-me ao período da chamada “retórica escolar”. V. Ernst Robert  Curtius,  

Literatura  Européia  e  Idade Média Latina

, trad. 




Teodoro Cabral, Rio, INL, 1957, pp. 74 ss. 




16 Isso torna ainda mais engraçada a trama d'  

O Nome da Rosa

, de Umberto Eco, trama propositadamente impossível que o espectador desinformado toma como ficção verossímil: pois como poderia surgir uma disputa em torno da desaparecida Segunda Parte da 

Poética

 de Aristóteles, numa época que desconhecia até a Primeira? 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 37










to não despertou interesse senão dos poetas e filó-




logos, sem tocar o público filosófico), até hoje o que  chamamos  de  Aristóteles,  para  louvá-lo  ou para maldizê-lo, não é o homem de carne e osso, mas  um  esquema  simplificado,  montado  durante os  séculos  que  ignoravam  duas  das  obras  dele. 




Em especial, nossa visão da teoria aristotélica do pensamento discursivo é baseada exclusivamente na analítica e na tópica, isto é, na lógica e na dialética,  amputadas  da  base  que  Aristóteles  tinha construído para elas na poética e na retórica17. 




Mas a mutilação não parou aí. Do edifício da teoria  do  discurso,  haviam  sobrado  só  os  dois andares  superiores  —  a  dialética  e  a  lógica  —, boiando  sem  alicerces  no  ar  como  o  quarto  do poeta  na  “Última  canção  do  beco”  de  Manuel Bandeira.  Não  demorou  a  que  o  terceiro  andar fosse também suprimido: a dialética, considerada ciência  menor,  já  que  lidava  somente  com  a  de-17 No quadro medieval, o fenômeno que descrevo tem certamente alguma  relação  com  uma  estratificação  social  que  colocava  os sábios  e  filósofos,  classe  sacerdotal,  acima  dos  poetas,  classe  de servidores da corte ou artistas de feira. O  

status

 inferior do poeta em relação aos sábios nota-se tanto na hierarquia social (veja-se o papel decisivo que no desenvolvimento literário medieval desem-penharam os  

clerici

 

vagantes

, ou goliardos, todo um “proletariado eclesiástico”  à  margem  das  universidades),  quanto  na  hierarquia das ciências mesmas: os estudos literários estavam rigorosamente fora  do  sistema  educacional  da  escolástica,  e  as  mais  elevadas concepções  filosóficas  da  Idade  Média  foram  escritas  num  latim bastante  grosseiro,  sem  que  isto,  na  ocasião,  suscitasse  qualquer estranheza e muito menos reações de escândalo esteticista como as que  viriam  a  eclodir  no  Renascimento.  Cf.,  a  propósito,  Jacques Le  Goff,  

Os  Intelectuais  na  Idade  Média

,  trad.  Luísa  Quintela, Lisboa, Estudios Cor, 1973, Cap. I § 7. 













38 




OLAVO DE CARVALHO 










monstração  provável,  foi  preterida  em  benefício da lógica analítica, consagrada desde a Idade Mé-




dia como a chave mesma do pensamento de Aristóteles.  A  imagem  de  um  Aristóteles  constituído de “lógica formal + sensualismo cognitivo + teologia  do  Primeiro  Motor  Imóvel”  consolidou-se como verdade histórica jamais contestada. 




Mesmo o prodigioso avanço dos estudos biográficos e filológicos inaugurado por Werner Jae-ger18  não  mudou  isso.  Jaeger  apenas  derrubou  o estereótipo de um Aristóteles fixo e nascido pronto,  para  substituir-lhe  a  imagem  vivente  de  um pensador que evolui no tempo em direção à maturidade  das  suas  idéias.  Mas  o  produto  final  da evolução  não  era,  sob  o  aspecto  aqui  abordado, muito diferente do sistema consagrado pela Idade Média:  sobretudo  a  dialética  seria  nele  um  resí-




duo  platônico,  absorvido  e  superado  na  lógica analítica. 







Mas essa visão é contestada por alguns fatos. 




O primeiro, ressaltado por Éric Weil, é que o inventor  da  lógica  analítica  jamais  se  utiliza  dela em  seus  tratados,  preferindo  sempre  argumentar dialeticamente19.  Em  segundo  lugar,  o  próprio 18  V.  Werner  Jaeger,  

Aristoteles.  Bases  para  la  Historia  de  su

 

Desarrollo Intelectual

, trad. José Gaos, México, Fondo de Cultura Económica, 1946 (o original alemão é de 1923). 




19 Essa constatação fez surgir por sua vez a disputa entre os intérpretes  que  consideram  Aristóteles  um  pensador   

sistemático

  (que parte sempre dos mesmos princípios gerais) e os que o enxergam como  pensador   

aporético

  (que  ataca  os  problemas  um  por  um  e vai subindo na direção do geral sem ter muita certeza de aonde vai 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 39










Aristóteles  insiste  em  que  a  lógica  não  traz  conhecimento,  mas  serve  apenas  para  facilitar  a verificação dos conhecimentos já adquiridos, con-frontando-os com os princípios que os fundamentam, para ver se não os contradizem. Quando não possuímos os princípios, a única maneira de buscá-los  é  a  investigação  dialética  que,  pelo  confronto  das  hipóteses  contraditórias,  leva  a  uma espécie  de  iluminação  intuitiva  que  põe  em  evidência esses princípios. A dialética em Aristóteles é,  portanto,  segundo  Weil,  uma   

logica  inventio-nis

, ou lógica da descoberta: o verdadeiro método científico,  do  qual  a  lógica  formal  é  apenas  um complemento e um meio de verificação20. 







Mas a oportuna intervenção de Weil, se desfez a lenda de uma total hegemonia da lógica analíti-ca  no  sistema  de  Aristóteles,  deixou  de  lado  a questão da retórica. O mundo acadêmico do sécu-lo  XX  ainda  subscreve  a  opinião  de  Sir  David Ross, que por sua vez segue Andrônico: a  

Retóri-ca

  tem  “um  propósito  puramente  prático”;  “não constitui um trabalho teórico” e sim “um manual para  o  orador”21.  Mas  à   

Poética

,  por  seu  lado, Ross atribui um valor teórico efetivo, sem reparar chegar).  A  abordagem  sugerida  no  presente  trabalho  tem,  entre outras, a ambição de resolver essa disputa. V., adiante, Cap. VII. 




20 V. Éric Weil, “La Place de la Logique dans la Pensée Aristotélicienne”, em  

Éssais et Conférences

, t. I,  

Philosophie

, Paris, Vrin, 1991, pp. 43-80. 




21  Sir  David  Ross,  

Aristóteles

,  trad.  Luís  Filipe  Bragança  S.  S. 




Teixeira, Lisboa, Dom Quixote, 1987, p. 280 (o original inglês é de 1923). 













40 




OLAVO DE CARVALHO 










que, se Andrônico errou neste caso, pode também ter se enganado quanto à  

Retórica

. Afinal, desde o  momento  em  que  foi  redescoberta,  a   

Poética

 também foi encarada sobretudo como “um manual prático” e interessou antes aos literatos do que aos filósofos22. De outro lado, o próprio livro dos 

 




 

Tópicos

 poderia ser visto como “manual técnico” 




ou  pelo  menos  “prático”  —  pois  na  Academia  a dialética  funcionava  exatamente  como  tal:  era  o conjunto das normas práticas do debate acadêmi-co. Enfim, a classificação de Andrônico, uma vez seguida ao pé da letra, resulta em infindáveis confusões, as quais se podem resolver todas de uma vez  mediante  a  admissão  da  seguinte  hipótese, por mais perturbadora que seja: como ciências do discurso,  a  Poética  e  a  Retórica  fazem  parte  do 

Organon

,  conjunto  das  obras  lógicas  ou  introdutórias, e não são portanto nem teoréticas nem prá-




ticas nem técnicas. Este é o núcleo da interpreta-




ção  que  defendo.  Ela  implica,  porém,  uma  profunda  revisão  das  idéias  tradicionais  e  correntes sobre a ciência aristotélica do discurso. Esta revi-22 Desde   a  sua   primeira tradução   comentada (Francesco Robortelli, 1548), a  

Poética

 redescoberta vai moldar por dois séculos e  meio  os  padrões  do  gosto  literário,  ao  mesmo  tempo  que,  no campo  da  Filosofia  da  Natureza,  o  aristotelismo  recua,  banido pelo avanço vitorioso da nova ciência de Galileu e Bacon, Newton e  Descartes.  Isto  mostra,  de  um  lado,  a  total  separação  entre  o pensamento literário e a evolução filosófica e científica  (separa-




ção  característica  do  Ocidente  moderno,  e  que  se  agravará  no decorrer  dos  séculos);  de  outro,  a  indiferença  dos  filósofos  pelo texto  redescoberto.    Sobre  as  raízes  aristotélicas  da  estética  do classicismo europeu, v. René Wellek,  

História da Crítica Moderna

, trad, Lívio Xavier, São Paulo, Herder. t. I, Cap. I. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 41










são,  por  sua  vez,  arrisca  ter  conseqüências  de grande porte para a nossa visão da linguagem e da cultura  em  geral.  Reclassificar  as  obras  de  um grande filósofo pode parecer um inocente empre-endimento  de  eruditos,  mas  é  como  mudar  de lugar os pilares de um edifício. Pode exigir a de-molição de muitas construções em torno. 







As  razões  que  alego  para  justificar  essa  mudança são as seguintes: 







l.  As  quatro  ciências  do  discurso  tratam  de quatro maneiras pelas quais o homem pode, pela palavra, influenciar a mente de outro homem (ou a sua própria). As quatro modalidades de discurso caracterizam-se  por  seus  respectivos   

níveis  de

 

credibilidade:

 







(a)  O  discurso  poético  versa  sobre  o   

possível

 (




23




ς ,  

dínatos

),  dirigindo-se  sobretudo  à imaginação, que capta aquilo que ela mesma pre-sume  (




ς,  

eikástikos

,  “presumível”; 




,  

eikasia

, “imagem”, “representação”). 




(b)  O  discurso  retórico  tem  por  objeto  o   

verossímil

 (




ς,  

pithános

)  e  por  meta  a  produção de uma  

crença

 

firme

 (




ς,  

pístis

) que 




supõe, para além da mera presunção imaginativa, a  anuência  da   

vontade

;  e  o  homem  influencia  a vontade de um outro homem por meio  da persuasão (




,  

peitho

), que é uma ação psicológica fundada  nas  crenças  comuns.  Se  a  poesia  tinha como resultado uma  

impressão

, o discurso retóri-23 Por dificuldades técnicas de edição, omito aqui os acentos das palavras gregas. 













42 




OLAVO DE CARVALHO 










co deve produzir uma  

decisão

, mostrando que ela é  a  mais  adequada  ou  conveniente  dentro  de  um determinado quadro de crenças admitidas. 




(c) O discurso dialético já não se limita a sugerir ou impor uma crença, mas submete as cren-




ças à prova, mediante ensaios e tentativas de tras-passá-las por objeções. É o pensamento que vai e vem,  por  vias  transversas,  buscando  a  verdade entre os erros e o erro entre as verdades (




,  

diá

 




= “através de” e indica também duplicidade, divisão). Por isto a dialética é também chamada  

peirástica

, da raiz  

peirá

 (




= “prova”, “expe-




riência”,  de  onde  vêm 




ς,  

peirasmos

, 




“tentação”,  e  as  nossas  palavras   

empiria

,  

empirismo

,  

experiência

  etc.,  mas  também, através  de ς,  

peirates

, ”pirata”: o símbolo mesmo da  vida  aventureira,  da  viagem sem rumo predeterminado). O discurso dialético mede enfim, por ensaios e erros, a  

probabilidade

 maior ou menor de  uma  crença  ou  tese,  não  segundo  sua  mera concordância  com  as  crenças  comuns,  mas  segundo as exigências superiores da racionalidade e da informação acurada. 







(d) O discurso lógico ou analítico, finalmente, partindo  sempre  de  premissas  admitidas  como indiscutivelmente  certas,  chega,  pelo  encadeamento  silogístico,  à   

demonstração  certa

 (




ς,  

apodêixis

,  “prova  indestrutível”) da veracidade das conclusões. 




É  visível  que  há  aí  uma   

escala  de  credibilidade

  crescente:  do  possível  subimos  ao  veros-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 43










símil,  deste  para  o  provável  e  finalmente  para  o certo  ou  verdadeiro.  As  palavras  mesmas  usadas por  Aristóteles  para  caracterizar  os  objetivos  de cada discurso evidenciam essa gradação: há, portanto, entre os quatro discursos, menos uma diferença de natureza que de grau. 







 

Possibilidade

,  

verossimilhança

,  

probabilidade  razoável

  e   

certeza  apodíctica

  são,  pois,  os conceitos-chave sobre os quais se erguem as quatro ciências respectivas: a Poética estuda os meios pelos quais o discurso poético abre à imaginação o  reino  do  possível;  a  Retórica,  os  meios  pelos quais o discurso retórico induz a vontade do ouvinte  a  admitir  uma  crença;  a  Dialética,  aqueles pelos quais o discurso dialético averigua a razoa-bilidade  das  crenças  admitidas,  e,  finalmente,  a Lógica ou Analítica estuda os meios da demonstração apodíctica, ou certeza científica. Ora, aí os quatro  conceitos  básicos  são  relativos  uns  aos outros: não se concebe o verossímil fora do possível,  nem este sem confronto com o razoável, e assim por diante. A conseqüência disto é tão óbvia que chega a ser espantoso que quase ninguém a  tenha  percebido:  as  quatro  ciências  são  inseparáveis;  tomadas  isoladamente,  não  fazem  nenhum  sentido.  O  que  as  define  e  diferencia  não são  quatro  conjuntos  isoláveis  de  caracteres  formais,  porém  quatro  possíveis  atitudes  humanas ante  o  discurso,  quatro  motivos  humanos  para falar e ouvir: o homem discursa para abrir a imaginação  à  imensidade  do  possível,  para  tomar 













44 




OLAVO DE CARVALHO 










alguma  resolução  prática,  para  examinar  criticamente  a  base  das  crenças  que  fundamentam suas  resoluções,  ou  para  explorar  as  conseqüências e prolongamentos de juízos já admitidos co-mo  absolutamente  verdadeiros,  construindo  com eles o edifício do saber científico.  

Um discurso é

 

lógico ou dialético, poético ou retórico, não em si

 

mesmo  e  por  sua  mera  estrutura  interna,  mas

 

pelo  objetivo  a  que  tende  em  seu  conjunto

,  pelo propósito humano que visa a realizar. Daí que os quatro  sejam  distinguíveis,  mas  não  isoláveis: cada  um  deles  só  é  o  que  é  quando  considerado no contexto da cultura, como expressão de intuitos  humanos.  A  idéia  moderna  de  delimitar  uma linguagem “poética em si” ou “lógica em si” pa-receria  aos olhos de Aristóteles uma substancia-lização absurda, pior ainda: uma coisificação ali-enante24.  Ele  ainda  não  estava  contaminado  pela 24 Quatro fatos da história do pensamento contemporâneo fazem ressaltar a importância dessas observações. 1°) Todas as tentativas de isolar e definir por seus caracteres intrínsecos uma “linguagem poética”,  diferenciando-a  materialmente  da  “linguagem  lógica”  e da “linguagem cotidiana” fracassaram redondamente. V., a respeito,  Mary  Louise  Pratt,  

Toward  a  Speech  Act  Theory  of  Literary

 

Discourse

,  Bloomington,  Indiana  University  Press,  1977.  2°)  De outro lado, desde Kurt Gödel é geralmente reconhecida a impossibilidade de extirpar do pensamento lógico todo resíduo intuitivo. 




3)° Os estudos de Chaim Perelman ( 

Traité de l’Argumentation. La

 

Nouvelle Rhétorique

, Bruxelles, Université Libre, 1978), Thomas S.  Kuhn  ( 

The  Structure of Scientific Revolutions

) e Paul Feyerabend  ( 

cit. 

)  mostram,  convergentemente,  a  impossibilidade  de erradicar  da  prova  científico-analítica  todo  elemento  dialético  e mesmo retórico. 4)° Ao mesmo tempo, a existência de algo mais que  um  mero  paralelismo  entre  princípios  estéticos  (vale  dizer, poéticos, em sentido lato) e lógico-dialéticos na cosmovisão medi-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 45










esquizofrenia que hoje se tornou o estado normal da cultura. 







2. Mas Aristóteles vai mais longe: ele assinala a diferente disposição psicológica correspondente ao ouvinte de cada um dos quatro discursos, e as quatro  disposições  formam  também,  da  maneira mais patente, uma gradação: 




(a)  Ao  ouvinte  do  discurso  poético  cabe  a-frouxar  sua  exigência  de  verossimilhança,  admitindo  que  “não  é  verossímil  que  tudo  sempre  aconteça  de  maneira  verossímil”,    para    captar  a verdade universal que pode estar sugerida mesmo por  uma  narrativa  aparentemente  inverossímil25. 




Aristóteles,  em  suma,  antecipa  a   

suspension  of

 

disbelief 

 de que falaria 

 

 mais tarde Samuel Taylor Coleridge.  Admitindo  um  critério  de  verossimilhança mais flexível, o leitor (ou espectador) admite  que  as  desventuras  do  herói  trágico  poderiam ter acontecido a ele mesmo ou a qualquer outro  homem,  ou  seja,  são  possibilidades  humanas permanentes. 




(b)  Na  retórica  antiga,  o  ouvinte  é  chamado 

juiz

, porque dele se espera uma decisão, um voto, uma sentença. Aristóteles, e na esteira dele toda a tradição  retórica,  admite  três  tipos  de  discursos retóricos: o discurso  

forense

, o discurso  

delibera-eval  é  fortemente  enfatizada  por  Erwin  Panofsky  ( 

Architecture

 

Gothique  et  Pensée  Scolastique

,  trad.  Pierre  Bourdieu,  Paris, Éditions de Minuit, 1967). Esses fatos e muitos outros no mesmo sentido  indicam  mais  que  a  conveniência,  a  urgência  do  estudo integrado dos quatro discursos. 




25 V.  

Poética

, 1451 a-b. 













46 




OLAVO DE CARVALHO 










 

tivo

 e o discurso  

epidíctico

, ou  de louvor  e censura (a um personagem, a uma obra, etc.)26. Nos três casos, o ouvinte é chamado a decidir: sobre a culpa ou inocência de um réu, sobre a utilidade ou nocividade de uma lei, de um projeto, etc., sobre os  méritos  ou  deméritos  de  alguém  ou  de  algo. 




Ele é, portanto, consultado como autoridade: tem o poder de decidir. Se no ouvinte do discurso poé-




tico era importante que a imaginação tomasse as rédeas da mente, para levá-la ao mundo do possí-




vel num vôo do qual não se esperava que decor-resse  nenhuma  conseqüência  prática  imediata, aqui é a  

vontade

 que ouve e julga o discurso, pa-ra,  decidindo,  criar  uma  situação  no  reino  dos fatos27. 




(c) Já o ouvinte do discurso dialético é, interiormente  ao  menos,  um  participante  do  processo dialético.  Este  não  visa  a  uma  decisão  imediata, mas a uma aproximação da verdade, aproximação que pode ser lenta, progressiva, difícil, tortuosa, e nem sempre chega a resultados satisfatórios. Neste  ouvinte,  o  impulso  de  decidir  deve  ser  adiado indefinidamente,  reprimido  mesmo:  o  dialético não deseja persuadir, como o retórico, mas chegar a uma conclusão que idealmente deva ser admitida como razoável por ambas as partes contendo-ras. Para tanto, ele tem de refrear o desejo de ven-26  Sobre  as  três  modalidades  na  tradição  retórica,  v.  Heinrich Lausberg,  

Elementos  de  Retórica  Literária

,  trad.  R.  M.  Rosado Fernandes, Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 2ª ed., 1972. 




27  

Retórica

, 1358 a — 1360 a. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 47










cer, dispondo-se humildemente a mudar de opini-




ão  se  os  argumentos  do  adversário  forem  mais razoáveis.  O  dialético  não  defende  um  partido, mas  investiga  uma  hipótese.  Ora,  esta  investiga-




ção  só  é  possível quando ambos os participantes do  diálogo  conhecem  e  admitem  os  princípios básicos com fundamento nos quais a questão será julgada,  e  quando  ambos  concordam  em  ater-se honestamente  às  regras  da  demonstração  dialéti-ca. A atitude, aqui, é de isenção e, se preciso, de resignação autocrítica. Aristóteles adverte expres-samente os discípulos de que não se aventurem a terçar argumentos dialéticos com quem desconhe-




ça os princípios da ciência: seria expor-se a obje-




ções de mera retórica, prostituindo a filosofia28. 







(d)  Finalmente,  no  plano  da  lógica  analítica, não há mais discussão: há apenas a demonstração linear de uma conclusão que, partindo de premissas  admitidas  como  absolutamente  verídicas  e procedendo rigorosamente pela dedução silogística, não tem como deixar de ser certa. O discurso analítico  é  o  monólogo  do  mestre:  ao  discípulo cabe  apenas  receber  e  admitir  a  verdade.  Caso falhe a demonstração, o assunto volta à discussão dialética29. 







28  

Tópicos

, IX 12, 173 

 a

 29 ss. 




29 Entre a analítica e a dialética, “a diferença é, segundo Aristóteles,  aquela  que  há  entre  o  curso  de  ensinamento  dado  por  um professor  e  a  discussão  realizada  em  comum,  ou,  para  dizer  de outro  modo,  a  que  há  entre  o  monólogo  e  o  diálogo  científicos” 




(Éric Weil,  

op. cit. 

, p. 64). 













48 




OLAVO DE CARVALHO 













De discurso em discurso, há um afunilamento progressivo,  um  estreitamento  do  admissível:  da ilimitada  abertura  do  mundo  das  possibilidades passamos  à  esfera  mais  restrita  das  crenças  realmente aceitas na 

 praxis

 coletiva; porém, da massa das  crenças  subscritas  pelo  senso  comum,  só  umas  poucas  sobrevivem  aos  rigores  da  triagem dialética;  e,  destas,  menos  ainda  são  as  que  podem  ser  admitidas  pela  ciência  como  absolutamente certas e funcionar, no fim, como premissas de  raciocínios  cientificamente  válidos.  A  esfera própria de cada uma das quatro ciências é portanto  delimitada  pela  contigüidade da antecedente e da subseqüente. Dispostas em círculos concêntricos,  elas  formam  o  mapeamento  completo  das comunicações  entre  os  homens  civilizados,  a  esfera do saber racional possível30. 







3.  Finalmente,  ambas  as  escalas  são  exigidas pela  teoria  aristotélica  do  conhecimento.  Para Aristóteles,  o  conhecimento  começa  pelos  dados dos  sentidos.  Estes  são  transferidos  à  memória, imaginação  ou  fantasia  (




),  que  os 




agrupa  em  imagens  (




,  

eikoi

,  em  latim 







30  É  quase  impossível  que  Aristóteles,  cientista  natural  com  a mente repleta de analogias entre a esfera dos conceitos racionais e os fatos da ordem física, não reparasse no paralelismo — direto e inverso — entre os quatro discursos e os quatro elementos, dife-renciados,  eles  também,  pela  escalaridade  do  mais  denso  para  o mais sutil, em círculos concêntricos. Num curso proferido no IAL 




em 1988, inédito exceto numa série de apostilas sob o título geral de “Teoria dos Quatro Discursos”, investiguei mais extensamente esse  paralelismo,  que  aqui  não  cabe  senão  mencionar  de  passagem. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 49










 

species

,  

  speciei

),  segundo  suas  semelhanças.  É 




sobre estas imagens retidas e organizadas na fantasia, e não diretamente sobre os dados dos sentidos, que a inteligência exerce a triagem e reorganização  com  base  nas  quais  criará  os  esquemas eidéticos,  ou  conceitos  abstratos  das  espécies, com  os  quais  poderá  enfim  construir  os  juízos  e raciocínios.  Dos  sentidos  ao  raciocínio  abstrato, há uma dupla ponte a ser atravessada: a fantasia e a  chamada   

simples  apreensão

,  que  capta  as  no-




ções isoladas. Não existe salto: sem a intermedia-




ção  da  fantasia  e  da  simples  apreensão,  não  se chega ao estrato superior da racionalidade cientí-




fica.  Há  uma  perfeita  homologia  estrutural  entre esta descrição aristotélica do processo cognitivo e a  Teoria  dos  Quatro  Discursos.  Não  poderia mesmo ser de outro modo: se o indivíduo humano não  chega  ao  conhecimento  racional  sem  passar pela fantasia e pela simples apreensão, como poderia  a  coletividade  —  seja  a   

polis

  ou  o  círculo menor dos estudiosos — chegar à certeza científi-ca sem o concurso preliminar e sucessivo da imaginação  poética,  da  vontade  organizadora  que  se expressa na retórica e da triagem dialética empreendida pela discussão filosófica? 




Retórica e Poética uma vez retiradas do exílio 




“técnico” ou “poiêtico” em que as pusera Andrô-




nico  e  restauradas  na  sua  condição  de  ciências filosóficas,  a  unidade  das  ciências  do  discurso leva-nos  ainda  a  uma  verificação  surpreendente: há  embutida  nela  toda  uma  filosofia  aristotélica 













50 




OLAVO DE CARVALHO 










da cultura como expressão integral do  

logos

. Nessa filosofia, a razão científica surge como o fruto supremo de uma árvore que tem como raiz a imaginação  poética,  plantada  no  solo  da  natureza sensível.  E  como  a  natureza  sensível  não  é  para Aristóteles apenas uma “exterioridade” irracional e hostil, mas a expressão materializada do  

Logos

 divino, a cultura, elevando-se do solo mitopoético até os cumes do conhecimento científico, surge aí como a tradução humanizada dessa Razão divina, espelhada  em  miniatura  na  autoconsciência  do filósofo. Aristóteles compara, com efeito, a reflexão filosófica à atividade autocognoscitiva de um Deus  que  consiste,  fundamentalmente,  em  autoconsciência.  O  cume  da  reflexão  filosófica,  que coroa o edifício da cultura, é, com efeito,  

gnosis

 

gnoseos

,  o  conhecimento  do  conhecimento.  Ora, este  se  perfaz  tão  somente  no  instante  em  que  a reflexão abarca recapitulativamente a sua trajetó-




ria  completa,  isto  é,  no  momento  em  que,  tendo alcançado  a  esfera  da  razão  científica,  ela  compreende  a  unidade  dos  quatro  discursos  através dos  quais  se  elevou  progressivamente  até  esse ponto. Aí ela está preparada para passar da ciência ou filosofia à sabedoria, para ingressar na Metafísica,  que  Aristóteles,  como  bem  frisou  Pierre Aubenque, prepara mas não realiza por completo, já que o reino dela não é deste mundo31. A Teoria dos Quatro Discursos é,  

nesse sentido

, o começo 31 V. Pierre Aubenque,  

 Le Problème de l'Être chez Aristote. Éssai

 

sur la Problematique Aristotélicienne

, Paris, P.U.F., 1962. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 51










e o término da filosofia de Aristóteles. Para além dela,  não  há  mais  saber  propriamente  dito:  há somente a “ciência que se busca”, a aspiração do conhecimento supremo, da  

sophia

 cuja posse as-sinalaria ao mesmo tempo a realização e o fim da filosofia. 
















 






















II. UM MODELO ARISTOTÉLICO DA HISTÓRIA 




CULTURAL 
















VITALIDADE  da  filosofia  aristotélica  da  culA tura pode ser evidenciada por uma sua aplicação  e  extensão  óbvia,  que  Aristóteles  não  fez, mas  que  podemos  fazer  em  seu  nome:  a  Teoria dos  Quatro  Discursos  não  descreve  apenas  a  estrutura  básica  do  mundo  cultural,  mas  também a sua  dinâmica,  ou  pelo  menos  um  dos  princípios básicos  da  sua  evolução.  Podemos  denominá-lo 

princípio da sucessão dos discursos dominantes. 




 

 




Esse princípio resume-se assim:

 

 

Cada um dos

 

quatro  discursos  desfruta  de  autoridade  durante

 

um certo período da história, e a ordem da sucessão dos discursos dominantes acompanha a escala  da  credibilidade  crescente,  do  poético  para  o

 

analítico. 

 Por “autoridade” entendo o fundamento implícito  da  credibilidade  automática  que  o  pú-




blico concede ao discurso da classe dominante. 




54 




OLAVO DE CARVALHO 













1. O discurso poético surge com os primeiros oráculos, na noite dos tempos. É por excelência o discurso de uma casta sacerdotal. É o molde dos 

Vedas

, dos poemas de Homero, do  

Tao-te-king

 e do Antigo Testamento. Caracteriza-se por insistir 




“relativamente muito pouco numa separação clara entre  sujeito  e  objeto:  o  acento  é  antes  colocado no sentimento de que sujeito e objeto estão ligados  por  uma  potência  ou  energia  comum...  comum à pessoa humana e ao ambiente natural... As palavras  estão  carregadas  de  poder  ou  de  forças dinâmicas”; pronunciá-las “pode ter repercussões sobre a ordem da natureza” 32. 







2.  O  discurso  poético  vai  perdendo  sua  autoridade,  no  Ocidente,  com  a  dissolução  da  religião grega tradicional a partir do séc. VII a. C., com o advento do individualismo religioso e do culto de Dionísios,  quando  a  poesia  se  torna  um  instrumento de expressão de emoções individuais, não compartilhadas  necessariamente  pela  comunida-de33.  O  discurso  retórico  começa  a  tornar-se  dominante com o estabelecimento da  

polis

 e sobretudo após a reforma de Sólon (séc. VI a. C.). Dis-32 Northrop Frye,  

Le Grand Code. La Bible et la Littérature

, trad. 




Cathérine Malamoud, Paris, Le Seuil, 1984, pp. 44-45. 




33 Cf. Eduard Zeller,  

Outlines of the History of Greek Philosophy

, ed. Wilhelm Nestle, transl. by L. R. Palmer, New York, Meridian Books, 1955, pp. 24-36 (o original alemão é de 1883; trata-se de um  resumo,  feito  pelo  próprio  autor,  da  sua  obra  monumental 

 




 

Philosophie der

 

Griechen

). 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 55










semina-se mediante a atividade dos sofistas, professores de oratória da classe dominante. Conserva sua autoridade na Grécia, depois em Roma, até que o fim da República Romana (séc. I a. C.) su-prime  sua  razão  de  ser  (não  havendo  política,  a oratória torna-se um exercício gratuito). De força estruturante  da  consciência  social,  a  retórica  vai aos  poucos  tornando-se  objeto  de  pesquisa  e  de estudo  escolar;  com  Quintiliano  (séc.  I  a.  C.),  já estamos em plena era da retórica escolar: ocupa-




ção de eruditos desligados da vida ativa34. 







2A. O advento do Cristianismo (um enxerto de origem  oriental  (abre  um  hiato  nessa  evolução, restaurando temporariamente a autoridade da linguagem poética, que permaneceria dominante até pelo menos o fim da Era Patrística (séc. VI d. C.). 




Mas  logo  a  tradição  cristã  seria  arrastada  pelo curso geral da evolução. 







3. O discurso dialético, inaugurado por Sócrates (séc.  V  a.  C.)  e  exemplificado  nos   

Diálogos

  de Platão, onde aparece como instância suprema para a  arbitragem  de  todas  as  questões  metafísicas, científicas, éticas e políticas, não se torna socialmente dominante (apesar de toda a expansão das escolas filosóficas no mundo antigo) antes do fim da Era Patrística, a partir de quando vai progres-34    Sobre  a  retórica  escolar,  v.  Ernst-Robert  Curtius,  

Literatura

 

Européia e Idade Média Latina

, trad. Teodoro Cabral, Rio, INL, 1957, Cap. IV, 4 e 8. 













56 




OLAVO DE CARVALHO 










sivamente  se  tornando  o  instrumento  básico  de unificação da doutrina cristã e de sua defesa contra  as  heresias  (superando  a  argumentação  puramente retórica dos primeiros exegetas, como Tertuliano). O auge do prestígio da dialética é alcan-




çado na grande escolástica do século XIII, quando a linguagem dialética é definitivamente assumida como roupagem “oficial” do pensamento cristão. 




O  idealismo  alemão,  cinco  séculos  mais  tarde,  é uma reação dialética tardia ante o avanço da nova ciência de base lógico-analítica 35. 




4.  O  discurso  lógico-analítico  fica  em  segundo plano  até  o  século  XVI,  quando  o  racionalismo clássico, com Spinoza, Descartes, Malebranche e Leibniz começa a impor o primado de uma ciência  integralmente  dedutiva  36.  O  novo  modelo influenciará  até  mesmo  a  teologia  católica:  no séc.  XVIII,  a   

Teologia  Moral

  de  Sto.  Afonso  de Ligório  surge  como  um  monumento  do  deduti-vismo, em matéria que se poderia crer profundamente  hostil  a  esse  gênero  de  ordenação.  Refor-




çado  pelos  avanços  das  matemáticas,  o  deduti-vismo alcançará o cume da sua autoridade no séc. 




XX,  com  a  nova  física  teórica  de  Einstein  e Planck, a lógica matemática, o sucesso dos mode-35 Sobre a dialética no Idealismo alemão, v. a obra sempre atual de Josiah Royce,  

Lectures on Modern

 

Idealism

, de 1906 (trad. espa-nhola  de  Vicente  P.  Quintero,  

El  Idealismo  Moderno

,  Buenos Aires, Imán, 1945). 




36  V. José Ortega y Gasset,  

 La Idea de Principio en Leibniz y la

 

Evolución de la Teoría Deductiva

, em  

Obras Completas

, Madrid, Alianza Editorial, 1983, t. 8. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 57










los  informáticos,  etc.  O  império  da  ciência  é  o império da lógica analítica37. 







5. A cada transferência do eixo de prestígio, o discurso anterior não cai em desuso, mas muda de lugar, adquirindo novas funções, que acabam por produzir mudanças profundas na sua constituição interna: 




(a)  Com  o  reinado  da  retórica,  a  poesia  deixa de ser a linguagem de uma religião coletiva, para tornar-se  expressão  de  sentimentos  individuais, ao mesmo tempo que toma consciência de si co-mo  meio  de  expressão  e,  em  decorrência,  se  a-primora  tecnicamente:  em  oposição  à  grandeza 37 Isso não significa que a credibilidade pública do argumento se deva ao fato de ele ter  

realmente

 um fundamento científico (lógi-co-analítico),  mas  simplesmente  ao  fato  de  que  o  público  supõe que ele o tem. Do mesmo modo, na época da hegemonia do discurso  mitopoético,  nem  sempre  este  discurso  precisaria  ter  realmente as propriedades assinaladas por Frye; bastava que as  tivesse  

na expectativa do público

. Hoje, leis contra o fumo, por exemplo,  ou  decretos  anti-inflacionários,  não  são  aceitos  porque  têm 

realmente

  um  fundamento  científico  (coisa  que  se  pode  discutir indefinidamente), mas porque o público acredita que têm. A autoridade  do  pajé,  igualmente,  não  se  funda  necessariamente  em poderes mágicos reais, mas na crença geral de que ele tem poderes mágicos.  Em  todos  os  casos,  o  fundamento  da  credibilidade  tem algo de uma profecia auto-realizável: se a sociedade acredita que uma idéia tem fundamento científico, apóia com verbas as pesquisas que vão na direção dela, e negligencia a investigação em outras  direções;  e,  como  bem  viu  Lévi-Strauss,  a  crença  geral  num poder  mágico  é,  até  certo  ponto  ao  menos,  fonte  real  de  poder mágico  (v. “O feiticeiro e sua magia”, em  

Antropologia Estrutural

, trad. Chaim Samuel Katz e Eginardo Pires, Rio, Tempo Brasileiro, 1975). 













58 




OLAVO DE CARVALHO 










simples  e  natural  dos  épicos,  vêm  os  delicados requintes da lírica grega. 




(b)  A  retórica,  ao  perder  sua  autoridade,  sofre três alterações fundamentais: lª, torna-se objeto de sistematização  erudita,  com    Quintiliano  (só  se pode  sistematizar  num  esquema  fechado  aquilo que já não tem vigência, atualidade; comparadas à suma de Quintiliano, as  

Retóricas

 de Aristóteles e de  Cícero  —  dirigidas  a  um  público  interessado no  seu  uso  prático  imediato — parecem esboços parciais e provisórios); 2ª, já não é usada tanto em discursos políticos e forenses, mas na comunica-




ção privada ( 

ars dictandi

, a arte de escrever cartas); 3ª, começa a fundir-se com a poética, orga-nizando um recenseamento abrangente dos  

topoi

, lugares-comuns,  figuras  de  pensamento  e  de  linguagem  para  todos  os  objetivos  e  situações;  e  é deste  recenseamento  que  nasce  toda  a  literatura moderna38 e mesmo o conceito Ocidental de “literatura” como atividade autônoma. 




(c)  Com  o  fortalecimento do discurso analítico (sobretudo a partir da fundação da primeira Faculdade de Ciências por Napoleão), o discurso dialé-




tico,  acuado,  procura  um  refúgio  no  campo  da História  e  das  “humanidades”,  tentando  aí  con-servar  seus  privilégios  em  oposição  ao  avanço vitorioso  do  método  lógico-analítico  que  vai  do-minando as ciências naturais. O resultado é duplo: 38 Curtius,  

op. cit

., Cap. I, vê nesse fenômeno a origem dos caracteres  peculiares  que  distinguem  a  literatura  européia  de  todas  as demais literaturas. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 59










de  um  lado,  a  formação  das  atuais  “ciências  humanas”; de outro lado, com Hegel e Marx, a elevação da dialética a uma filosofia integral da História. Daí nasce um duplo conflito, que conservou uma certa atualidade no nosso século pelo menos até  a  década  de  70:  de  um  lado,  a  disputa  entre ciências  humanas  e  naturais;  de  outro,  a  guerra entre marxistas e neopositivistas39. 




Interessante e ao mesmo tempo trágico é o destino do discurso poético num mundo regido pela lógica  analítica.  Inicialmente,  a  poética  vai  se tornando  cada  vez  mais  consciente  de  si  como conjunto de meios lingüísticos, fazendo com que a  “literatura”  adquira  aos  poucos  um  lugar  autô-




nomo  como  expressão  de  cultura.  Mais  tarde, com  Mallarmé  e  Joyce,  essa  autonomia  é  levada às  últimas  conseqüências:  a  forma  literária  proclama sua independência de qualquer “conteúdo”, corta seus laços com o mundo da experiência humana e do saber. O “fechamento” da poética em si  mesma,  que  é  em  parte  um  protesto  radical  e desesperado contra o primado do discurso analíti-co, dá a certas obras da literatura do séc. XX um tom  enigmático  que  simula  o  mistério,  a  lingua-39 Tema ainda atual, ao menos no Brasil: a disputa entre socialdemocratas e neoliberais opõe a autoridade da dialética à da lógica analítica. Elucidar as diferenças de pressupostos metodológicos é a  única  maneira,  a  meu  ver,  de  arbitrar  com  alguma  justiça  esse debate,  como  procurei  fazer  nas  páginas  finais  de   

O  Jardim  das

 

Aflições

. Não é preciso dizer que, num caso e no outro, autoridade não  significa  validade,  mas  apenas  expectativa  de  validade:  nem sempre a dialética dos socialdemocratas ou a lógica dos neoliberais ultrapassa,  

de fato

, o nível das alegações retóricas. 
















60 




OLAVO DE CARVALHO 










gem  mágica  da  primitiva  poesia  oracular.  Mas  é expressão  individual,  sem  autoridade  pública,  e ninguém espera que tenha poder sobre a natureza externa. É oráculo “vazio”, pura forma conceptual de  oráculo  sem  verdadeira  função  oracular40.  É 




um fim de ciclo. 
















A  Teoria  dos  Quatro  Discursos  contém  portanto, implicitamente, todo um modelo descritivo da  história  cultural,  que  pode  ser  aplicado,  com bons  resultados,  também  a  outras  civilizações. 




Por  exemplo,  no  mundo  islâmico  a  fase  inicial oracular  começa  com  a  revelação  corânica  e  as sentenças do Profeta; logo em seguida formam-se os partidos, cada qual com sua retórica41; a proli-feração dos discursos retóricos cria a necessidade da triagem dialética, que vem com Al-Kindi, Al-Ghazzali, Avicena; finalmente a teologia islâmica se organiza em sistema dedutivo graças aos grandes  comentaristas  ortodoxos,  como  Bukhari.  No séc. XX, a teologia do movimento fundamentalis-ta leva o conseqüencialismo abstrato a extremos, por exemplo com Said Qutub, no comentário em trinta volumes,  

À Sombra do Corão

 — o equiva-40 V. Hugo Friedrich,  

Estrutura da Lírica Moderna

, trad. brasileira, 2a. ed., São Paulo, Duas Cidades, 1991, Cap. I. 




41 A retórica mussulmana atinge imediatamente o cume da perfei-




ção já na primeira geração subseqüente à do Profeta, com o imâm Ali. 







ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 




61










lente,  por  sua  estrutura  (não  por  seu  conteúdo,  é claro), à  

Teologia Moral

 de Sto. Afonso. 













Que  essa  teoria,  embora  não  seja  um  modelo explicativo-causal  mas  apenas  descritivo,  tenha uma  força  elucidativa  tão  profunda  quando  aplicada à evolução histórica das civilizações, é coisa que não deve estranhar, de vez que Aristóteles é, afinal, o inventor mesmo do conceito de  

evolução

 

orgânica

, pelo qual a identidade de uma substância não é  apenas seu padrão estático, mas a matriz de suas transformações no tempo, dialética da permanência na mudança. Aristóteles foi ainda o introdutor  da  explicação  genética,  não  somente em  ciências  naturais,  mas  na  história  do  pensamento.  É  uma  exigência  intrínseca  do  método dialético:  cada  um  dos  tratados  de  Aristóteles começa por uma resenha histórica, em que o estado presente de uma questão é explicado pela evolução temporal dos debates — o que torna Aristó-




teles,  no  fim  das  contas,  também  o  inventor  do gênero  “História  das  ciências”.  Não  há  nada  de estranho em que dele proceda, mesmo após tantos séculos, a inspiração de um novo modelo de história da cultura. 







Estranho é que a visão aristotélica da unidade da cultura tenha se esvanecido ao longo dos tempos, sem que nenhum dos nostálgicos da unidade 













62 




OLAVO DE CARVALHO 










perdida tenha se lembrado de procurá-la em Aristóteles, julgando mais fácil ir buscá-la na China42. 







42 Como ocorre, por exemplo, em F. Capra,  

O Ponto de Mutação,

 trad. Álvaro Cabral, São Paulo, Cultrix, 1982. 




 



















III. A PRESENÇA DA TEORIA ARISTOTÉLICA 




DO DISCURSO NA HISTÓRIA OCIDENTAL

43

 

 













Á  LHES  FOI  DITO, nas aulas anteriores, que este J c urso se baseia numa idéia original de Aristóteles; que essa idéia, embutida e como que oculta no   

corpus

  dos  escritos  aristotélicos,  tinha  de  ser desenterrada  e  mostrada  à  luz  do  dia,  para  que então pudéssemos tirar dela os princípios de uma nova pedagogia44. 







Todos  sabem  que  Aristóteles  escreveu  uma 

Poética

, uma  

Retórica

, um tratado sobre a Dialé-




tica (os  

Tópicos)

 e um conjunto de livros sobre a Lógica,  ou,  como  ele  preferiria  chamá-la,  a  Demonstração Analítica, reunidos sob o  nome geral de  

Organon

. 







43 Aula proferida no  

Seminário Permanente de Filosofia e Humanidades

  do  Instituto de Artes Liberais, em maio de 1992. Grava-




ção em fita, transcrita pelos alunos e corrigida pelo autor. 




44 As aplicações pedagógicas da Teoria dos Quatro Discursos não serão assunto do presente volume. Não são um projeto, e sim um trabalho  já  em  execução  há  quase  uma  década  no   

Seminário  de

 

Filosofia

. 




64 




OLAVO DE CARVALHO 













Sabem, igualmente, da importância das idéias de Aristóteles na evolução do pensamento ocidental, e estão cientes de que esses livros, em especial, serviram de regra e moldura para um infinidade de idéias e criações da mente européia durante mais  de  dois  mil  anos.  Livros  tão  influentes  devem, logicamente, ter estendido seu raio de ação também à Educação. De fato, gerações e gerações de filósofos e cientistas foram adestradas no  

Organon

, assim como gerações de poetas, oradores, dramaturgos e romancistas absorveram da  

Poética

 e  da   

Retórica

  muitas  das  regras  básicas  do  seu ofício. Aristóteles, sem dúvida, é um dos pais da cultura  européia,  junto  com  Platão.  Para  medir-mos a extensão da influência exercida pelos dois filósofos  na  formação  dessa  cultura,  basta  notar que as outras duas forças formadoras, que a ela se somaram,  foram  ambas  criações  coletivas,  sedi-mentadas  em  séculos  de  experiência:  o  Direito romano e a Teologia judaico-cristã. Na origem da cultura européia, a contribuição dos dois filósofos gregos  ombreia-se,  em  importância  e  durabilida-de, ao legado de duas civilizações inteiras. 







Mas, apesar da sua magnitude, a influência de Aristóteles  seguiu,  ao  longo  dos  séculos,  uma linha de desenvolvimento que, quando a examinei de mais perto, me pareceu estranha e anormal. Já veremos  do  que  se  trata.  Porém  mais  estranho ainda me pareceu o fato de que, em geral, os historiadores não tivessem reparado nessa anormalidade. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 65













Para  descrever  por  alto  esse  esquisitíssimo fenômeno,  tenho  de  primeiro  fazer  um  recuo  e falar da gnoseologia de Aristóteles. 







É  amplamente  sabido  que,  no  debate  secular entre gnoseologias empiristas e racionalistas, a de Aristóteles ocupa uma posição intermediária que, na falta de melhor nome, se chama de  

intelectua-lista

. Esta posição intermediária foi com freqüência  mal  interpretada,  de  modo  que  Aristóteles pôde  ser qualificado, conforme a ocasião, ora de racionalista integral, ora de pai dos empiristas. 







Protótipo do racionalista puro foi Spinoza, segundo o qual o raciocínio solitário, operando apenas  segundo  suas  próprias  leis  e  independentemente  de  dados  externos,  pode  atingir  as  mais altas verdades, ao passo que da experiência não se obtêm senão conhecimentos incertos e acidentais. 







O oposto simétrico de Spinoza é John Locke, apóstolo do empirismo radical. Segundo Locke, o homem nasce como uma folha em branco, na qual as  experiências  sucessivas  vão  registrando  imagens, até que, por acumulação de casos semelhantes,  as  imagens  se  organizam  por  si  mesmas  em padrões  a  cujo  conjunto  damos  o  nome  de  “ra-zão”; de modo que a razão mesma nasce da experiência. 







O  chamado  intelectualismo  de  Aristóteles consiste  em  atribuir  à  razão  e  à  experiência  fun-




ções interligadas e complementares, de modo que, na  discussão  quanto  à  origem  do  conhecimento, 













66 




OLAVO DE CARVALHO 










nenhuma delas pode reivindicar unilateralmente a primazia da sua contribuição. 







Mas não se trata apenas de um equilíbrio está-




tico entre os contrários. Aristóteles foi também o inventor de um conceito que se tornaria, até hoje, dos mais fecundos na filosofia e nas ciências, que é o conceito de 

 desenvolvimento orgânico

; e, co-mo  tal,  acreditava  que  só  se  pode  conhecer  bem um ente ou fenômeno quando se estuda a sua gê-




nese e o desenvolvimento progressivo das estruturas internas que o constituem. Por isto, ao abordar o problema do conhecimento, ele descrevia a origem  e  o  desenvolvimento  do  aparato  cognitivo humano  de  tal  maneira  que  tanto  a  perspectiva empirista  quanto  a  racionalista  se  encaixavam nela  harmoniosamente,  cada  qual  referida  a  uma fase e a um aspecto do processo cognitivo. Quando  se  perdeu  de  vista  esta  unidade  do  conhecimento  como  potência  de  uma  forma  viva  que cresce  e  se desenvolve, surgiu então o debate de empiristas  contra  racionalistas,  e  Aristóteles,  à revelia, passou a ser alistado ora num, ora noutro dos partidos. 







Raciocinando  aristotelicamente:  Só  podemos compreender uma disputa, e eventualmente resolvê-la,  quando  investigamos  o  terreno  comum  do qual  emergiram  os  antagonismos;  a  investigação da  gênese  terminará,  na  maior  parte  dos  casos, por  revelar  os  adversários  como  nada  mais  que 




“irmãos  inimigos”.  Em  Aristóteles,  de  fato,  encontra-se como que uma síntese inicial cujos ele-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 67










mentos, séculos mais tarde, viriam a exteriorizar-se,  divididos,  no  antagonismo  de  racionalistas  e empiristas. 







Segundo  Aristóteles,  todo  conhecimento  humano tem origem, temporalmente, nas  

sensações

. 




Se os cinco sentidos não nos informassem do que se  passa  no  mundo,  não  teríamos  conhecimento nenhum.  Mas  todos  os  bichos  têm  sensações,  e neste  sentido  sabem  tanto  quanto  nós.  Se  alguns bichos sabem mais do que os outros, a diferença não  deve  ser  buscada  nas  sensações,  e  sim  em alguma  outra  função,  que  neles  tenha  um  desenvolvimento decisivamente superior. Esta função é a   

memória

 45 

. 

 O  homem  é  o  animal  que  tem  a memória mais rica e diferenciada, e por isto sabe mais do que os outros animais. 







Até  aqui,  Aristóteles  parece  um  empirista. 




Mas a memória, para ele, não é mero registro passivo.  Ela  é  também  faculdade  imaginativa,  que combina  e  funde  as  imagens,  criando  novos  pa-drões. Memória e imaginação são para Aristóteles uma  só  e  mesma  faculdade,  que  ele  denomina 

fantasia

,  e  que  realiza  duas  operações  diversas conforme repita as mesmas imagens ou as combi-ne  com outras formando uma multidão inesgotá-




vel de misturas. A simples imagem retida na me-mória,  que  reproduz  esquematicamente  um  ente ou  um  fato,  Aristóteles  denomina-a   

fantasma

 (sem conotações macabras). À medida que os fantasmas  se  acumulam  na  memória,  esta  passa  a 45  

Met

., A, 1, 980a21-30. 













68 




OLAVO DE CARVALHO 










reagir  criativamente,  recombinando  essas  imagens,  esquematizando-as,  selecionando-as  e  sim-plificando-as, de modo que uma multiplicidade de fantasmas  parecidos  uns  com  os  outros  pode  se condensar  numa  imagem  única.  A  imaginação organiza  os  conteúdos  da  memória,  alinhando batalhões de fantasmas em imagens sintéticas, ou esquemas,  que  designam  as  coisas  espécie  por espécie, e não unidade por unidade. Deste modo, para reconhecer a idéia de “vaca”, um homem não precisa recordar, uma por uma, todas as vacas que já viu, o que tornaria inviável o trabalho da inteligência;  mas  ele  produz  na  imaginação  uma  só imagem  esquemática  de  vaca,  e  esta  indica  “todas” as vacas, ou, dito em terminologia técnica, a 

 




 

espécie

 vaca. A imagem prototípica indica a “es-sência” da espécie vaca, que abarca sinteticamen-te todas as vacas. Não por coincidência, a palavra grega  

eidos

, que Aristóteles emprega, significa ao mesmo  tempo  “essência”  e  “imagem”;  e,  em  latim,  a  palavra   

species

  significa  indiferentemente 




“espécie”, no sentido de “classe de semelhantes”, ou também “imagem”. É a imaginação que faz a ponte  entre  o  conhecimento  sensorial  e  o  pensamento lógico. 







O  pensamento  lógico  consiste,  essencialmente, de coerência entre esquemas. Ele é uma vasta estruturação  de  relações  de  contigüidade,  sucessão, pertinência, oposição, semelhança, diferença, escalaridade  hierárquica,  etc.  etc.  Como  poderia realizar estas operações  

diretamente

 sobre a vari-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 69










edade  inesgotável  dos  dados  sensíveis?  Se  estes não  estivessem  previamente  selecionados,  resu-midos e simplificados na memória e imaginação, seria  preciso  a  força  de  um  pensamento  divino para conter numa moldura lógica toda a multiplicidade inabarcável do que nos chega pelos sentidos.  Mas  o  pensamento  lógico  não  opera  direto sobre  o  percebido,  e  sim  somente  sobre  a  parte selecionada e simplificada que se deposita e permanece na memória, sob a forma de esquemas ou 

espécies

. 







É assim que se torna possível a conquista suprema do pensamento lógico: o  

conceito

. O conceito abarca numa só operação mental não somente  espécies  de  entes,  mas  espécies  de  relações entre entes, e espécies de espécies, isto é, gêneros. 




E  de  gênero  em  gênero  pode  ir  subindo,  para  abarcar  as  relações  mais  gerais  e  universais  até conceber  as  relações  meramente  possíveis  e  as gradações  de  possibilidade  que  hierarquizam  e relacionam as possibilidades entre si. 







Mas o conceito é nada mais que um esquema puramente  verbal  (ainda  que  inexpresso),  que simplifica  ainda  mais  o  esquema  sensível  com que  a  memória  por  sua  vez  resumia  toda  uma espécie de seres. Isto quer dizer que o pensamento só age desde um certo nível de generalidade para cima.  Daí  a  importância  estratégica  da  imagina-




ção:  para  os  cinco  sentidos,  só  existe  o   

aqui  e

 

agora

,  o  caso  concreto,  o  dado  imediato;  para  o pensamento,  só  existe  o  conceito,  o  geral,  o  es-













70 




OLAVO DE CARVALHO 










quema  de  esquemas,  cada  vez  mais  rarefeito  e universal.  Sem  a  mediação  imaginativa,  essas duas faculdades cognitivas estariam separadas por um  abismo.  O  homem  teria  talvez  sensações co-mo  um  coelho;  e  talvez  por  dentro  até  pensasse alguma coisa, como um computador; mas não poderia pensar sobre o que sente  

de fato

, isto é, ra-ciocinar sobre a experiência vivida; nem poderia, de outro lado, orientar a experiência pelo raciocí-




nio,  buscando  novos  conhecimentos.  Seria  tão eficiente quanto um computador operado por um coelho,  e  tão  vivo  quanto  um  coelho  desenhado na tela de um computador. 







O pensamento lógico não seria possível sem a ajuda  desta  faculdade  tantas  vezes  desprezada, caluniada, abandonada às crianças e aos loucos: a imaginação. Quando, pela mediação imaginativa, o que foi a nós  

apresentado

 pelos sentidos se torna   

representação

,  imagem  repetida  de  mim  para mim  mesmo,  então  e  só  então  torna-se  possível 

pensar

. Muitas vezes, meditando nisto, verifiquei que é um milagre, ou, se quiserem, um paradoxo. 




Pois, para o pensamento, só existe o genérico, e o genérico não é nada em particular, enquanto, para os  sentidos,  a  imagem  é  sempre  de  um  ser  singular e concreto. A imaginação produz um estranho ser, a  

espécie

, que, ao mesmo tempo, é singular  e  é  genérica.  Nos  sentidos,  uma  vaca  é  uma vaca.  No  pensamento,  o  conceito  de  vaca  não  é vaca nenhuma, é só um esquema mental. Mas, na imaginação, uma vaca é uma vaca ou muitas va-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 71










cas, a gosto do freguês, e é também uma vaca que é todas ao mesmo tempo; e é nesta maluquice que se fundamenta a conexão entre pensamento lógico e  realidade  vivida.  Por  isto mais tarde Ricardo e Hugo  de  S.  Vítor  homenageariam  a  imaginação com o título  

imaginatio mediatrix

 — “imaginação mediadora”. E, muitos séculos depois, Benedetto Croce confessaria: “Se o homem não fosse animal fantástico,  não  seria  também  animal  lógico”46. 




Nas  cosmologias  gregas  e  medievais,  a  imagina-




ção  ou  fantasia  foi  tida  como  o  análogo,  no  mi-crocosmo humano, do que é a Alma do Mundo na escala  cósmica;  através  da  Alma  do  Mundo  os arquétipos  eternos  contidos  na  Razão  divina  ou Logos descem e se tornam seres reais viventes. E, no mundo cristão, a Alma do Mundo foi identifi-cada à Santa Virgem, Mãe do Logos encarnado. A teoria aristotélica da imaginação está no fundo de tudo isto. 







Assim,  segundo  Aristóteles,  o  conhecimento se constitui de uma série de filtragens, seleções e estruturações  progressivas,  que  começam  nos sentidos  (na experiência) e culminam na estruturação  racional  do  conhecimento.  Esta,  por  sua vez,  organiza  racionalmente  a  ação,  possibilitan-do uma nova e forma de experiência, e assim por diante. Cada faculdade que, na escalada cognitiva, vai  entrando  em  ação,  opera  uma  nova  seleção entre o acidental e o essencial, e insere os conhe-46 Benedetto Croce,  

Logica come Scienza del Concetto Puro

, Bari, Laterza, 1971 [ 1ª ed., 1905 ], p. 5. 













72 




OLAVO DE CARVALHO 










cimentos  obtidos  numa  estrutura  cada  vez  mais ampla,  coesa  e  funcional.  O  conhecimento  não vem da experiência, nem da razão: vem da estruturação  racional  da  experiência  depositada  na memória  e  depurada  pela  imaginação;  estrutura-




ção essa que se molda, de um lado, na constitui-




ção do homem enquanto ser biológico e, de outro, nos  princípios  ontológicos  universais  captados intuitivamente  e  diversamente  refletidos  nas  formas dos quatro discursos. O conhecimento é para Aristóteles um processo unitário, orgânico, que se eleva  progressivamente  desde  as  formas  elementares, comuns ao homem e ao animal, até as grandes sínteses da ciência e da filosofia. 







Esta unidade, este caráter orgânico do conhecimento,  é a tese principal da gnoseologia de Aristóteles. É uma herança que, abandonada durante os séculos de disputa entre racionalistas e empiristas, foi retomada no século XX por Maurice Pradines,  com  sua  “lei  da  gênese  recíproca”  das faculdades cognitivas47, por Jean Piaget com sua teoria  genética  das  estruturas  lógicas48,  assim como, num domínio mais restrito, pela 

 gramática

 

gerativa

 de Noam Chomsky. A semente aristoté-




lica continua dando frutos. 







Mas  a  unidade  do  processo cognitivo, em Aristóteles, é um resultado ou expressão da unidade 47 Cf. Maurice Pradines,  

Traité de Psychologie Générale

, t. I,  

Le

 

Psychisme  Élémentaire

,  3e  éd.,  Paris,  P.U.F.,  1948, pp. 108-109, 376-379, 390-396 e 691-726. 




48  V.  Jean  Piaget,  

Biologie  et  Connaissance

,  Paris,  Gallimard, 1967. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 73










do homem mesmo. A gnoseologia de Aristóteles provém  da  sua  antropologia,  ou  concepção  do homem. 







O homem é, para Aristóteles, o animal racional. Animalidade racional é a definição ou essência do homem. Animalidade e racionalidade estão fundidas nele de modo essencial e inseparável. A descrição do processo cognitivo, dada por Aristó-




teles,  não  é  nada  mais  que  a  narrativa  da  passagem do conhecimento animal, ou puramente sensível,  ao  conhecimento  racional  ou  propriamente humano.  Mas  não  se  trata  daquilo  que  Engels chamou 

 conversão do animal em homem

 e sim de uma perfeita continuidade, através de uma muta-




ção que não faz outra coisa senão revelar, na forma  final  adquirida  por  um  ser  em  sua  evolução, uma  essência que, presente desde a origem, diri-gia ocultamente essa evolução49. 







49 É também nesse sentido profundo, e não só como estudioso de anatomia comparada, que Aristóteles foi considerado pelo próprio Charles Darwin um precursor da teoria da evolução. Mas, quando entendemos que o evolucionismo aristotélico é moldado segundo a teoria da potência e do ato, torna-se plausível buscar também em Aristóteles  um  princípio  de  arbitragem  e  conciliação  entre  as teorias  evolucionistas  e  anti-evolucionistas,  mediante  o  uso  da dialética  que  distingue  entre  as  várias  acepções  dos  conceitos. 




Durante  muito  tempo,  acreditou-se  que  havia  incompatibilidade entre  os  conceitos  fixos  das  espécies  e  a  evolução  animal;  creio que se poderia superar essa incompatibilidade pela simples distin-




ção  entre  espécies  lógicas  (metafísicas)  e  biológicas,  uma  distin-




ção que certamente não escaparia ao próprio Aristóteles, que tanto enfatizou  a  inexistência  de  formas  lógico-matemáticas  puras  na natureza. 













74 




OLAVO DE CARVALHO 













É  preciso  compreender  isto  à  luz  da  teoria aristotélica da  

potência 

 e do  

ato

. “Ato” quer dizer efetivo, pleno, patente, realizado. A terminologia filosófica ainda usa a palavra “atual” neste sentido, o que soa às vezes estranho, porque a palavra portuguesa   

actual

,  ao  perder  o   

c

  da  ortografia antiga,  perdeu junto com ele a acepção de  

efeti-vidade

,  conservando  somente  a  de   

contempora-neidade

, por sua vez muito restrita em relação ao sentido do  

ato

 aristotélico. 







A potência é definida pelo ato, e não ao contrário.  Todo  poder  é  poder  de  manifestar-se  em ato  de  poder,  e  por  isto  a  potência  não  pode  ser concebida  em  si  e  independentemente  do  ato.  O 




ato,  por  seu  lado,  é  ato  independentemente  da potência (por isto o supremo poder, Deus, é assim definido por Aristóteles: Ato puro). 







Deste  modo,  quando  Aristóteles  define  o  homem  como  animal  racional,  ele  não  quer  dizer nem  que  todos  os  homens  sejam  racionais  efetivamente  e  em  tudo,  nem  que  a  razão  seja  uma 




“potência  impotente”,  incapaz  de  se  efetivar.  Ao contrário:  o  homem   

enquanto  espécie

  é  definido pela potência da razão, justamente na medida em que  nele  essa  potência  busca  efetivar-se  e   

pode

 fazê-lo.  Um  homem  pode,  acidentalmente,  estar privado dos meios de efetivar a potência da razão, mas a  

espécie

 humana é humana justamente porque,  nela,  essa  potência  tende  a  converter-se  em ato e de fato o faz na maioria dos casos. (A  

priva-




 

ção

, segundo Aristóteles, é uma anormalidade, e a 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 75










definição  de  uma  espécie  expressa  justamente  o que nela é normal, ou melhor, normativo.) Pode-se  dizer  que  um  bebê  recém-nascido 




“ainda não é” racional, que nele a razão está embutida, em estado latente. Mas razão potencial já é razão, e não outra coisa, porque é potencial justamente  na  medida  em  que  tende  a  converter-se em ato. Deste modo, a história da gênese do conhecimento  humano  não  é  outra  coisa  senão  a 

 




 

história da passagem da razão humana da potência  ao  ato. 

 Do  conhecimento  sensitivo  para  o imaginativo  e  deste  para  o  racional  não  existe corte nem ruptura, mas sim somente a progressiva efetivação da potência racional que já está embutida  nas  sensações  mesmas.  Homóloga  e  com-plementarmente,  cada  ente  material  tem,  na  sua forma  sensível,  a  expressão  do  seu  princípio  in-terno de organização, que constitui o seu aspecto inteligível. Por uma sucessão de depurações abs-trativas, o conhecimento consiste em captar então o inteligível  

no

 sensível (e não fora e acima dele, como pretendia o platonismo). 







Como, por outro lado, na metafísica aristotéli-ca  cada  ser  tem  uma   

enteléquia

,  ou  finalidade imanente,  que  o  define  e  ocultamente  o  dirige para a meta em que se realiza plenamente, é claro que a razão, como enteléquia, dirige desde dentro a evolução cognitiva do homem até a plena efetivação  da  potência  que  o  define.  Deste  modo,  a razão não “surge” de repente e desde fora, sobre-pondo-se à imaginação e às sensações, mas já está 













76 




OLAVO DE CARVALHO 










de algum modo embutida, imbricada e agente na sensitividade  e,  depois,  na  imaginação.  Karl Marx,  grande  admirador  de  Aristóteles,  tiraria depois  a  conclusão  implícita  nesta  gnoseologia, ao observar que no homem o conhecimento pelos sentidos não é uma simples função animal, mas é, desde o início, sensitividade  

humana

 50 

. 

 E Maurice  Pradines  iria  mais  além,  com  uma  grandiosa tentativa  de  descrever  a  atuação  oculta  da  inteligência racional imbricada na sensibilidade, como uma  bússola  secreta  que  dirige  os  primeiros  ensaios  cognitivos  do  recém-nascido51.  O  homem não é racional só quando raciocina, mas também, implicitamente,  quando  percebe  e  imagina.  Ele não  poderia  humanizar-se  nunca  se  já  não  fosse humano desde o início. 







Esta  breve  descrição  da  gnoseologia  e da antropologia  aristotélicas  poderia  ser  completada com a da cosmologia de Aristóteles, que mostra o cosmos  escalonando-se  em  graus  hierárquicos desde a Razão divina até os seres do mundo sensível.  Isto  mostraria  a  gênese  do  conhecimento humano como uma espécie de imagem invertida e dialeticamente  complementar  da  estrutura  do mundo.  Mas  seria  uma  explicação  demasiado extensa,  e  na  verdade  não  é  preciso  fazê-la  para que se compreenda perfeitamente bem aonde que-ro chegar. 







50 Cf. Karl Marx, 1ª  

Tese sobre Feuerbach

. 




51 Pradines,  

loc. cit. 

. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 77













Quero  chegar  à  conclusão  inevitável  de  que, se  o  processo  cognitivo,  para  Aristóteles,  é  uma unidade  orgânica  que  vem  das  sensações,  passa pela imaginação, se eleva ao pensamento e chega à organização racional do mundo, sem salto nem descontinuidade,  do  mesmo  modo  o   

método

  do conhecimento,  o   

Organon

  ou  instrumento  metodológico  que  estrutura  a  atividade  científica,  deveria ser também uma unidade coesa, a expressão de  um  organismo  em  evolução  sem  hiatos.  Ele deveria  abarcar  todas  as  modalidades  de  conhecimento,  do  sensitivo  ao  racional,  estabelecendo os elos e passagens de um a outro, bem como as conversões  e retornos, de modo que víssemos as etapas  desenvolvendo-se  umas de dentro das outras, sem ruptura. Para esse fim,  

Organon

 deveria conter,  antes  da  lógica  propriamente  dita,  uma 




“lógica  da  imaginação”,  sem  a  qual  a  armadura das ciências arriscaria reduzir-se a um mero conjunto  de  esquemas  formais,  sem  ligação  com  a realidade  da  experiência.  Dito  de  outro  modo,  e pensando  mais  no  aspecto  pedagógico  do   

Organon

:  a  formação  do  sábio  não  deveria  começar pela disciplina da imaginação? 







No  entanto,  quando  examinamos  os  escritos metodológicos de Aristóteles, o  

Organon

, tal co-mo  o  conhecemos  hoje  na  forma  consagrada  da seleção  feita  por  Andrônico  de  Rodes  e  repetida em todas as edições posteriores do  

corpus

 aristotélico, vemos que ele já começa do conhecimento racional para cima; ocupa-se da ciência dos con-













78 




OLAVO DE CARVALHO 










ceitos  como  se  estes  fossem   

causa  sui

  e  não  re-queressem,  como  condição  prévia,  uma  ciência das imagens. Comparada com a sua gnoseologia, com a sua antropologia e com a sua cosmologia, a metodologia  de  Aristóteles  parece  uma  estátua que, começando da cintura para cima, boiasse no ar sem pernas nem pedestal. 







Muitos escritos de Aristóteles, é verdade, per-deram-se. A história dos manuscritos de Aristóteles  é  um  verdadeiro  romance  de  aventuras,  no qual a maior parte dos personagens termina morta ou desaparecida. Talvez entre esses desaparecidos estivesse  uma  metodologia  do  conhecimento  imaginativo. Qualquer que seja o caso, o que passou para a História como metodologia de Aristó-




teles é o que está no  

Organon

, e só. 







Tal como está, o  

Organon

, no entanto, continuou a exercer uma grande influência na filosofia, nas ciências e na Educação, ao longo dos séculos, sem que ninguém se lembrasse de perguntar aonde  tinha  ido  parar  o  conhecimento  imaginativo, tão  importante  no  esquema  total  da  filosofia  de Aristóteles. Durante toda a Idade Média, o  

Organon

 desempenhou, no ensino superior da filosofia, o papel de instrumento e de propedêutica filosófica  que  lhe  fora  originariamente  destinado, sem que suscitasse qualquer estranheza o fato de que ele abria acesso somente às ciências e à filosofia, mas não a qualquer forma de conhecimento imaginativo.  Não  é  estranho  que  isto  ocorresse numa  época  em  que  as  artes  se  desenvolveram 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 79










pelo menos tanto quanto a filosofia, e em que os princípios da arquitetura (para mencionar só uma das  artes  (guardam  uma  relação  tão  estreita  com os princípios do pensamento lógico52? 







Ao mesmo tempo, o público continuou, desde a Antigüidade, a ler a  

Retórica

 e a  

Poética 

 (esta menos, como se verá adiante), mas como se nada tivessem a ver com o 

 Organon

 e não fossem se-não  obras  marginais,  de  índole  mais  prática  que teórica, compostas pelo sábio grego nas horas de folga do labor filosófico “verdadeiramente sério”. 







O público interessado na  

Retórica

 e na  

Poéti-ca

, de fato, foi se diferenciando cada vez mais do público filosófico “de ofício”, que se concentrava na leitura do  

Organon

 e no dos tratados de Física e  Metafísica,  deixando  aqueles  trabalhos  de  assunto  “literário”  para  as  pessoas  mais  imaginativas, menos intelectuais e... menos capacitadas. 







A   

Retórica

  continuou  a  despertar  interesse, mas  muito  pouco  entre  os  filósofos  e  mais  entre os professores de gramática. Mesmo a importância política da obra foi diminuindo com o tempo. 




À  medida  que  a  democracia  antiga  se  dissolvia, cedendo  lugar  a  regimes  mais  centralizados,  já não  havia  mais  necessidade  de  oradores,  porque os debates públicos escasseavam; e a Retórica foi se tornando mero exercício escolar. 







Quanto  à   

Poética

,  acabou  por  ser  quase  que totalmente  esquecida,  já  na  Antigüidade,  perma-52 V. Erwin Panofsky,  

Architecture Gothique et Pensée Scolastique

, trad. Pierre Bourdieu, Paris, Les Éditions de Minuit, 1978. 













80 




OLAVO DE CARVALHO 










necendo no ostracismo até o fim da Idade Média. 




Segundo  informa  o  eminente  filólogo Segismundo Spina, “a  

Poética

 não deve ter tido muita difusão na Antigüidade. O próprio Horácio, cuja  

Ars

 

Poetica

  é  visivelmente  inspirada  na  do  filósofo grego, não demonstra haver conhecido diretamente  a   

Poética

  de  Aristóteles”53.  No  Oriente  ainda houve algum interesse por ela: uma versão siríaca surgiu no século VI, e foi passada para o árabe no século  XI.  No  Ocidente,  só  no  Renascimento  “a 

Poética

  de  Aristóteles  se  tornou  objeto de curiosidade, de edições, estudos e traduções... A estéti-ca clássica elaborada ao longo do século XVI na Itália  tem  seu  fundamento  no  pequeno  código aristotélico”54.  O  primeiro  trabalho  a  chamar  a atenção para essa obra parece ter sido o comentá-




rio de Francesco Robortelli, publicado em 1548. 







A  partir  de  então  um  volume  crescente  de traduções  e  comentários  foi  expandindo  a  influ-




ência  da   

Poética

,  que  do  século  XVI  ao  XVIII está no centro dos debates pró e contra a estética do  classicismo.  Curiosamente,  esse  interesse  se restringe  quase  que  exclusivamente  aos  poetas, dramaturgos, teóricos da literatura, bem longe do grêmio dos filósofos de ofício. Estes, por seu la-do, não só permaneceram alheios ao ressurgimen-to  da   

Poética

  como  também  foram  se  afastando cada vez mais do Aristóteles que conheciam, mo-53 Segismundo Spina,  

Introdução à Poética Clássica

, São Paulo, F.T.D., 1967, p. 47. 




54 Spina,  

loc. cit. 

. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 81










vidos pela rebelião geral contra a escolástica, que explode pela mesma época e inaugura a chamada filosofia  moderna,  com  Descartes,  Bacon,  Newton,  Galileu,  Leibniz.  Esta  filosofia,  movida  por um  novo  conceito  de  experiência  (a  experiência matematizável, proposta por Galileu, em oposição ao velho critério da experiência sensível imediata, defendido  pelos  escolásticos),  foi  tomando  vias cada vez mais divergentes do pensamento medieval (e, portanto, de Aristóteles, ao menos como o entendia a Idade Média). Não faltaram historiadores que interpretassem a eclosão da filosofia e da ciência renascentistas como uma libertação de um jugo aristotélico de mais de quinze séculos. 







Que  coisa  mais  estranha!  O  Renascimento, como  todo  mundo  sabe,  veio  com  uma  revalorização das letras, da poesia e da retórica, que passaram  a  ter  uma  projeção  cultural  que  lhes  fora negada na Idade Média, com o primado da filosofia  acadêmica.  Essa  revalorização  ocorre  junto  e em parte graças à redescoberta da  

Poética

 aristotélica, de modo que Aristóteles, no instante mesmo  em  que  acreditam  destroná-lo  no  campo  científico,  ressurge  como  patrono  do  renascimento literário. 







O mais esquisito de tudo é o seguinte. A Idade Média, ainda que nada tendo encontrado sobre o conhecimento  imaginativo  em  Aristóteles,  culti-vou e elevou a uma grande perfeição essa modalidade  de  conhecimento,  como  se  vê  em  toda  a 













82 




OLAVO DE CARVALHO 










estética dos Vitorinos55, de Sto. Tomás de Aqui-no56, de S. Boaventura, bem como na síntese pedagógica das Artes Liberais que deu a Dante Ali-ghieri  a  fórmula  da  perfeição  artística:  as  verdades do  

Quadrivium

 vazadas nas formas do  

Trivi-um

.  Em  suma,  o  universo  medieval  é  absolutamente  incompreensível  sem referência a um tipo de  pensamento  imaginativo,  simbólico,  o  qual parece,  no  entanto,  haver  se  desenvolvido  totalmente à margem das idéias estéticas de Aristóteles,  só  redescobertas  no  século  XVI.  Ora,  o  advento  da  ciência  moderna  coincide,  justamente, com  a  dissolução  desse  pensamento  simbólico, que, na entrada da modernidade, vai sendo substituído cada vez mais por um sistema classificató-




rio, de base puramente lógico-analítica57. 







Talvez por isto a  

Poética

 de Aristóteles tenha sido compreendida, então, num sentido marcada-mente racionalista, ao ponto de a poética clássica dos  séculos  XVI  e  XVII  entrar  para  a  História como  um  sinônimo  de  rigorismo  formalista  e  de controle  férreo  do  imaginário.  Mas  podemos  realmente  interpretar  Aristóteles  nesse  sentido,  ou este é somente o Aristóteles visto por um século racionalista? 







55 V. Edgar De Bruyne,  

Estudios de Estetica Medieval

, trad. Ar-mando Suárez, o. p., Madrid, Gredos, 1958, vol. III, pp. 214-265. 




56 V. Umberto Eco,  

 Il Problema Estetico in Tommaso d’Aquino

, 2ª ed., Milano, Bompiani, 1970. 




57  V.  Gilbert  Durand,  

Science  de  l’Homme  et  Tradition

,  Paris, Tête-de-Feuilles/Sirac, 1978. 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 83













Qualquer  que  seja  o  caso,  a  sucessão  de  episódios que estou recordando marca uma das etapas  mais intrincadas da evolução do pensamento Ocidental. Os fatos que aqui menciono estão longe  de  terem  sido  elucidados  pelos  historiadores. 




Na verdade, a maior parte destes nem mesmo se deu conta da estranheza dos eventos: um Aristóteles que ressurge enquanto outro declina, uma ascensão das artes (em detrimento da pura filosofia) ao mesmo tempo que desaparece ou se desvalori-za  a  linguagem  simbólica,  uma  estética  racionalista  fundada  num  autor  que valorizava o conhecimento  imaginativo  como  condição  prévia  do racional  —  tudo  isto  forma  um  emaranhado  tão denso, que já basta para dar por terra com o sim-plismo do esquema “Idade Média  

versus

 Renascimento”,  identificado  com  “aristotelismo   

versus

 ciência moderna”. As transformações que ocorre-ram  nessa  época  não  foram  uniformes,  mas,  das artes à ciência, da filosofia à religião, foram, em muitos casos, variadas, confusas e mesmo contraditórias. Sobretudo, a história da influência aristotélica perde aqui toda a sua aparente linearidade, para se enroscar num nó de contradições. 







Se,  porém,  olharmos  para  o  outro  lado  do mundo,  para  o  Oriente,  de  onde  nos  vieram  em versão  árabe,  a  partir  do  século  XI,  as  obras  de Aristóteles, veremos que aí as coisas tomaram um rumo  diferente.  É  claro  que  também  aí  houve confusões (como por exemplo a de se tomar como obra  de  Aristóteles,  durante  séculos,  uma   

Teolo-













84 




OLAVO DE CARVALHO 










 

gia

 da escola neoplatônica), mas o ponto que aqui interessa  é  que,  na  filosofia  islâmica,  Aristóteles foi compreendido de maneira um pouco diferente, e que talvez devamos olhar para essa filosofia em busca da solução para alguns dos enigmas acima apontados.  Mas  isto  é  tarefa  de  historiador.  A mim,  aqui,  cabe  ressaltar  o  seguinte  ponto:  na filosofia islâmica  

conservou-se ao menos a noção

 

geral de uma metodologia integral de Aristóteles,

 

unindo  o  conhecimento  imaginativo  ao  conhecimento racional

, ao mesmo tempo que esta noção se perdia no Ocidente. Esta perda — que, por seu lado,  restaria  a  ser  explicada  —  poderia estar na raiz das confusões que mencionei. 







Avicena,  por  exemplo,  afirma  explicitamente que  a   

Lógica

  aristotélica,  ou   

Organon

,  se  divide em Poética, Retórica, Dialética e Lógica propriamente dita, além da Sofística. 







Notem bem: ele diz que a  

Poética

 e a  

Retórica

 fazem parte do  

Organon

 tanto quanto os  

Tópicos

, as  

Analíticas

 etc.. Avicena pouco mais nos diz a respeito, mas o que disse já é suficiente para mostrar  que  ele  entendeu  a  unidade  das  ciências  do discurso em Aristóteles aproximadamente no sentido que nos interessa. 







Ora,  no  Ocidente  não  se  entendeu  assim.  Os filósofos  Ocidentais  concentraram  suas  atenções na Lógica e na Dialética, deixando a Poética e a Retórica para os professores de Gramática... Perdeu-se, com isto, a visão da unidade orgânica da 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 85










metodologia de Aristóteles58. A parte amputada e relegada a segundo plano vingar-se-ia mais tarde, voltando sob as vestes de estética clássica no Renascimento, enquanto no campo filosófico a nova ciência renascentista ia sepultando a versão escolástica da Lógica e Dialética aristotélicas. Ironias da História. 







58 Sto. Tomás, no trecho citado na n. 1, chega a mencionar a gradação de credibilidade, mas tomando-a no sentido de uma escala de  

validade

, o que resulta em julgar os quatro discursos desde o ponto  de  vista  da  analítica,  tomada  como  modelo  de  perfeição  a que  os outros discursos tenderiam. Isto é, Sto. Tomás resvala no assunto, mas não chega a penetrar nele. 
















 










 













IV. A TIPOLOGIA UNIVERSAL DOS 




DISCURSOS

59

 
















MA  VEZ  ASSENTADO  que  segundo  Aristóte-U les os tipos fundamentais do discurso são quatro,  resta  perguntar  se  ele  tem  razão;  se  na verdade  não  são  três,  ou  cinco,  ou  noventa,  e  se no seu arranjo recíproco não conviria antes dispô-




los  numa  ordem  diversa  e  segundo  uma  outra grade  de  relações;  resta  averiguar  enfim  quais argumentos podemos convocar em defesa da concepção aristotélica que não foram propostos — e talvez  nem  sequer  antevistos  —  pelo  próprio  Aristóteles. Resta demonstrar a  

necessidade lógica

 da  hipótese  dos  quatro  discursos,  de  preferência entrando  no  tema  por  um  lado  diferente  daquele por onde o aborda o Estagirita, de modo a eviden-59 Aula gravada em fita, transcrição por Ana Célia Rodrigues. São Paulo, 1989. Distribuída aos alunos do Rio de Janeiro em 1991. 




88 




OLAVO DE CARVALHO 










ciar que por outra vias se chega ao mesmo resultado.  E  se  existe  uma  abordagem  que,  inventada por Aristóteles, quase nunca é praticada por ele, é justamente  a  via  analítico-demonstrativa.  Racio-cinarei, portanto, à maneira de Spinoza, por pura dedução,  

more  geometrico

,  mostrando  que  por este caminho se chega aos mesmos resultados que a filologia sugere pela interpretação dos textos e a dialética sustenta pela exclusão das hipóteses contrárias. 










 

I. Conceitos de base 










1.  Todo  discurso  é  movimento,  é 

  transcurso

 de uma proposição a outra. Tem um termo inicial e um termo final: premissas e conclusão, com um desenvolvimento  no  meio.  A  unidade  formal  do discurso  depende  da  sua  unidade  de  propósito, isto é, da disposição das várias partes em vista da conclusão desejada. 







2.  

Premissa

  é  aquilo  que  é  tomado  como  já sabido  ou  já  admitido,  e  que,  deste  modo,  fica 

aquém

  do  discurso.  Há  premissas  explícitas  e implícitas:  as  primeiras  são  mencionadas  no  iní-




cio ou no corpo do discurso; as segundas não são declaradas.  A  omissão  das  premissas  pode  ser proposital ou não. O emissor pode ter certas cren-




ças  tão  arraigadas  e  habituais  que,  sem  pensar nelas, as tome inadvertidamente como premissas; 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 89










neste  caso  as  denominamos   

pressupostos

,  para diferenciá-las  das  premissas  omitidas  intencio-nalmente. 







3.  A  unidade  de  propósito  manifesta-se  pelo fato  de  que  as  várias  partes  que  compõem  um discurso devem estar ligadas por algum nexo, seja ele lógico, analógico, cronológico, etc. Denomino a este nexo  

unidade formal

, com a ressalva de que vários  tipos  de  nexo,  presentes  num  mesmo  discurso,  podem  servir  a  uma  mesma  unidade  de propósito. 







4. O propósito de todo discurso é suscitar uma 

modificação

  no  ouvinte,  por  tênue  e  passageira que seja. Mudar de opinião é ser modificado; receber  uma  informação  é  ser  modificado;  sentir uma emoção é ser modificado. 







5. À aceitação, pelo receptor, da modificação proposta, denomino  

credibilidade

. 







6.  Chamo   

credibilidade  inicial

  a  disposição prévia de acompanhar um discurso, aceitando ao menos  provisoriamente  as  suas premissas;  

credibilidade  final

,  a  plena  aceitação  da  modificação proposta. 







A  credibilidade  inicial  exige  a  aceitação  ao menos  provisória  das  premissas;  ela  mesma  é uma  premissa.  A  credibilidade  final  consiste  na aceitação  das  conclusões,  bem  como  (implicitamente  ao  menos)  das  conseqüências  que  delas possam decorrer. 







7.  

Definição de discurso

. — Sendo a premissa o já acreditado, as conclusões serão aqui chama-













90 




OLAVO DE CARVALHO 










das o  

acreditável

. Discurso é, portanto, o  

trânsito

 

do  acreditado  ao  acreditável,  por  meio  de  um

 

encadeamento de nexos. 

 







8.  

Discurso eficaz

 é aquele que alcança a credibilidade final;  

discurso malogrado

, aquele que, partindo da credibilidade inicial, não chega à credibilidade final. (Neste sentido, a rejeição da modificação,  pelo  ouvinte,  é  também  modificação, só que negativa.) 







9.  Todo  discurso  visa  à  credibilidade  final positiva. 







10. Estes conceitos, princípios e critérios aplicam-se a todos os discursos, de todos os gêneros possíveis: da oratória parlamentar à poesia lírica, da  notícia  de  jornal  ao  tratado  filosófico,  da  reprimenda moral feita por um pai a seu filho até o relatório anual de uma empresa a seus acionistas. 




A  demonstração  desta  aplicabilidade  universal decorrerá da teoria mesma que se expõe nos pará-




grafos seguintes. 







 

 




 

II. Possibilidade de uma tipologia universal dos discursos 




 

 







Tipologia  é  uma  diferenciação  segundo  extremos,  ou  pólos.  Toda  tipologia  assenta-se  em diferenças  máximas,  que  podem  ser  puramente ideais,  inencontráveis  na  prática,  e  das  quais  os 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 91










elementos  reais  se  aproximem  numa  assíntota, sem poder alcançá-las. 







Pode  haver  uma  tipologia  dos  discursos,  de-duzida  aprioristicamente  do  conceito  mesmo  de discurso?  A  infinidade  dos  discursos  existentes 




— para não falar dos discursos possíveis —, bem como  a  variedade  inabarcável  das  suas  formas, motivos,  assuntos  e  estilos,  parece  indicar  que não. Porém, o conceito de discurso — trânsito do acreditado  ao  acreditável  —  já  inclui,  por  si,  a idéia  de  um  máximo  e  de  um mínimo: porque o acreditado é, por si mesmo, o maximamente acreditável,  e  o  acreditável,  ao  fim  do  discurso,  é  o que  deverá  vir  a  ser  acreditado.  Portanto,  sem uma  escala  que  vá  do  maximamente  acreditável (que é o já acreditado, portanto a credibilidade já realizada) até o minimamente acreditável (que é a simples  possibilidade  teórica  de  vir  a  ser  acreditado) não poderia haver discurso nenhum. A escala  de  credibilidade  —  quer  das  premissas,  quer das  conclusões  —   

é  uma  condição  de  possibilidade da existência do discurso

. Este caráter escalar  da  credibilidade  mostra  que  uma  tipologia teórica  e   

a  priori

  dos  discursos  é  não  somente possível,  mas  necessária.  Se  não  existisse  uma escala dos discursos segundo a credibilidade, não poderia haver discursos. 







Surge então a pergunta: A escala deve basear-se na credibilidade das premissas ou das conclusões?  A  resposta  é:  obviamente,  das  premissas, porque delas depende a credibilidade das conclu-













92 




OLAVO DE CARVALHO 










sões. Como a conclusão de um discurso pode ser premissa de um outro discurso tão logo seja acreditada,  segue-se  que  há  uma   

escala  das  premissas

, e dos graus desta escala surgirão os graus da escala ou tipologia teórica dos discursos. 




 

 




 

III. Escala das premissas 




 

 




 

 




Não  importando  qual  seja  a  sua  matéria  ou assunto,  a  totalidade  das  premissas  possíveis  abrange  portanto  uma  escala  que  vai  do  maximamente crível ao minimamente crível. 










MÁXIMO  




(certo, verdadeiro) 







 




 







MÍNIMO  




(possível) 













O grau máximo de credibilidade é aquele que se  atribui  ao  absolutamente  verdadeiro,  ou  absolutamente  certo.  Falo,  aqui,  do  ponto  de  vista formal e funcional: pouco importa que a premissa maximamente acreditada seja  

realmente

 verdadei-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 93










ra ou certa em seu conteúdo, isto é, materialmente verdadeira; o que interessa é que no discurso, seja 

tomada como verdadeira

. Na escala da  

veracidade

, o oposto ao absolutamente verdadeiro é o absolutamente  falso. Porém, na escala da  

credibilidade

, que é o que nos interessa, se o grau máximo de credibilidade cabe ao absolutamente verdadeiro — ou tomado como tal —, o grau mínimo não poderia  caber  ao  absolutamente  falso,  porque  o admitido  como  falso  não  é  jamais  tomado  como premissa de nada, precisamente porque já impug-nado. Dizer que algo é falso equivale a rejeitá-lo como  premissa,  e  portanto  a  rejeitar  suas  conseqüências, isto é, rejeitar o discurso; e isto, exceto no caso da demonstração lógica  

ad absurdum

, nos tira do campo da tipologia dos discursos. Na demonstração   

ad  absurdum

,  por  seu  lado,  o  reco-nhecidamente  falso  é  hipoteticamente  admitido como verdadeiro, justamente para demonstrar que leva a conclusões absurdas; portanto, mesmo neste  caso  a  credibilidade  da  premissa  é  que  fundamenta  a  possibilidade  do  discurso.  Assim,  o  minimamente crível — pólo inferior da nossa escala 




— não corresponde ao falso, porque o falso não é minimamente crível; é  

incrível

, portanto está fora e  abaixo  da  escala  de  credibilidade.  Se  o  grau máximo  cabe  ao  absolutamente  verdadeiro,  o grau mínimo corresponde ao  

minimamente

 verdadeiro,  isto  é,  ao   

meramente  possíve

 l.  Abaixo  do possível, isto é, abaixo de um mínimo de possibi-













94 




OLAVO DE CARVALHO 










lidade,  existe  somente  o  impossível,  que  é  o  in-crível, que é o falso, que está fora da escala. 







A  tipologia  dos  discursos  possíveis  começa portanto com a polarização das premissas (e portanto dos decorrentes discursos) em  

maximamente

 

críveis

  (ou  absolutamente   

verdadeiras)

  e   

minimamente críveis

 (ou meramente  

possíveis)

. 







Aí terminaria a tipologia, se ela se reduzisse a uma  simples  escala  linear;  os  demais  tipos  de discursos  teriam  de  ser  determinados  arbitraria-mente  segundo  um  número  indefinido  de  graus nessa  escala,  ou  concluídos  empiricamente  do exame da variedade dos discursos realmente existentes, o que seria um trabalho sem fim e resulta-ria  num  número  também  indefinido  de  tipos  intermediários.  Portanto:  ou  termina  aí  a  nossa escala  ou  temos  de  encontrar  uma  outra  dupla  de extremos, uma outra polaridade, que, articulando-se  com  a  primeira,  produza  um  sistema  de  dire-




ções  extremas  em  cruz,  maximamente  irredutí-




veis:  o  sistema  das  quatro  direções  transforma  a escala  em  tipologia,  transforma  a  simples  grada-




ção quantitativa em diferenciação qualitativa. 




 

 




 

IV. Os quatro discursos 




 

 







Se  todo  discurso  é  movimento,  partindo  de algo para chegar a algo, e se excluímos a possibilidade do  

discurso infinito

, que partisse do come-




ço  absoluto  de  tudo  para  chegar  ao  absoluto  fim 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 95










de  todas  as  coisas,  passando  por  todas  as  coisas possíveis,  então  podemos  concluir  que 

  todo  discurso  é  segmento

.  Pode  ser  prolongado  indefinidamente, para trás — rumo ao fundamento último das premissas — ou para a frente, na série indefinida  das  conseqüências60.  O  que  o  faz  deter-se num ponto qualquer — para trás, fixando ou dando por pressupostas as premissas que permanecerão indiscutidas, ou para a  frente, renunciando às conseqüências  que  se  prolonguem  para  além  de um determinado ponto — é uma simples decisão humana.  Podemos  admitir,  é  claro,  princípios universais  que  seriam  o  extremo  limite   

anterior

 dos discursos, mas isto não muda em nada o que dissemos, porque, recuando até um princípio universal,  um  discurso  não  encontraria  um  limite aquém do qual fosse  

impossível

 continuar recuando, mas apenas o limite da evidência, da obviedade,  aquém  do  qual  o  prosseguir é  

desnecessário

, embora  não  impossível.  O  discurso que recuasse até  o  fundamento  último  —  ou  melhor,  primeiro 




—  poderia  continuar  indefinidamente;  apenas tornar-se-ia  

redundante

, detendo-se na exploração indefinida do já sabido e na repetição do evidente. 




De  outro  lado,  a  extensão  indefinida  das  conseqüências poderia escapar aos limites do humana-mente  pensável,  ou  pelo  menos  do  verificável, mas, teoricamente, nem por isto seria obrigado a 60  Isto  vale  também  para  as  narrativas:  toda  narrativa  pode,  em princípio, recuar indefinidamente na direção dos antecedentes ou prosseguir indefinidamente no relato dos conseqüentes. 













96 




OLAVO DE CARVALHO 










deter-se.  Assim,  há  uma  extensão  ilimitada  no começo, para dentro do oceano de evidência dos princípios  primeiros,  e  uma  extensão  indefinida de conseqüências inverificáveis ou irrelevantes no outro extremo. O que determina o começo e o fim de  todo  discurso  não  é,  portanto,  o  conceito  de discurso enquanto tal, mas um fator real empírico: a vontade, ou a conveniência humana contingente que  move  à  produção  deste  ou  daquele  discurso em particular. 







Este fator empírico é, simplesmente,  

o desejo

 

de  uma  certeza  máxima

  ou   

a  inconveniência  de

 

contentar-se com uma certeza mínima

; ou ainda o desejo de estender a credibilidade desde o sabido ao  sabível.  Em  cada  discurso  individualmente considerado, uma decisão humana corta o eixo da escala  de  credibilidade,  estabelecendo,  em  cruz, outra polaridade: em cada caso concreto,  

a certeza  máxima  nem  sempre  é  possível,  e  a  certeza

 

mínima nem sempre basta para os fins desejados

. 




Desta constatação, surgem dois tipos intermediá-




rios de discursos. Note-se bem:  

dois

 tipos, e não somente um, como o seria o simples ponto intermediário da escala vertical. Esses dois pontos ou tipos  intermediários  são,  de  um  lado,  o  discurso que   

tende  a  uma  certeza  máxima  mas  não  pode

 

obtê-la

,  e  o  discurso  que, sem necessitar de uma certeza  máxima,  nem  tender  a  ela,  

pode  obter

 

algo  mais  do  que  uma  certeza  mínima

.  Entre  o discurso  que  se  fundamenta  no  absolutamente verdadeiro e o que se fundamenta no meramente 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 97










possível  surgem  dois  intermediários  que  não  são pontos  de  uma  escala  linear,  mas  movimentos, tensões, dinamismos, que tendem, lateralmente, a ir de um ponto máximo a um mínimo, ou de um mínimo a um máximo, assim: 










MÁXIMO  




(certo) 







MÍNIMO  




(possível) 







 

 




O primeiro é o que parte de uma credibilidade suficiente,  ou  seja,  o  que  parte  do   

provável

;  o segundo  é  o  que,  não  podendo  chegar  ao  verdadeiro e nem mesmo ao provável, também não se contenta com o meramente possível, mas deseja o 

verossímil

 e parte do  

verossímil

. 







Eis aí os quatro níveis de veracidade segundo Aristóteles: o  

certo, 

 o  

provável

, o  

verossímil

 e o 

 




 

possível

.  Eis  aí  os  quatro  tipos  de  premissas  que os discursos podem tomar como pontos de partida, e também os graus de credibilidade a que podem aspirar em suas conclusões. Conforme o grau de veracidade de suas premissas, cada discurso só demanda ser crido no grau de credibilidade que a elas corresponde: se parte do meramente possível, 













98 




OLAVO DE CARVALHO 










não pretende mais do que conclusões meramente possíveis, e se parte do absolutamente verdadeiro deseja impor conclusões absolutamente verdadeiras. Este é o fundamento universal e  

a priori

 dos quatro  discursos enfocados no  

Organon

 de Aristóteles: 







1. O discurso  

analítico

 — ou lógico-formal — 




é aquele que parte de premissas tidas como absolutamente  certas,  ou  universalmente  aceitas,  e procede  num  desenvolvimento  rigoroso  segundo as leis formais do pensamento, a lógica silogística, para alcançar conclusões absolutamente certas ou universalmente obrigantes. 







2.  O  discurso   

dialético

  é  aquele  que  parte de premissas  que  podem  ser  incertas,  mas  que  são aceitas sob determinadas circunstâncias e por um público mais ou menos homogêneo e conhecedor do  assunto,  isto  é,  parte  de  premissas   

prováveis. 

 




Admitindo várias linhas de desenvolvimento possíveis  para  tais  premissas,  o  discurso  dialético compara  e  confronta  esses  desenvolvimentos, excluindo-os ou combinando-os também segundo as regras da coerência lógica. 







3.  O  discurso   

retórico

  parte  das  convicções atuais  do  público,  sejam  elas  verdadeiras  ou  falsas,  e  procura  levar  a  platéia  a  uma  conclusão verossímil. 







4.  O  discurso   

poético

  parte  do  gosto  ou  dos hábitos  mentais  e  imaginativos  do  público  e,  jo-gando com as possibilidades que aí se encontrem, procura  criar  uma  aparência,  um  simulacro,  le-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 99










vando  o  público  a  aceitar  provisoriamente  como verdadeiro,  por  livre  consentimento,  algo  que  se admitiu  de  antemão  ser  apenas  uma  ficção  ou uma convenção. 


















































































100 




OLAVO DE CARVALHO 













 




Esquema Final da  




TIPOLOGIA UNIVERSAL DOS DISCURSOS

ANAL 




ÍTICO

 




Verda deiro 













DIALÉTICO 







Provável 










RETÓRICO

 







Verossímil 










POÉTICO

 




Poss ível 







EIXO VERTICAL: necessidade. 




EIXO TRANSVERSAL: contingência. 










 
















V. OS MOTIVOS DE CREDIBILIDADE 




 

 




 

 




 

 




IMOS que os quatro discursos se diferenciam V sobretudo pelos seus graus e modos de credibilidade. Agora vamos estudar mais pormenori-zadamente  os  motivos  psicológicos  que  determi-nam a credibilidade em cada um dos quatro casos. 







 

I. Discurso Poético  













Tem  credibilidade  pela  sua   

magia

:  faz  o  ouvinte  “participar”  de  um  mundo  de  percepções, evocações,  sentimentos,  de  modo  que,  não  exis-tindo hiato entre o poeta e o seu público, a comunhão  —  espiritual  e  contemplativa  —  de  vivências “é como se a própria vida falasse”   (expressão  que  alguém  usou  a  respeito  de  Tolstói,  mas que, idealmente, se aplica ao poeta em geral). Por isto  dizia  Samuel  Taylor  Coleridge  que  uma  das condições  básicas  para  a  apreciação  da  poesia  é uma  

suspension of disbelief

, suspensão da dúvida, da  exigência  crítica  realista.  O  ouvinte  ou  leitor da  obra  poética  coloca  provisoriamente  “entre 




102 




OLAVO DE CARVALHO 










parênteses” o juízo crítico, de modo a poder participar mais diretamente da vivência contemplativa que lhe é proposta. A analogia entre a contemplação da arte e a 




( 

epokhé

) fenomenoló-




gica é patente: em ambos os casos, suspendemos o  juízo  de  “existência”  para  mais  livremente  apreender as “essências”. 







A  credibilidade,  no  discurso  poético,  assume portanto a forma de uma  

participação consentida

 

numa vivência contemplativa

 proposta pelo poeta. 







O  efeito  “mágico”  dessa  participação  requer também, como condição preliminar, a comunidade de língua e de linguagem entre poeta e ouvinte; eles  devem  não  apenas  falar  correntemente  a mesma  língua,  mas  ter  um  domínio  equivalente do vocabulário, da sintaxe, etc.: O que o poeta diz deve  ser  apreendido  instantaneamente  e  sem  de-masiadas mediações intelectuais, ou então o efeito  poético  não  se  produz.  Mas  há,  é  claro,  uma diferença:  o  domínio  que  o  poeta  possua  dos recursos linguísticos deve ser  

ativo

 — no sentido de ele poder usá-los criativamente —, e o do ouvinte basta que seja passivo: que possa captar o sentido desse uso, ainda que sem saber produzir ele mesmo um efeito semelhante. 







Por  isso  é  que  obras  poéticas  escritas  numa época  remota,  com  palavras  estranhas  ao  nosso vocabulário ou construções frasais para nós inusi-tadas, não despertam mais efeitos poéticos, a não ser  que  a  barreira  de  dificuldades  seja  retirada artificialmente,  pela  intervenção  de  um  filólogo 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 103










ou  explicador  ou  pelo  nosso  esforço  pessoal  de pesquisa, de análise e de interpretação. A aprecia-




ção  estética  de  obras  antigas ou estranhas é uma experiência indireta, que se faz através da media-




ção  intelectual  e  crítica.  E como no homem vulgar a atividade intelectual crítica e a vivência direta  estão  separadas  por  um  abismo  que  só  uma longa educação pode transpor, essa experiência é, na  prática,  inacessível  à  maioria  das  pessoas.  A possibilidade  de  “recuperar”  o  sentido  originário e  vivo  da  experiência  poética  depende  então  da cultura  e  da  capacidade  do  leitor:  quanto  mais efeitos  ele  esteja  aos  procedimentos  interpretati-vos técnicos, menos penosa lhe  será a mediação intelectual e mais fácil seu acesso à vivência poé-




tica.  Para  o  leitor  principiante,  o  esforço  mesmo de  interpretação se torna um obstáculo, e muitos universos  poéticos  lhe  estão  fechados.  O  estudo habitual  da  filologia,  o  exercício  constante  da interpretação, abrem horizontes de cuja existência o leitor vulgar nem sequer suspeita. 







Há é claro, exceções, obras que, embora escritas numa outra época, permanecem acessíveis de modo mais ou menos direto e não oferecem aparentemente maiores dificuldades de interpretação. 




Em muitos casos esta facilidade aparente é enga-nosa;  baseia-se  em  afinidades  fortuitas.  O  leitor acaba  apreciando  a  obra  por  motivos  que  nada têm a ver com ela. O homem habituado às idéias psicalíticas aprecia o  

Édipo Rei

 se dar-se conta de que  o  Édipo  de  Sófocles  não  tinha  complexo  de 













104 




OLAVO DE CARVALHO 










Édipo:  só  o  de  Freud.  Ou  o  jovem  sequioso  de 




“experiência  mística”  fora  dos  quadros  do  “dogma” que ele julga estreito, se baba de admiração por S. João da Cruz, sem notar que fora do dogma católico  não  há  a  mínima  possibilidade  de  compreender realmente S. João da Cruz. É como um índio que, desembarcando no Rio ou em São Paulo e deparando uma estátua de Peri e Ceci, desen-volvesse grande admiração pela cidade por julgar que ali os índios fossem objetos de culto público. 




Ou  como  o  Barão  de  Itararé,  que  ingressou  no Integralismo  por  haver  entendido  que  o  lema  do movimento fosse: “

Adeus

, Pátria e Família”. 







É  só  a  verdadeira  cultura  literária  que  pode curar  esses  desvarios  subjetivistas,  os  quais  me parece  que  hoje  em  dia  constituem  o  padrão mesmo do gosto literário entre os jovens da universidade. Sua formação literária, feita na base do culto  ocasional  de  autores  escolhidos  a  esmo  — 




segundo a preferência dos professores ou segundo as  oscilações  da  moda  —  não  lhes  permite  uma visão  de  conjunto  do  mundo  das  letras,  nem  no sentido histórico, nem no sentido de uma hierarquia de valores, nem mesmo no de um sistema de gêneros e formas; de modo que suas apreciações literárias repetem a história dos cegos e do elefan-te. É um poste, disse o primeiro, apalpando uma perna  do  animal.  É  uma  serpente,  garantiu  o  segundo, agarrando a tromba. É uma folha de bana-neira, assegurou o terceiro, alisando a fina borda da  orelha.  Como  resultado  de  experiências  deste 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 105










teor, o jovem, ao fim de alguns anos de “estudos”, conclui que o gosto arbitrário é, nessas matérias, o supremo padrão de juízo. Conclusão lisonjeira, porque,  nestes  dias  de  narcisismo  e  de  culto  da juventude, todo sujeito com menos de trinta anos está  ansioso  por  torna-se  pessoalmente  a  medida de  todas  as  coisas.  Uma  multidão    de  tiranetes analfabetos. 







Uma verdadeira cultura literária pode corrigir essas distorções, introduzindo na vivência da obra poética  o  senso  das  proporções,  da  adequação significativa,  da  hierarquia  de  valores  literários, etc. 







Em todo caso, a primeira impressão de afinidade e concordância íntima não deve ser tomada nunca  como  critério  de  valor.  Há  obras  talvez mais  “estranhas”,  que,  não  nos  atingindo  diretamente  com  facilidade,  podem  ter  muito  mais  a nos dizer, quando nos tornamos capazes de compreendê-las.  Abrir-se  a  novas  possibilidades  de compreensão  é  a  essência  mesma  da  educação. 




Mas a filologia não visa somente a lançar pontes, e sim também a explodir as falsas pontes, restabelecendo  a  estranheza  quando  ela  é  preferível  a uma  intimidade  fácil  e  ilusória:  reconhecer  que não se compreende é às vezes o requisito preliminar  da  compreensão.  Por  isto  não  há  nada  mais indigesto ao educador do que um jovem apegado às suas próprias opiniões, como um velho ranhe-ta, desconfiado, hostil, fechado num muro de defesas. 













106 




OLAVO DE CARVALHO 













Um outro reparo que se deve fazer, para evitar confusões,  é  que  a  “comunhão  de  vivências”,  a que me referi acima, é espiritual e contemplativa, não  diretamente  sensorial  e  emotiva.  Como  observa  Carlos  Bousoño,  quando  o  poeta  descreve sua  dor  de  dentes  isto  não  faz  doerem  os  dentes do  leitor:  prova  de  que  se  trata  de  contemplação de vivências, e não de vivenciação direta. Advertência  desnecessária  a  quem  compreenda,  desde logo, que todos os quatro discursos se dirigem ao espírito, ao homem enquanto sujeito cognoscente e não diretamente enquanto existente; mas que se torna  necessária  quando  se  considera  que  a  incompreensão deste caráter indireto e representati-vo de todo discurso é regra geral entre os jovens leitores, que por isto pedem à obra literária emo-




ções diretas e fáceis, sem mediação estética, confundindo a vida com a arte, sem dar-se conta que, por  esse  caminho,  só  acabarão  por  cultuar  uma arte repetitiva e narcótica, “reacionária” no sentido de barrar ao homem o acesso a toda experiência que já não esteja no seu circuito preferencial e rotineiro. 







O  que  foi  dito  da  comunidade  de  linguagem, por  outro  lado,  também  não  significa que a obra poética,  para  nos  comover,  deva  ser  escrita  no estilo  da  nossa  fala  corrente,  para  não  suscitar estranheza.  Ao  contrário.  Se  a  fala  corrente,  por si,  tivesse  o  dom  de  nos  comover,  viveríamos imersos  num  mar  de  emoções  e  não  cairíamos jamais na banalidade e no tédio. O discurso poéti-




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 107










co justamente rompe esse estado de banalidade e de tédio, e o consegue por sua “estranheza”. Mas há dois tipos de estranhamento: mágico e intelectual. O estranhamento intelectual cria entre nós e a  obra  poética  uma  distância  crítica,  que  enfra-quece ou anula a experiência poética; o estranhamento  mágico,  em  contrapartida,  confere  à  linguagem  poética  uma  auréola  de  prestígio  e  de autoridade oraculares, com a qual ela pode subir à esfera do que a estética romântica denominava “o sublime”,  para  além  do  simplesmente  “belo”.  A diferença  é  que  uma  dessas  formas  de  estranhamento  vem  acompanhada  de  um  sentimento  de rejeição, de inconformidade, ao passo que a outra produz  o fascínio e a participação. Não cabe ver aqui em detalhe como se produzem esses efeitos. 




(O  estranhamento  dito   

brechtiano

,  que  é  do  tipo intelectual, é coisa totalmente diversa. Que o aluno não caia em confusões: o teatro de Brecht leva o espectador a estranhar criticamente   

a ação

 dos presonagens,  e  não  a  obra  enquanto  tal.  Nesse sentido,  conserva  sua  influência  “mágica”,  aliás poderosa,  por  trás  de  uma  cortina  de  distancia-mento  crítico.)  Por  enquanto,  o  que  interessa  é assinalar que a credibilidade do discurso poético, em todos os casos, vem da “magia” possibilitada pela  participação  consentida  numa  vivência  contemplativa,  e  que  esse  consentimento  toma  con-cretamente a forma de uma  

suspension of disbelief

,  de  uma  concordância  (provisória  e  descom-prometida) de “entrar no jogo”. 













108 




OLAVO DE CARVALHO 













Finalmente:    a  comunidade  de  vivências,  se deve  ser  entendida  em  sentido  espiritual  e  con-templativo, e não físico, não tem de ser vista co-mo algo que se limite à esfera “subjetiva” da experiência.  Nada  exclui  a  hipótese  de  que,  por meio  espiritual,  a  obra  poética  chegue  a  operar efeitos “físicos” no leitor, e que esses efeitos sejam  objetivos  e  repetíveis,  uma  vez  atendidas  as condições  culturais  e  psicológicas  requeridas. 




Parece, realmente, que nas fases iniciais da cultura  humana,  a  linguagem  poética  é  reconhecida como detentora por excelência dessa faculdade, e mesmo  do  poder  de  desencadear,  pela  magia  da palavra,  efeitos  físicos  na  natureza  em  torno.  As origens  comuns da poesia e da magia (entendida esta como ciência e técnica da operação com for-




ças sutis da natureza) constituem um assunto es-pinhoso e complexo, e deveremos abordá-lo com mais cuidado em etapas mais avançadas do nosso curso.  Por  enquanto,  devemos  apenas  assinalar que a experiência poética não é de maneira alguma  dependente  da  pura  arbitrariedade  subjetiva; que, atendidas as condições iniciais, isto é, o consentimento  à  participação  e  a  comunidade  de recursos  linguístico,  o  efeito  poético  se  segue  por linhas  perfeitamente  identificáveis;  e  que  tudo isto deve ser objeto de ciência e não de arbítrio. 







 

II. Discurso Retórico 







ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 109













Visa,  essencialmente,  a  persuadir  alguém  a fazer  ou  a  deixar  de fazer alguma coisa: aprovar ou rejeitar uma lei, mover a guerra ou estabelecer a paz, eleger ou derrubar um governante, absolver ou condenar um réu. Todo discurso retórico contém, assim, de maneira mais ou menos explícita, um comando ou um apelo. Ele tenciona que esse apelo seja atendido, esse comando obedecido. 







Sua influência sobre o ouvinte é portanto bem diferente  daquela  do  discurso  poético.  Este  ope-rava uma transformação na alma do ouvinte, mas, como  esta  transformação  ocorria  em  camadas muito  profundas,  não  podia  resultar  num  efeito exterior imediato e prático, traduzir-se logo numa decisão ou ação precisa e determinada. O discurso poético,  na  verdade,  antes  predispõe  de  longe  a certas  atitudes,  do  que  as  ordena  ou  solicita.  A influência do discurso retórico é menos profunda, porém  mais  evidente  e  imediata,  mais  traduzível em ações exteriores. Enquanto o discurso poético procura  absorver  a  alma  inteira  do  ouvinte,  deixando nela uma marca profunda que se integre na sua personalidade “como se a própria vida falasse”, mas abdicando, por isto mesmo, de tirar disso qualquer  proveito  prático  imediato,  o  discurso retórico  contenta-se  com  influenciar  o  ouvinte durante um determinado período de tempo e para os  fins  de  uma  determinada  decisão  ou  ação  em particular.  O  advogado  que  discursa  no  foro  não pretende transformar de maneira profunda e dura-doura  a  alma  dos  jurados,  mas  apenas  persuadi-













110 




OLAVO DE CARVALHO 










los a absolver ou a condenar o réu naquela precisa circunstância. Se depois eles se arrependerem do voto, pouco importa: a influência da retórica termina no ponto exato em que a ação se desencade-ou conforme o esperado. 







O  discurso  poético  não  dá  ao  ouvinte nenhuma ordem determinada. Mesmo quando expressa mandamentos,  como  no  caso  dos  épicos  religiosos, o faz numa linguagem simbólica que dá margem a toda uma variedade de interpretações posteriores, e é só através destas (expressas, por sua vez,  em  linguagem  dialética  ou  retórica)  que  os mandamentos,  muito  gerais,  se  convertem  em normas  determinadas.  Alguns  textos  sacros,  no entanto,  contêm  exortações  e  comandos  explícitos,  de  mistura  com  expressões  simbólicas.  Por isto alguns tratadistas, como Frye, preferem classificar  esses  textos  num  gênero  intermediário,  o 

Kerigma

,  misto  de  poético  e  retórico.  Pode-se admitir esta denominação, com a ressalva de que, em todo discurso, os elementos poéticos e retóricos nunca estarão fundidos numa massa homogê-




nea,  mas  permanecerão  sempre  passíveis  de  distinção. 







O discurso retórico, por sua vez, emite sempre uma ordem ou pedido que, mesmo implícito, será sempre concreto e determinado; motivo pelo qual tem de ser de intelibilidade literal e imediata (isto é, imediatamente referida às circunstâncias práticas que lhe interessam). Um discurso poético po-de  ter  tantas  “interpretações”  quantas  se  queira, 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 111










sem que isto prejudique em nada o seu efeito, que às vezes é tanto mais profundo quanto mais variadas  as  interpretações.  Um  discurso  retórico,  ao contrário, tem de ser unívoco: se puder ser inter-pretado  em  vários  sentidos,  não  terá  eficácia  nenhuma. Palavras obscuras podem fascinar ou comover;  mas  não  podem  transmitir  uma  ordem precisa e determinada. (O que não quer dizer que um  discurso  retórico  em  particular  não  possa também conter virtudes poéticas e, neste sentido, reverberar  numa  multiplicidade  de  sentidos  simbólicos, contanto que o literal esteja garantido.) A  credibilidade  do  discurso  retórico  consiste em sua faculdade de fazer o ouvinte querer alguma coisa (ou rejeitar alguma coisa). Este efeito se obtém por uma identificação, ao menos aparente e momentânea, da vontade do ouvinte com a vontade do orador. Este faz o ouvinte sentir que a proposta  contida  no  discurso  coincide,  em  última instância, com a vontade íntima do próprio ouvinte. Já não se trata portanto, somente de uma participação consentida numa certa vivência comtem-plativa, mas na admissão consentida de uma identidade de vontades, portanto de decisões. 







O discurso retórico apela, no fundo, ao sentimento de liberdade do ouvinte, ao seu impulso de decidir, de agir por si mesmo, de afirmar sua vontade.  Por  isto  a  Retórica  antiga  considerava  importante  que  o  orador  captasse  primeiro as inclinações do auditório, para poder fazer a ponte entre essas inclinações e o objetivo desejado. 













112 




OLAVO DE CARVALHO 













Há, é claro, pontes falsas: o orador faz o auditório  imaginar  que  quer  uma  coisa,  quando  de fato  quer  outra,  que  o orador trata de fazê-lo esquecer por uns momentos. Mas a eficácia de tais truques  é  bastante  limitada,  e  seu  uso  constante reduz a nada a credibilidade do orador. A retórica verdadeira se baseia sempre na autêntica vontade do  auditório,  procurando  apenas  orientá-la  ou transformá-la  suavemente,  sem  forçar  mudanças nem muito menos ludibriar o auditório. Abraham Lincoln,  um  dos  maiores  oradores  de  todos  os tempos, disse: “Você pode enganar algumas pessoas durante muito tempo ou muitas pessoas durante algum tempo, mas não pode enganar a todo mundo o tempo todo.” O retórico sabe que a vontade, em última análise, não pode ser persuadida senão  a  fazer  precisamente  o que quer, e que no máximo é possível trocar uma vontade superficial e momentânea por outra mais profunda, já latente no coração do auditório. Nesse sentido, a retórica apela para o que exista de melhor na alma do ouvinte, e tem por isto uma função moral e política, como exercício da decisão responsável. 







 

III. Discurso Dialético 










Pretende convencer por meios racionais, independentemente  da  vontade  do  ouvinte e ou mesmo contra ela. Para que isto se torne possível, não é necessário outra condição preliminar senão que 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 113










o  ouvinte  admita  a  arbitragem  da  razão  e  aceite algumas premissas em comum com o orador, geralmente  tiradas  das  crenças  correntes  do  seu meio  social  ou  cultural,  do  senso  comum  ou  do consenso científico. 







Note-se  que,  na  escala  dos  discursos,  vai  diminuindo do poético ao analítico a quota de confiança inicial que se exige do ouvinte. O discurso poético  requeria  a   

suspension  of  disbelief

,  que  é quase uma entrega; o discurso retórico exige pelo menos confiança e simpatia pela pessoa do orador (ou  então  ele  terá  de  conquistá-las).  O  discurso dialético  exige  muito menos: o ouvinte tem apenas de confiar no seu próprio poder de raciocínio e nas premissas geralmente admitidas; o rumo do discurso  será  controlado  pelo  próprio  ouvinte, sempre  pronto  a  rejeitar  as  conclusões  que  lhe pareçam escapar da sequência lógica. 







A credibilidade do discurso dialético depende, portanto, exclusivamente de dois fatores: 1º O ouvinte tem de se comprometer a seguir a lógica do argumento e a aceitar como verdadeiras  as  conclusões  que  não  possa  refutar  logicamente. 







2º  É  preciso  encontrar  um terreno comum de onde tirar as premissas. 







Essa credibilidade depende, enfim, do grau de cultura do ouvinte e da sua honestidade intelectual.  O  discurso  dialético  dirige-se  a  um  ouvinte racional  e  razoável,  que  pretende  conduzir-se  de maneira  racional e razoável, que aceite submeter 













114 




OLAVO DE CARVALHO 










sua vontade à razão, e que possua alguns conhecimentos  em  comum  com  o  orador.  Seu  sucesso depende de que encontre um ouvinte nessas condições. 







 

IV. Discurso Analítico 










Partindo de premissas que são tomadas como evidentes e inquestionáveis, e pretendendo chegar a  resultados  que,  nos  limites  dessas  premissas, deverão  ser  aceitos  como  absolutamente  certos, sua  credibilidade  depende  de  duas  coisas:  que  o ouvinte  seja  capaz  de  acompanhar  passo a passo um raciocínio lógico cerrado, sem perder o fio, e que  ele  esteja  ciente  da  veracidade  absoluta  das premissas. A primiera condição depende do treino lógico especializado. A segunda só se realiza em dois casos: (a) quando se trata de premissas muito gerais, que ninguém possa negar em sã consciência,  como  por  exemplo  o  princípio  da  contradi-




ção; (b) quando o discurso se dirige a um público científico, informado, apto a tomar como absolutas  certas  premissas  específicas  (tiradas  de  um determinado setor da ciência), seja por ter as condições  de  verificá-las  diretamente,  seja  por  ter  a habilidade de lidar com premissas admitidamente relativas  fazendo  abstração  desta  relatividade  e admitindo, por uma convenção científica, tratá-las provisoriamente  como  absolutas,  deixando  fora da  discussão  o  que  as  desminta.  Dito  de  outro 




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 115










modo,  o  discurso  analítico  só  pode  funcionar quando  trata  de  verdades  muito  gerais  para  um público geral ou de verdades específicas para um público muito especializado. 







Por  exemplo, um público de físicos pode admitir  mais  ou  menos  convencionalmente  certos princípios da física, sabendo que poderão ser derrubados amanhã ou depois, mas concordando, não obstante,  em  continuar  a  tomá-los  como  absolutamente  válidos  enquanto  não  forem  derrubados, ao mesmo tempo em que faz, por outro lado, todo o  esforço  para  derrubá-los.  Esta  atitude  mental, que  casa  o  absoluto  rigor  lógico  das  conseqüências  com  o  senso  da  permanente  revogabilidade das  premissas,  e  que  é  um  traço  proeminente  do espírito  científico,  pode  ser  extremamente  des-confortável para o ouvinte, mesmo culto, que não possua  um  treinamento  especializado.  A  credibilidade  do  discurso  analítico  depende,  em  última análise,  da  capacidade  científica  do  auditório. 




Vale,  aqui, a advertência de Santo Alberto Magno,  de  que  a  muitos,  “afeitos  à  vulgaridade  e  à ignorância,  lhes  parece  triste  e  árida  a  certeza filosófica,  seja  porque,  não  tendo  estudado,  não são capazes de entender tal linguagem, ignorando a eficácia do aparato silogístico, seja pela limita-




ção ou falta de razão ou de engenho. Com efeito, uma verdade que se obtenha com certeza por via silogística  é  de  tal  condição  que  não  pode  facilmente  alcançá-la  aquele  que  não  estude,  e  está 













116 




OLAVO DE CARVALHO 










totalmente  incapacitado  para  ela  aquele  que  seja de visão curta”61. 







61  

Opera omnia

, XVI/1,   p. 103. 




 
















VI. MARCOS NA HISTÓRIA DOS ESTUDOS 




ARISTOTÉLICOS NO OCIDENTE 













HISTÓRIA  dos  estudos  aristotélicos  no  Ocidente  constitui-se    de  um  certo  número  de A descobertas  notáveis,  que  de  tempos  em tempos  trouxeram  à  luz  novos  aspectos  da  obra do Estagirita. 







No Séc. I a. C. a revelação dos textos aristoté-




licos  encontrados  e  editados  por  Andrônico  de Rodes marca o início da era dos estudos aristoté-




licos. 







No Séc. VI d. C., a tradução das obras lógicas de  Aristóteles  por  Boécio  assinala  o  começo  da absorção  do  pensamento  aristotélico  pela  Igreja, um processo que culminaria no séc. XIII com Sto. 




Tomás de Aquino. Boécio é considerado por isto o primeiro escolástico. Antes dele, Aristóteles não era,  decerto,  ignorado,  mas  a  visão  que  se  tinha dele  era  muito  genérica,  sua  figura  se  confundia com a dos platônicos sob a denominação comum 




“a Academia”. 







Nos  

Comentários

 a Aristóteles por Sto. Alberto  Magno  e  Sto.  Tomás  de  Aquino  (Séc.  XIII), 




118 




OLAVO DE CARVALHO 










pela primeira vez o Ocidente tem uma visão completa e estruturada do pensamento de Aristóteles, que  desde  a  Antigüidade  só  fora  conhecido  de maneiras parciais e fragmentárias. 







No  Séc  XVI  vem  a  redescoberta  do  texto  da 

Poética

,  desaparecido  desde  a  Antigüidade.  A edição com comentários por Francesco Robortelli provoca  um   

frisson

  em  toda  a  Europa  letrada  e tem como resultado a formação da estética literá-




ria do classicismo, que dominará a literatura Ocidental até o séc. XVIII62. 







No  Séc.  XIX,  a  Edição-padrão  dos  textos  de Aristóteles  pela  Academia  de  Berlim,  sob  a  res-ponsabilidade  de  Imannuel  Bekker,  expande  for-midavelmente o interesse pelos estudos aristotélicos. Em decorrência, a visão sistêmica do pensamento de Aristóteles, inaugurada pelos escolásticos,  é  aperfeiçoada  e  confirmada  numa  série  de trabalhos  notáveis,  principalmente  de  Félix  Ravaisson,  

Ensaio sobre a Metafísica de Aristóteles

 (1837), Franz Brentano,  

A Diversidade das Acep-




 

ções do Ser segundo Aristóteles

 (1862), e Octave Hamelin,  

Le Système d’Aristote

 (curso de 1904-5, publicado  postumamente  por  Léon  Robin  em 1920). 







62  V.  René  Wellek,  

História  da  Crítica  Moderna

,  trad.  Lívio Xavier, São Paulo, Herder, 1967, t. I, Caps. I-VII;  Philippe Van Tieghem,  

  Petite  Histoire  des  Grandes  Doctrines  Littéraires  en

 

France. De la Pléiade au Surréalisme

, Paris, P.U.F., 1946, pp. 1-58; Paul Hazard,  

La Crise da la Conscience Européenne

 — 1680-1715, Paris, Gallimard, 1967, t. I, Chaps. I-II. 







118




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 119













Na  entrada  do  Séc.  XX  a  visão  sistêmica  é contestada  por  Werner Jaeger ( 

Aristóteles. Bases

 

para  a  História  de  seu  Desenvolvimento

,  1923). 




Segundo Jaeger, fundador da escola dita “genéti-ca”,  Aristóteles  começou  como  metafísico  platô-




nico  puro,  terminou  como  um  cientista  natural 




“positivo”, descrente da metafísica. A posição de Jaeger  é  radicalizada  por  Pierre  Aubenque  ( 

O 




 

Problema  do  Ser  em  Aristóteles

,  1962),  que  nos mostra  um  Aristóteles  trágico,  quase  cético,  em oposição à religiosidade platônica. 







Em  resposta,  Ingemar  Düring  ( 

O  “Protrépti-co”  de  Aristóteles.  Tentativa  de  Reconstrução

, 1961)  valoriza  o  método  genético,  sondando  os textos  juvenis  de  Aristóteles,  ao  mesmo  tempo que  invalida  a  tese  jaegeriana  de  uma  mudança substancial  de  orientação  que  teria  ocorrido  na maturidade  do  filósofo.  Paralelamente,  Augustin Mansion ( 

Filosofia Primeira, Filosofia Segunda e

 

Metafísica em Aristóteles

, 1958) e Eugenio Berti ( 

A Unidade do Saber em Aristóteles

, 1965) inva-lidam a segunda parte da tese de Jaeger, mostrando  que  em  Aristóteles  a  Física  é  inseparável  de sua Metafísica. 







Uma linha totalmente nova de investigações é inaugurada  por  Éric  Weil  ( 

A  Lógica  no  Pensamento Aristotélico

, 1951), ao propor a tese revolucionária  de  que  a  dialética,  e  não  a  lógica,  é  o método  científico  por  excelência  em  Aristóteles. 




A  tese  é  demonstrada  em  detalhe  por  Jean-Paul Dumont  ( 

Introdução  ao  Método  de  Aristóteles

, 













120 




OLAVO DE CARVALHO 










1986).  Ela  concorre  decisivamente,  mas  por  via transversal, para provar a unidade do sistema aristotélico, contra Jaeger e Aubenque. 







Houve,  é  claro,  centenas,  milhares  de  outros trabalhos notáveis. Mas esses oito episódios mar-cam os instantes decisivos, as mudanças substan-ciais  de  orientação  no  entendimento  da  filosofia de Aristóteles e na sua absorção pelo Ocidente. 







Meu  trabalho  procurou  encaixar-se  conscien-temente nessa evolução63, aproveitando as contribuições de Weil e Dumont para 

 

 fundar a visão de um Aristóteles muito mais sistêmico, muito mais coeso  e  “orgânico”  do  que  os  escolásticos  mesmos poderiam ter suspeitado. 







Weil conjeturou que uma nova abordagem do método de Aristóteles produziria uma reviravolta 63 É óbvio que a história dos estudos aristotélicos abrange outros desenvolvimentos  interessantes,  entre  eles  alguns  bem  recentes, mas não na direção dos temas que interessam a este estudo. V. por exemplo  M.  A.  Sinaceur  [ org. ],  

Aristote  Aujourd’hui.  Études

 

Réunies à l’Occasion du 2 300e Anniversaire da la Mort du Philo-sophe

,  Paris,  Ères,  1988).  Alguns  interessam  mais  de  perto  ao nosso tema, mas em nada reforçam ou debilitam a tese aqui apresentada: refiro-me especialmente a David Metzger,  

The Lost Cau-se of Rhetoric. The Relation of Rhetoric and Geometry in Aristotle

 

and  Lacan

,  Carbondale  and  Edwardsville,  Southern  Illinois  University Press, 1995, e a Victor Gomez-Pin,  

El Orden Aristotélico

, Barcelona, Ariel, 1984.  Já a recente onda de debates aristotélicos no  meio  anglo-saxônico  concentra-se,  de  um  lado,  na  interpreta-




ção  do   

De  Anima

,  para  averiguar  se  a  psicobiologia  aristotélica pode ou não ser considerada uma precursora do atual funcionalis-mo  materialista  (v.  Martha  C.  Nussbaum  and  Amélie  Oksenberg Rorty,  

Essays on Aristotle’s 

 De anima, Oxford, Clarendon, 1995); de outro, em questões de ética (v. Anthony Kenny,  

Aristotle on the

 

Perfect Life

, Oxford, Clarendon Press, 1995) (temas bem diversos daquele abordado no presente livro. 







120




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 121










na visão da sua filosofia como um todo. Essa no-va  abordagem  partia  da  pergunta  (tão  óbvia  que ninguém a tinha feito ao longo de vinte séculos): 

Se a lógica é tão central em Aristóteles, por que

 

ele não a usa nunca em seus tratados, preferindo

 

a exposição dialética? 




 

 




Aprofundando  a  hipótese  de  Weil,  Dumont demonstrou  meticulosamente  que  “quem  se  ati-vesse  a  uma  interpretação  rasa  do  aristotelismo, que  reduzisse  os   

Tópicos

  [ isto  é,  a  Dialética ]  a um mero discurso introdutório das  

Segundas Analíticas

 [ isto é, da Lógica ], faria do aristotelismo uma  tentativa  de  fundar um puro formalismo ló-




gico,  o  que  aliás  aconteceu  com  frequência.  [ E 




com  isto ]  nos  impediria  de  reconhecer  a  força criadora e a profundidade genial dos  

Tópicos

, que são a obra de um jovem filósofo  

já possuidor de

 

um  método  original  

[ grifo  meu ].  O  método  de Aristóteles  torna  possível  uma  metafísica  apta  a confrontar os pontos de vista complementares que exprimem a diversidade das causas” 64. 







Antes  mesmo  de  conhecer  o  trabalho  de  Dumont, mas dando por certas as conclusões de We-il  que  ele  viria  a  confirmar,  levantei  com  base nelas as seguintes questões: 







1.  Se  Aristóteles  desde  jovem  já  possuía  o método  dialético  integral,  então   

ele  o  criou  durante os anos em que lecionava Retórica na Academia Platônica. 

 A Retórica e a Dialética desen-64  Jean-Paul  Dumont,  

Introduction  à  la  Méthode  d’Aristote

,  2e. 




éd., Paris, Vrin, 1992, p. 208. 













122 




OLAVO DE CARVALHO 










volveram-se,  portanto,  simultaneamente  e  em íntima  associação,  e  não  esta  depois  daquela.  O 




próprio  Aristóteles  situa  a  Dialética  como  um aprofundamento  teórico  da  Retórica e a Retórica como uma expressão “política” da Dialética. Neste caso, porém, a separação dos  

Tópicos

 e da  

Re-tórica

,  feita  mais  tarde  por  Andrônico,  só  tem  o valor de um arranjo editorial, e não reflete o pa-rentesco  estreito  das  duas  ciências  tal  como  o imaginava Aristóteles. 







2. Weil tem toda a razão ao enfatizar a importância dos  

Tópicos

, cujo menosprezo levaria, co-mo bem viu Dumont, a transformar o aristotelismo  “num  puro  formalismo  lógico”,  contrário  às intenções declaradas do Estagirita, segundo o qual a  lógica  nada  descobre,  mas  apenas  confirma. 




Mas  dizer  isto  não  basta.  Aristóteles  não  admite nenhuma  separação,  nenhum  abismo  entre  a  formalização lógica e o conhecimento sensível; essa separação  define,  para  ele,  o  conhecimento  logicamente  correto  mas  ontologicamente  falso.  Daí seu  menosprezo  mal  disfarçado  pelas  matemáticas,  que  ele qualifica de um estudo bom para os adolescentes. Porém, nesse caso, deve existir, no próprio  método  aristotélico,  uma  ponte  entre  o pensamento discursivo e os sentidos, sob pena de o  método  reduzir-se  a  pura  formalização  sem  li-gação com o real. 







3.  Onde  está  essa  ligação?  Nos   

Tópicos

  não pode  estar,  pois  a  dialética  não  parte  dos  dados imediatos,  e  sim  das  opiniões  científicas  corren-122




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 123










tes. Tem de estar mais abaixo. Na  

Retórica

 também  não  está,  pois  a argumentação retórica também não parte diretamente dos dados sensíveis, e sim das opiniões vulgares correntes. 







4.  Aristóteles  é,  dentre  os  filósofos,  aquele que mais enfatizou a unidade sistêmica do saber. 




Não teria sentido, portanto, ele empregar um mé-




todo  cortado  em  dois  andares  estanques  —  discurso  em  cima,  sentidos  em  baixo,  como  numa espécie de cartesianismo  

avant la lettre

. Ao contrário: para que o aristotelismo tivesse o mínimo de  coerência,  era  preciso  que   

a  estrutura  do  seu

 

método  tivesse  uma  homologia  rigorosa  com  a

 

estrutura global da ciência aristotélica

. Ora, esta ciência  parte  dos  seres  sensíveis  singulares,  para elevar-se  gradualmente,  através  das  espécies  e gêneros, ao ser universal. A ponte cognitiva entre os seres sensíveis e as espécies é, segundo Aristó-




teles,  a   

fantasia

  (função  que  para  ele designa simultaneamente memória e imaginação). A fantasia, enquanto fenômeno real, é estudada no tratado   

Sobre  a  Psique

  (psicologia).  Falta,  portanto, para  completar  a  homologia  entre  o  método  e  o sistema  da  ciência,  aquela  parte  do  método  que correspondesse,  nas  ciências,  à  psicologia,  e  que estudasse o método pelo qual, partindo dos dados sensíveis,  se  formam  as  imagens  ( 

fantasmas

)  de onde virão em seguida os conceitos das espécies. 




Nos escritos de Aristóteles que chegaram até nós, essa  parte  do  método  não  existe.  Mas  existem menções a esta questão na  

Poética

. A poesia, se-













124 




OLAVO DE CARVALHO 










gundo  Aristóteles,  age  sobre   

o  corpo

  humano, através do som e da imagem (no teatro), e, mostrando verdades universais nas ações de personagens individuais, funciona de maneira exatamente análoga  à  fantasia,  onde  a  imagem  de  um  corpo no  espaço  pode  representar  não  um  ser  singular, mas a sua espécie, fazendo a ponte entre perceber e  pensar.  Logo,  a  Poética  corresponde,  na  esfera do método — isto é, das ciências do discurso — 




ao  “primeiro  andar”,  à  conexão  entre  os  dados dos sentidos e o universo do discurso. A poesia é a ponte entre “mundo” e “discurso”. Sem a poéti-ca,  compreendida  como  semente  do  método  discursivo, o aristotelismo fica amputado de sua raiz material e sensível, à qual o Estagirita dava tanta importância,  e  cuja  defesa  foi  o  motivo  de  sua ruptura, tão precoce, com a doutrina platônica das idéias. 







Partindo  dessas  bases,  minha  tese  mostra,  de maneira  muito  mais  radical  do  que  em  Weil  e Dumont,  a  unidade  profunda  da  inspiração  que preside a toda a obra aristotélica. Ela corta o caminho,  definitivamente,  a  toda  tentativa  de  fazer do aristotelismo um instrumento a serviço de um dualismo  trágico,  de  um  materialismo  ou  de  um neoplatonismo matematizante. Ela leva às últimas consequências  a  tese  aristotélica  da  unidade  do saber, mostrando que essa unidade não pode realizar-se  inteiramente  no  nível  do  discurso,  mas requer a inserção do discurso no mundo sensível, na vida biológica e no contexto social. O discur-124




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 125










so,  para  Aristóteles,  não  forma  um  mundo  separado,  mas  faz  parte  do  esforço  natural,  “biológi-co”,  do  ente  vivo  para  elevar-se  à  concepção  do universal que o inclui. 







Minha  tese  procura  resgatar  o  espírito  “sistê-




mico” e “ecológico” do aristotelismo, num tempo em  que  a  cultura  universal  busca  ansiosamente resgatar o sentido sistêmico e unitário do saber e a integração do conhecimento numa visão ecoló-




gica  —  ou  ecocósmica —  do  ser  vivente.  Esse anseio  expressa-se  de  maneira  eloqüente,  por  exemplo, em Edgar Morin: 







“

Estou  cada  vez  mais  convicto  de  que

 

a  ciência  antropo-social  necessita  articular-se com a ciência da natureza, e de que

 

esta  articulação  requer  uma  reorganiza-




 

ção da estrutura mesma do saber

.” 65 













Tendo-se  em  conta  que  Aristóteles  é  um  dos pais-fundadores da cultura e da ciência Ocidental e  o  inventor  mesmo  da  noção  de  “estrutura  do saber”,  que  poderia  ser  mais  importante  para  o debate científico contemporâneo do que redesco-brir  em  sua  obra  a  raiz  do  espírito  integrativo  e sistêmico reivindicado por Morin? 










65 Edgar Morin,  

La Méthode. I. 

 

La Nature de la Nature

, Paris, Le Seuil, 1977, p. 9. 
















 



















VII. NOTAS PARA UMA POSSÍVEL 




CONCLUSÃO 













IDÉIA  dos  Quatro  Discursos,  não  exposta A em parte alguma dos textos de Aristóteles, pervade  todo  o  seu  pensamento  e  está  subenten-dida não só nas teses da Física, da Metafísica, da Ética  e  da  Política,  mas  no  próprio   

modus  expo-nendi et argumentandi

 típico do Estagirita. 







É nela, e não no conteúdo explícito das teses defendidas  em  cada  etapa  do  desenvolvimento intelectual  de  Aristóteles,  que  se  deve  buscar  a chave  da unidade do sistema aristotélico. A meu ver,  chega  a  ser  estranho  que  alguém  pensasse poder  contestar  essa  unidade  mediante  o  apelo  a considerações biográficas, aliás amplamente con-jeturais;  porque  no  aristotelismo  como  em  qualquer outra filosofia, como aliás em qualquer em-preendimento  humano,  a  unidade  última  jamais pode  ser  atingida  no  domínio  das  realizações,  e permanece sempre como um ideal orientador que 




128 




OLAVO DE CARVALHO 










só aparece  

como tal

 antes do começo e depois do fim. 







Que o fim a que tende o esforço de Aristóteles (a constituição do saber como sistema demonstrativo  e  apodíctico  (permaneceu  sempre  para  ele apenas  um  ideal,  é  coisa  que  se  evidencia  pelo fato  mesmo  de  que  em  nenhum  dos  tratados  conhecidos o mestre emprega a demonstração lógi-ca, preferindo a via dialética. Se entendemos, pela Teoria dos Quatro Discursos, que para Aristóteles o  conhecimento  é  como  uma  árvore,  que  lança suas raízes no solo das sensações e se eleva gra-dativamente através da imaginação, da vontade e do pensamento até a certeza apodíctica, temos de admitir que a vida do conhecimento humano não pode  cortar jamais suas raízes e encerrar-se num sistema  demonstrativo,  sem  que  este  sistema,  no mesmo  ato,  esteja  condenado  a  não  abranger  se-não os planos mais gerais e abstratos da esfera das coisas conhecidas e que, deste modo, deixe de ser conhecimento  efetivo  para  se  tornar  apenas  fórmula de um conhecimento possível, a efetivar-se, justamente, no retorno às coisas singulares que os sentidos nos oferecem. O sábio, no sentido aristotélico, não é aquele que se elevou ao céu das es-sências  platônicas,  mas  aquele  que,  retornando das  alturas,  sabe  ir   

re

-conhecendo,  na  variedade das  coisas  sensíveis  que  se  lhe  apresentam  no espaço  e  no  tempo,  o  princípio  de  unidade  que nelas  se  insinua.  A  sabedoria  aristotélica  não  é somente   

episteme

,  mas   

fronesis

,  sabedoria  do 128




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 129










agir, guiamento da alma no lusco-fusco das situa-




ções  cambiantes  da  vida.  A  realização  completa do  sistema  demonstrativo  dispensaria  a   

fronesis

, porque nos converteria em deuses ou anjos. 







O debate entre os que apostam num Aristóteles   

sistemático

  ou  num  Aristóteles   

aporético

  resolve-se assim num Aristóteles que, circularmen-te,  sobe  à  unidade  do  sistema  pela  via  aporética (dialética)  e  retorna  à  variedade  da  experiência problemática  trazendo  do  céu  aquela  recordação da luz da unidade, que é precisamente a  

fronesis

, guiamento  do  homem  na  investigação  científica como na vida ativa. 







É nessa circularidade dinâmica (e não na pura e  simples  arquitetônica  das  teses  explícitas  (que reside a unidade essencial do sistema aristotélico, não  unidade  simples,  mas  unidade  do  diverso, como em tudo o que é real e vivente; mais ainda, unidade  que  é  definida  por  uma   

enteléquia

  (o ideal  do  sistema)  e  não  pela  simples  coerência lógica, mais ou menos mecânica, entre as partes, ou por uma utópica (e desnecessária) persistência das  mesmas  convicções  ao  longo  de  uma  vida; porque a unidade não é nunca, no ser vivo, e principalmente no ser vivo chamado homem, equivalência  estática  de  todos  os  momentos,  mas  sim tendência,  através  do  diverso,  a  uma  finalidade que tudo abrange, explica e redime. 







Nunca  podemos  esquecer  que  Aristóteles,  ao entrar  na  Academia,  já  trazia  extensos  conhecimentos  de  anatomia  e  fisiologia  adquiridos  no 













130 




OLAVO DE CARVALHO 










ambiente doméstico, e que estes conhecimentos já haviam  impregnado  nele  profundamente  a  idéia da   

organicidade

,  ou  da   

unidade  no  diverso

,  que orientará todas as suas especulações lógicas, físicas, metafísicas e éticas e será a marca inconfundível do seu estilo de pensar. 







Já  nas  suas  primeiras  investigações  sobre  a teoria do discurso, registradas no livro das  

Categorias

,  aparece  o  problema  da  diversidade  das acepções  do  ser.  Chega  a  ser  fantástico  que  os analistas modernos atribuíssem a solução aristoté-




lica  deste  problema  a  especulações  puramente gramaticais  e  lingüísticas66,  em  vez  de  buscar  a inspiração delas na simples experiência da unidade  do  diverso,  que  o  jovem  filósofo  trouxera  de seu aprendizado de filho de médico. 







Após  ter  descrito  o  sistema  das  categorias desde  um ponto de vista puramente lógico e lingüístico,  isto  é,  como  simples  classificação  dos predicados possíveis, Jonathan Barnes pergunta67: 




“Por que a mudança de classes de predicados para classes  de  seres?”  Curiosa  pergunta,  pois  essa passagem, essa mudança, só existe para Barnes e de  modo  geral  para  o  intérprete  moderno,  acos-tumado  a  tomar  o  ponto  de  vista  lógico-lingüístico como prévio e independente, mas não 66 Parece que o primeiro a lançar essa hipótese foi Rudolf Carnap. 




Para  desmenti-la  basta  atentar  para  o  fato  de  que  as  primeiras especulações  gramaticais  na  Grécia  são  posteriores  de  mais  de dois séculos a Aristóteles. 




67 Jonathan Barnes,  

Aristóteles

, trad. Marta Sansigre Vidal, 2ª ed., Madrid, Cátedra, 1993, p. 72. 







130




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 131










para Aristóteles. Para este, não é o conhecimento que  segue  os  modelos  da  linguagem,  mas  esta  é que se lhe apresenta, desde logo, segundo o modelo  que  ele  já  conhecia:  o  modelo  orgânico  da unidade  no  diverso.  O  sistema  das  categorias  é um  enfoque  biológico  da  linguagem  e  do  pensamento, não um enfoque lógico-lingüistico do conhecimento. 







Tanto  assim  é  que  a  unidade  no  diverso  é  a chave  com  que  Aristóteles  busca  resolver   

todos

 os problemas que depara: desde os problemas do método  (como  as  famosas  resoluções  dialéticas segundo  as  diferentes  acepções  de  uma  mesma palavra68) até os da física (segundo os diferentes pontos  de  vista  por  que  se  pode  enfocar,  por  exemplo,  a  alma),  e  até  as  questões  supremas  da metafísica69. 







Ora,  a  unidade  do  diverso,  sendo  a  suprema chave, não pode, por sua vez, ser explicada e fun-damentada:  ela  parece  ser,  para  Aristóteles,  uma daquelas  verdades  primeiras  que  não  necessitam de provas, embora nela se fundamente, como bem demonstrou  Dumont,  o  princípio  mesmo  do  mé-




todo dialético que, por sua vez, conduzirá à revelação dos primeiros princípios da analítica. 







Se  perguntamos  por  onde  tomou  consciência desse  princípio  supremo  o  jovem  Aristóteles,  só 68  V. Dumont,  

op. cit. 

 




69  V.  Franz  Brentano,  

De  la  Diversité  des  Acceptons  de  l’Être

 

d’après Aristote

 (1862), trad. Pascal David, Paris, Vrin, 1992. 













132 




OLAVO DE CARVALHO 










podemos  encontrar  esta  resposta:  na  contempla-




ção do organismo vivo. 







Na  Academia,  porém,  Aristóteles  vem  a  aprender uma noção que, fundida a essa, dará nascimento à teoria dos Quatro Discursos, à criação de todo o método aristotélico e à definitiva tomada  de  posse,  pelo  jovem  filósofo,  dos  poderes espirituais que lhe eram próprios. 







Essa noção é aquela que Platão transmite por meio  da  metáfora  da  Linha70.  O  diagrama  é  ex-posto na  

República

, obra da maturidade de Platão, donde podemos presumir que era matéria de ensino  e  debate  na  Academia  precisamente  no  momento em que ali chegava o jovem Aristóteles, no qual  deve  ter  deixado  profunda  impressão    aquele tipo de impressão fertilizante que ele atribui aos ritos de mistérios. 

























νοησις 




αρχαι 



















επιστηµε 










νοητα 



















διανοια 




µαθηµατιχα 






















πιστις 




ζωα 



















δοξα 










δοξαστα 







ειχασια 




ειχονες 










70   

Rep

., 509d6 até 511e5. 







132




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 133




























Na extrema esquerda e de baixo para cima, a primeira  coluna  diz:   

doxa

  (opinião)  e   

episteme

 (ciência), isto é, a modalidade inferior e a superior de conhecimento. Na extrema direita, os objetos  respectivos  dessas  modalidades  de  conhecimento:   

doxasta

  e   

noeta

.  Nas  colunas  do  meio,  à esquerda aparecem as faculdades cognitivas, duas da  opinião  ( 

eikasia

  ou  faculdade  imaginativa; 

pistis

, ou faculdade de crer), duas da ciência ( 

dia-noia

  ou  pensamento;  

noesis

  ou,  digamos  assim para abreviar, intuição intelectual), formando uma escala ascendente. À direita, os objetos de conhecimento  correspondentes  a  essas  faculdades:   

ei-kones

  ou  imagens;  

zoa

  ou  entidades  vivas  e  mo-ventes;  

mathematika

 ou entidades matemáticas; e, por fim,  

arkhai

, princípios ou modelos supremos. 







Platão não explica em parte alguma esses conceitos com precisão, mas é manifesto que há aí a armadura geral da gnoseologia platônica. É patente  também  a  rigorosa  correspondência  entre  as quatro  faculdades  que  aparecem  na  coluna  de centro-esquerda e os quatro discursos de Aristóteles:  







FACULDADE (Platão)  DISCURSO (Aristóteles) poético 




ς  retórico 




dialético 













134 




OLAVO DE CARVALHO 










ς  analítico (apodíctico) 













A  mais  elementar  prudência  recomenda  enxergar nesse esquema platônico a origem remota dos conceitos dos quatro discursos e da esquematização das ciências respectivas por Aristóteles. 







Mais  interessante  ainda  é  observar  que  uma correspondência  simétrica   

não  se

  verifica  exatamente entre os objetos que Platão assinala às quatro faculdades (coluna do centro-direita) e os objetos  dos  quatro  discursos,  em  escala  ascendente do poético ao analítico. Se as imagens são o objeto  do  discurso  poético,  os  entes  vivos  não  são objetos do discurso retórico, mas do dialético, que segundo Aristóteles é o método próprio da física; os entes matemáticos, por sua vez, são para Aristóteles  objetos  de  demonstração  apodíctica,  não de  disputa  dialética,  e  finalmente  os   

arkhai

  ou princípios supremos não são, no sistema aristoté-




lico, objetos de discurso nenhum, mas de conhecimento intuitivo auto-evidente (ao qual se chega, é verdade, pela mediação da dialética). 







Tanto a simetria quanto a assimetria aí assinaladas  mostram  que  Aristóteles  ficou  profundamente  impressionado  pela  escala  platônica  das modalidades  de  conhecimento  (ao  ponto  de  conservá-la  na  definição  dos  quatro  discursos),  mas que,  tentando  dar  a  essas  modalidades  uma  con-ceituação  rigorosa  que  não  encontrara  no  platonismo, e ao mesmo tempo desejando dar à escala um sentido organicista segundo o estilo de pensar 134




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 135










que lhe era próprio, acabou por se ver obrigado a romper a simetria do modelo platônico e por dar às suas especulações gnoseológicas pessoais uma direção diversa. Conservação e superação do platonismo  são  de  fato,  em  todos  os  momentos  do seu desenvolvimento, as constantes do esforço de Aristóteles. 







Não  por  coincidência,  o  topo  da  escala  é  a zona  mais  inquietante  da  comparação  entre  os dois  esquemas,  platônico  e  aristotélico.  Se  no platonismo  o  saber  supremo,  

noesis

,  nos  dá  o conhecimento  dos   

arkhai

  ou  princípios,  e  se  no aristotelismo, por outro lado, o discurso supremo, o analítico, não nos dá propriamente conhecimento  nenhum,  mas  apenas  a  certeza  apodíctica  dos conhecimentos  já  obtidos,  então  vemos  que  está subentendido  em  Aristóteles  o  ideal  de  um  conhecimento  em  que  o  discurso  analítico  plenamente  realizado coincida  com  a  auto-evidência dos  

arkhai

 conhecidos por intuição intelectual, ou seja: em que a plenitude da capacidade de provar equivalha à plenitude da evidência intuitiva. Dito de outro modo: o supremo ideal do conhecimento incluiria a um tempo, unidas numa síntese indissolúvel, a evidência imediata da intuição e a coer-citividade  da  prova  racional.  Somente  a  realiza-




ção deste ideal permitiria que o saber fosse sistemático de pleno direito, sem nenhum resíduo aporético. Mas é um ideal que nem pode ser realizado nem abandonado. Não pode ser realizado, porque sua realização efetiva para todos os domínios do 













136 




OLAVO DE CARVALHO 










conhecimento equivaleria ao infinito quantitativo em  ato,  que  o  próprio  Aristóteles  demonstra  ser impossível.  Nem pode ser abandonado, porque é a imagem do conhecimento infinito (não quantitativo)  que  move  e  estrutura  a  conquista  do  saber possível, que sem ele se perderia num empirismo destituído  de  estrutura  racional  e  de  toda  fundamentação apodíctica71. 







Eis  por  que  Aristóteles  é  um  pensador  a  um tempo sistemático e aporético; eis por que, orien-tando-se  pela  regra  ideal  do  sistema  (lógico-analítico), procede, na prática, pelo método dialé-




tico; eis por que visando sempre ao universal e ao eterno,  insiste  em  buscá-lo  sempre   

hic  et  nunc

, nos  entes  particulares  sensíveis;  eis  por  que  ele proclama, a um tempo, em aparente contradição, que  a  suprema  realidade  é  Deus  e  que  a  única realidade que existe são os entes particulares sensíveis, especialmente os seres vivos; e eis, enfim, por  que  Aristóteles  viria  a  se  tornar,  dentre  os filósofos gregos, o mestre predileto dos pensadores cristãos: porque seu pensamento prenuncia, no enigma do  

universal no singular vivente

, o misté-




rio  da  Encarnação.  A  devoção  ativa  à  suprema 71 O tema da ciência apodíctica como ideal normativo seria reto-mado,  mais  de dois milênios depois, por Edmund Husserl, em  

A

 

Crise  das  Ciências  Européias

.  Husserl  veria  na  retomada  desse ideal a única esperança de salvação da humanidade européia ante as catástrofes que se aproximavam. O presente trabalho inspira-se, declaradamente,  nesse  programa  de  Husserl  (v.  

La  Crisi  delle

 

Scienze  Europee  e  la  Fenomenologia  Trascendentale

,  a  cura  di Walter  Biemel,  trad,  Enrico  Filippini,  Milano,  Il  Saggiatore,  4ª 




ed., 1972, pp. 40-43). 







136




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 137










ciência, à sabedoria infinita, é, em última instância,  a  essência  de  toda  verdadeira  filosofia  e  de toda verdadeira religião. 






















 



















Aristóteles no Dentista 




Polêmica entre o Autor e a SBPC 







 










 

 













I. DE RE ARISTOTELICA OPINIONES 




ABOMINANDÆ 




 

ou: 

 Miados de um gato morto 







 

Considerações  deprimentes acerca da 




 

“Avaliação  crítica”  de  meu  trabalho

 Uma  Filosofia  Aristotélica  da  Cultura 

 




 

pelo Comitê de Editores da revista

 Ci-




ência  Hoje 

,  da  Sociedade  Brasileira

 

para o Progresso da Ciência

 










ANTECEDENTES.  —  Em  fins  de  1993,  meu escrito  “Uma  Filosofia  Aristotélica  da  Cultura”, resumo de umas aulas sobre “Pensamento e Atualidade de Aristóteles“ que eu vinha proferindo na Casa de Cultura Laura Alvim, foi encaminhado à SBPC  para  avaliação  e  eventual  publicação  na revista  

Ciência Hoje

, por iniciativa do Dr. Ivan da Costa Marques, membro dessa sociedade científi-ca, o qual muito me honrava com sua presença no curso. 




142 




OLAVO DE CARVALHO 













Passado  quase  um  ano,  como  não  viesse  resposta, senti-me liberado para publicar o artigo em livro.  No  começo  de  outubro  de  1994  recebi  da gráfica os primeiros exemplares, impecavelmente impressos.  No  mesmo  dia  —  mera  coincidência ou sincronismo junguiano, sei lá —, encontrei na portaria  do  meu  prédio  um  envelope  da  SBPC 




com a devolução dos originais, o aviso de que o artigo fora rejeitado pelo Comitê de Editores e a sugestão de que, sendo um trabalho  

sobre educa-




 

ção em Odontologia

 (sim, isto mesmo: Odontologia),  encontraria  melhor  acolhida  numa  revista especializada. 







Escrevi  então  à  revista,  informando  que  nem eu  nem  o  próprio  Aristóteles  tínhamos  a  menor idéia  do  interesse  dentário  das  nossas  especula-




ções; que a devolução era tardia e desnecessária, de  vez  que  o  trabalho já estava publicado em livro; e que, diante da esquisitice do motivo alegado para a recusa, parecia que o trabalho não tinha sequer sido examinado. 







Passados uns dias, recebi da editora da revista uma carta enfezada, que jogava numa datilógrafa a  culpa  pelo  deslize  odontológico  e  assegurava que  o  artigo  fora  examinado  com  muitíssima  atenção  por  pessoas  capacitadas  —  e  como prova anexava  um  “Parecer  técnico”  em  dez  linhas  e uma “Avaliação crítica” em duas páginas e meia de letras miúdas. 







142




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 143













O “Parecer” aprovava a publicação do artigo, desde  que  cortado  de  sua  segunda  parte72,  mas recomendava  passar  a  questão  ao  exame  de  um segundo especialista. A “Avaliação crítica” trazia a opinião do segundo especialista, decisivamente contrária à publicação. 







Nas  páginas  que  se  seguem,  examino  ponto por  ponto,  pela ordem em que se apresentam, as razões do “especialista”, onde encontrei: Erros graves de informação histórica 




3 




Erros  por  desconhecimento  dos  textos  

5 




aristotélicos 




Erros  graves  de  interpretação  do  texto  

8 




aristotélico 




Paralogismos

3 




Inversões  do  significado  do  texto  criti- 

2 




cado 




Erros de ortografia

3 




Outros

2 




TOTAL

26 




MÉDIA POR PÁGINA

10 




— o que, levando-se em conta a posição do dito cujo  como  consultor  da  maior  revista  científica brasileira, é motivo suficiente para a gente por as 72 Os motivos são explicados adiante no § 17. 













144 




OLAVO DE CARVALHO 










mãos na cabeça e perguntar: Mas o que é que está acontecendo neste país, meu Deus 




 

I. Da bibliografia 










1.  O  consultor,  ou  consultora,  começa  por assinalar a desatualização bibliográfica do autor: 

O autor parece ignorar a imensa produção  sobre  Aristóteles  publicada  nos

 

últimos anos, seja em revistas especializadas,  nos  anais  de  congressos,  em  teses e livros que, há muito, superaram os

 

estreitos quadros da interpretação escolástica e a “imagem estereotipada que o

 

tempo  consagrou  como  verdade  adquirida”.  A  contraposição  de  um  Aristóteles  “guardião  da  esquizofrenia”  (o  Aristóteles da Escolástica) e o Aristóteles 




 

“apóstolo  da  unidade”  apresentada

 

como novidade “chocante” parece indicar  que  o  autor  não  tem  acompanhado

 

os  debates  que  se  desenvolvem  em  inú-




 

meros centros de pesquisa... 




 

 







O artigo criticado contesta as interpretações de Aristóteles que vêem uma separação ou oposição radical entre os discursos poético-retórico e dialé-




tico-analítico no pensamento do Estagirita. 







Seria  esse  tipo  de  interpretação  uma  velharia já superada de há muito pela “imensa produção” 







144




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 145










de estudos a respeito? Contestá-la seria nada mais que chutar um gato morto? O consultor assegura que sim; que só a um novato desinformado ocor-reria apresentar essa contestação como uma “novidade chocante”. 







É  surpreendente,  portanto,  que  ele  mesmo assegure, linhas adiante, que  







 

o discurso dos poetas assim como o discurso dos juristas pertencem a outro registro e não conduzem ao discurso científico, 

  antes  dele  se  afastam

...  O  discurso dos poetas assim como o dos retó-




 

ricos  não  introduz  nem  prepara  o  discurso  da  ciência  que  

representa,  ao 




 

contrário,  uma  ruptura  em  relação  a 




 

estes

... 




 

 







É  incompreensível.  De  um  lado,  o  consultor diz que a imagem dualista da teoria aristotélica do discurso  é  uma  peça  de  museu,  que  já  nem  vale mais  a  pena  contestar.  De  outro,  ele  a  defende como sua própria opinião pessoal. 







Acusa-me de chutar um gato morto ao mesmo tempo que exibe o gato vivo.  E o desgraçado do bicho, trazido ao palco, mia sem parar. 







O  consultor  não  conhece  o  bastante  o  estado presente  dos  debates  para  saber que a velha opinião  continua  vigente  ou  não  se  conhece  a  si mesmo  o  bastante  para  perceber  que  ele  próprio acredita nela? 













146 




OLAVO DE CARVALHO 













Minha hipótese é que ele não conhece o bastante nem uma coisa nem a outra: avaliando então meus  conhecimentos  pelos  seus,  e  minha  autoconsciência  pela  sua,  supôs  poder me impressionar com um blefe. 













2. Blefe, sim, porque, ao acusar o que lhe parece  ser  o  meu  desconhecimento  da  bibliografia recente sobre o assunto, ele se esquiva de indicar, nela,  

um  só  título

  pertinente  ao  tema,  cuja  ignorância pudesse lesar gravemente a formulação ou as  conclusões  do  meu  estudo73.  Nem  poderia, aliás,  indicá-lo,  de  vez  que  o  tema  é  raríssimo  e praticamente  ignorado  pelos  estudiosos.  

Tomado

 

em conjunto, é tema ausente da bibliografia

, co-mo  assinalei  no meu trabalho, desde Sto. Tomás de Aquino. 







A  exigência  de  respaldo  bibliográfico  num tema sobre o qual não há nenhum só pode partir de  alguém  que  ignora  a  bibliografia  existente  e não tem a menor idéia do estado da questão. 










73 O consultor reclama da “pobreza da bibliografia apresentada”. 




Ele não explicita se é pobreza de qualidade ou de quantidade, mas, como ali constam títulos de Jaeger, Weil, Hamelin, Ross e Zeller, clássicos dos estudos aristotélicos, suponho que se refira à quantidade. 







Será  que  o  supradito  costuma  ler  a  revista   

Ciência  Hoje

? 




Caso leia, perceberá que vinte e cinco remissões são um número que está dentro da média em geral apresentada nos artigos que ali se publicam. Ultrapassar essa média — com o risco, ademais, de multiplicar citações inúteis — seria nada mais que falta de educa-




ção. 







146




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 147













3. É verdade que, em muitos pontos, as interpretações  escolásticas  de  Aristóteles  estão  superadas.  Em  muitos  pontos,  mas  não  naquele  que assinalo. Este jamais foi sequer discutido, como o sabe qualquer conhecedor da bibliografia. Aspectos  isolados  da  teoria  dos  discursos  têm  sido  abordados  com  certa  freqüência,  mas  pouco  aju-dam  a  confirmar  ou  desmentir  minha  interpreta-




ção de conjunto. É justamente o silêncio generali-zado em torno deste tema que tornou possível que a  interpretação  dualista  da  teoria  dos  discursos penetrasse  fundo  nos  hábitos  mentais  da  intelectualidade Ocidental, a ponto de tornar-se um pressuposto  inconsciente.  Um  pressuposto  inconsciente é uma idéia em que a gente acredita sem saber  que  acredita:  ela  domina  e  manipula  pelas costas quem não lhe dá importância. O consultor mesmo personifica um exemplo típico e flagrante, ao deixar-se arranhar por um gato morto. 







 

II. Originalmente velho 







Prossegue o consultor: 







 

O  autor  apresenta  uma  tese  a  seu  ver

 

revolucionária  e  inovadora...  que, 

sem 




 

sombra  de  dúvida,  é  totalmente  origi-




 

nal

 mas que... 

 etc. etc. 
















148 




OLAVO DE CARVALHO 













Lisonjeiro  mas,  novamente,  incompreensível. 




Como poderia ser original a tese que, por desconhecimento  da  bibliografia  recente,  nada  mais fizesse que contestar velhas teses já superadas? 













 

III. Muito assunto para um livro só

 Em  seguida,  o  consultor  passa  a  apontar  “alguns  equívocos  sérios”  que  julga  ter  encontrado no meu trabalho: 







 

Aristóteles  não  tratou  do  discurso  só

 

nos  livros  catalogados  como  

 Organon 

;

 

tanto  a  

 Poética 

  como  a  

 Retórica 

, 

assim 




 

como  o  Livro  IV  da  

Metafísica

 

,  têm

 

como  objeto  a  análise  do  discurso  — 




 

discurso dos sofistas, discurso dos poetas, discurso dos juristas ou discurso da

 

ciência. 




 

 







Errado. O Livro IV da  

Metafísica

 — ou, mais propriamente, o livro   da  

Metafísica

, de vez que a titulação romana só é adotada em edições populares (espero que o consultor não conheça Aristó-




teles  só  por  elas)  —  não  trata  da  análise  do  discurso,  mas  do  conceito  mesmo  da  “filosofia  primeira”.  Mesmo  um  gênio  como  Aristóteles  não conseguiria,  no  pouco  mais  de  uma  dezena  de páginas  que  compõem  esse  capítulo,  delimitar  o 148




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 149










território  de  uma  ciência  nova  e  ainda  encontrar espaço para discutir ali  

o discurso dos sofistas, o

 

discurso dos poetas, o discurso dos juristas 

 etc... 










 

IV. As ciências introdutórias  










Reconhecendo  embora  que  Aristóteles  tratou dos  discursos  em  obras  não  pertencentes  ao   

Organon

, afirma o consultor: 







 

Isto não justifica a inclusão da Retóri-ca  e  da  Poética  entre  as  “ciências  introdutórias”,  uma  vez  que  estas  são

 

consideradas  introdutórias

  em  relação 




 

à  “ciência  primeira”  ou  “ciência  bus-




 

cada” posteriormente denominada me-




 

tafísica

. 













Erradíssimo. A dialética e a lógica — ciências do   

Organon

  —  não  são  introdutórias  somente  à metafísica, mas  

às ciências teoréticas em geral e

 

mesmo  às  ciências  práticas  e  técnicas

.  Nem  poderia  ser  de  outro  modo,  porque  as  ciências  em Aristóteles  formam  um  sistema  e  o   

Organon

  é introdução ao sistema, não a uma ciência em particular. Isto é uma obviedade que nenhum principiante ignora. O próprio consultor, com a singular coerência  que  caracteriza  o  seu  raciocínio,  reco-













150 




OLAVO DE CARVALHO 










nhece linhas adiante que a dialética é o método da Ética. 










 

V. Apofântico 










Lá vem mais:  







 

O  discurso  dos  poetas  assim  como  o

 

discurso dos juristas pertencem a outro

 

registro e não conduzem ao discurso científico,  antes  dele  se  afastam  como 




 

“outros  discursos”.  Essa  distinção  é

 

bem  marcada  quando  Aristóteles  restringe suas análises ao

 “logos apophan-tico”  

, único a abarcar a questão da verdade/falsidade,  distinguindo-o  da  interjeição  e  da  prece  (expressões  do  sentimento e do desejo). A função “apofântica”  do  discurso  científico, noção absolutamente  central  em  Aristóteles,  é  totalmente ignorada pelo autor. 




 

 







Valha-me Deus! Nunca esperei viver o bastante para chegar a ver um professor de filosofia confundir  

apofântico

 e  

apodíctico

! 







 

Apofântico

,  meu  filho,  é  simplesmente  sentença declarativa, que afirma ou nega alguma coisa, ao passo que a interjeição ou a prece nada afirmam nem negam. Como supor que só e exclu-150




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 151










sivamente o discurso da ciência (o discurso lógi-co-analítico)  é  apofântico,    que  os  demais  nada afirmam  nem  negam?  Um  advogado  que  proclama ser o réu inocente nada está afirmando? O juiz que o decreta culpado nada afirma? O épico que narra  que  Telêmaco  saiu  em  busca  de  seu  pai  e não  o  encontrou  nada  afirma  nem  nega?  Uma asneira dessas certamente jamais passou pela ca-beça de Aristóteles. 




 

 




 

Os  quatro

  discursos  são  apofânticos,  todos igualmente: todos afirmam e negam; todos podem ser  —  cada  qual  a  seu  modo  e  em  seu  próprio nível  —  verdadeiros  ou  falsos.  Nenhum  deles  é mera interjeição ou apelo. 







Eles diferem, sim, no seu nível de veracidade, ou melhor, de credibilidade, e o discurso científi-co difere dos outros por ser o único demonstrativo,  passível  de  prova  irrefutável,  isto  é,  o  único 

apodíctico

 — e não, cáspite!,  

apofântico

. 







A  confusão  é  tão grosseira, tão primária, que me dá uma mistura de desgosto e pena ter de des-trinchá-la  para  um  posudo  acadêmico,  consultor da  maior  instituição  científica  do  país.  É  deprimente. 







Eu não desejaria insistir neste assunto, mas, só para  dar  um  exemplo,  como  o  nosso  consultor poderia conciliar a noção da poesia como  

mimesis

 (que segundo ele ignoro) com a assertiva de que somente o discurso científico é apofântico? Como poderia o poeta imitar a realidade sem nada afirmar ou negar sobre ela? 













152 




OLAVO DE CARVALHO 













Ademais,  Aristóteles  declara  que  a  poesia  “é mais filosófica do que a História”, já que fala do homem em geral enquanto a História trata apenas do  particular.  Como  poderia  a  poesia  enunciar verdades  gerais  sobre  o  homem  sem  afirmar  ou negar o que quer que fosse, e limitando-se a soltar gemidos e interjeições? 







É verdade, sim, que Aristóteles exclui da analítica, e atribui à poética e à retórica, o estudo das sentenças não-apofânticas, isto é, daquelas que se limitam a expressar desejos, pedidos ou ordens74. 




Mas  seria  francamente  abusivo  concluir  daí  que na intenção do filósofo a poética e a retórica deveriam  limitar-se  rigorosamente  ao  estudo  desse tipo  de  sentenças,  excluindo  de  seu  campo  toda proposição apofântica: isto simplesmente inviabi-lizaria  essas  duas  ciências,  esvaziando  de  todo significado os conceitos de possibilidade e verossimilhança.  “A  analítica  só  trata das proposições apofânticas”  não  é  o  mesmo  que  “Só  a  analítica trata das proposições apofânticas”. O que Aristó-




teles quis dizer, no texto assinalado, é claramente que  o  estudo  da  poética  e  da  retórica  abrange 

também

 tipos de sentenças que vão além da área de interesse estrito da analítica, o que aliás é óbvio. 













74  

Peri Herm

., 4: l7a. 







152




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 153










 

VI. A função da Dialética 










 

Quanto às considerações sobre a Dia-lética, o autor ignora a função que Aristóteles (embora a contragosto) lhe confere  quando  se  trata  de  estabelecer  os

 

princípios da própria analítica. 




 

 







1. Se digo que as quatro ciências do discurso são inseparáveis, que há entre elas uma escala de credibilidade  crescente  e  que  esta  escala  corresponde  aos  graus  pelos  quais  o  homem  ascende das  percepções  sensíveis  ao  saber  racional  apodíctico, está óbvio que cada uma prepara o terreno para  a  seguinte.  Como  eu  poderia  ter  dito  essas coisas  ignorando  a  função  que  a  dialética  exerce na busca dos princípios da analítica, eis algo que ultrapassa o entendimento humano. 










2.  O  consultor  demonstra  seu  apego  à  velha imagem de Aristóteles, (que ele mesmo qualifica de  velharia  superada),  ao  colocar,  entre  parênteses,  que  Aristóteles  “a  contragosto”  reconhece  a dívida  da  analítica  para  com  a dialética. Por que 




“a  contragosto”?  A  expressão  subentende  um certo  menosprezo  que  Aristóteles  teria  por  esta ciência  em  comparação  com  aquela,  quando  na verdade a tendência crescente da exegese aristoté-




lica (com a qual o consultor se diz tão atualizado) é reconhecer como válida a tese de Weil, segundo 













154 




OLAVO DE CARVALHO 










a qual a dialética é para Aristóteles o método por excelência,  do  qual  a  analítica  não  é  mais  que uma extensão e complemento75. É claro que subs-crevo  resolutamente  essa  tese.  Por  isto  mesmo, vejo na nota que o consultor coloca entre parênteses um sinal evidente de que ele ainda está preso à  velha  imagem  de  Aristóteles  que  contesto  em meu trabalho, imagem na qual não resta à dialéti-ca senão uma função localizada e secundária. 







Donde se extrai um precioso conselho: Antes de  menosprezar  um  gato  morto,  certifique-se  de que não é um leão vivo. 



















 

VII. Valha-me S. Gregório! 










Em seguida o informadíssimo põe-se a me dar lições de História: 







 

“Todo  aristotelismo que se formou no

 

início  da  era  cristã  até  o  Renascimento”.  A  afirmação  do  autor  é  inteiramente  equivocada  uma  vez  que  “no

 

início  da  era  cristã” Aristóteles era ignorado  pelos  Padres  da  Igreja  e  só  se

 75 V., por exemplo, Jean-Paul Dumont,  

Introduction à la Méthode

 

d’Aristote

, 2e. Éd. révue et augmentée, Paris, Vrin, 1992. 







154




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 155










 

torna conhecido na Europa na chamada

 

Alta  Idade  Média  (séc.  XII)  graças  aos

 

árabes  invasores,  à  Escola  de  tradutores  de  Toledo  e  posteriormente  a  S. 




 

Gregório Magno e a S. Tomás de Aqui-no. 




 

 







A estas lições devo responder que: 










1.  S.  Gregório  Magno  não  poderia  ter  feito coisa  nenhuma  no  século  XII  e  muito  menos 




“posteriormente”,  já  que  morreu  no  ano  de  604. 




Quem  escreveu  sobre  Aristóteles  na  época  mencionada  foi  Sto.  

Alberto

  Magno  (maldita  datiló-




grafa!). 







Mas mesmo com relação a Sto. Alberto seria absurdo dizer que ele difundiu Aristóteles na Europa  cristã,  de  vez  que  ele  só  empreendeu  seus 

Comentários

  para  apaziguar  a  gritaria  que  se  le-vantava  de  toda  parte  contra  a   

Física

  do  Estagirita,  a  qual,  defendendo  a  hipótese  da  eterni-dade  do  mundo,  parecia  contrariar  de  frente  a letra das Escrituras. Como não pode existir gritaria  nenhuma  contra  um  autor  desconhecido,  é claro  que  a  obra  de  Alberto é efeito e não causa da difusão de Aristóteles. Tomás, por seu lado, é posterior a Alberto, de quem foi discípulo 

 

 e cujos 

 




 

Comentários

 completou. 










2. A idéia de que Aristóteles só foi conhecido no Ocidente a partir do século XII pode estar con-













156 




OLAVO DE CARVALHO 










sagrada em livretos populares de divulgação, mas não há um só conhecedor da matéria que não saiba tratar-se de um erro primário. O que foi trazido ao  Ocidente  por  meio  dos  árabes foram somente livros de  

Física

. As obras lógicas e a  

Metafísica

,  

 




pelo  menos,  sempre  foram  lidas  —  em  versões melhores  ou  piores,  diretamente  ou  através  de comentários —, amadas e odiadas na Europa cristã desde os primeiros séculos. Encontro-as citadas e discutidas, com maior ou menor extensão e exa-tidão, em inúmeras passagens de Sto. Agostinho, em Clemente de Alexandria (séc. II), em Eusébio de Cesaréia (séc. III), em Sto. Isidoro de Sevilha (séc. VI), no anônimo autor da  

Confutatio dogma-tum  quorundam  Aristotelicorum

  (ano  400),  em Irineu de Leão  (séc. II), em Mário Vitorino  (séc. 




III),  em  Arnóbio  de  Sicca  (séc.  III),  em  Fírmico Materno  (séc.  IV),  em  Marcelo  de  Ancira  (séc. 




IV),  em  São  Basílio  Magno  (séc.  IV),  em  Eunô-




mio  de  Cícico  (séc.  IV),  em  Nemésio  de  Emesa (séc.  IV)  e  em  Teodureto  de  Ciro  (séc.  V),  sem levar  em  conta  a  existência,  nos  tempos  patrísticos, de toda uma escola teológica cristã inspirada em  Aristóteles  (a  escola  antioquina),  bem  como as traduções, seja de Aristóteles mesmo, seja dos comentários  de  Porfírio,  empreendidas  por  Boé-




cio muito antes que os tradutores de Toledo tivessem  nascido  e  que  Alberto  e  Tomás  existissem sequer sob a forma de espermatozóides76. 







76  É  evidente  que  nada  se  encontra,  na  época  patrística,  que  se aproxime  da  profundidade  e  amplitude  das  exegeses  aristotélicas 156




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 157













Isto é o que eu — um completo ignorante da bibliografia  —  pude  localizar.  Imagino  o  que  o consultor,  sujeito  informadíssimo,  não  encontraria  se  consentisse  em  estudar  o  assunto  antes  de ensiná-lo. 







Bem,  pode-se  perguntar,  se  consultei  todos esses autores, por que não os citei? Simples: porque,  de  tudo  o  que  eles  falam  sobre  Aristóteles, nada  encontrei  que  se  referisse  ao  tema  do  meu trabalho, e a obrigação das citações é serem pertinentes,  e  não  mostrar  erudição  à  toa,  como  meu consultor desejaria que eu fizesse. 










3. Quem ignora as fontes de um tema clássico e só sabe do assunto pela bibliografia recente não pode  ser  considerado  um  conhecedor,  e  sim  no máximo  um  novato  esforçado.  Isto,  supondo-se que meu consultor conheça de fato a bibliografia recente.  Mas  é  óbvio  que  ele  não  a  conhece,  de vez  que  a  leitura,  seja  dos  trabalhos de Dumont, Düring,  Millet,  Barnes,  seja  mesmo  dos  livros clássicos  de  Brentano,  Jaeger, Ravaisson, Hamelin,  Mansion,  Le  Blond,  Ross  e   

tutti  quanti

,  lhe mostraria  de  cara  a  impossibilidade  de  opinar sobre  o  assunto  só  com  base  neles  e  sem  acesso direto às fontes; e se ele tivesse ido às fontes não teria dito o que disse. 










do  século XIII. Mas, entre dizer que esse aristotelismo primitivo era  de  baixa  qualidade  e  que  ele  não  existiu  absolutamente,  a diferença é a mesma que há entre afirmar que o parecer da SBPC é uma droga e que a SBPC não emitiu paracer nenhum. 













158 




OLAVO DE CARVALHO 













 

VIII. Não acerto uma  







 

“Sobretudo  a  dialética  seria  um  resí-




 

duo platônico, absorvido e superado na

 

lógica  analítica.”  Embora  Aristóteles

 

considere  a  analítica  um  método  mais

 

rigoroso  e  próprio  para  a  ciência  do

 

que a dialética platônica, isso não quer

 

dizer  que  considere  a  dialética  “absor-vida e superada”... 




 

 







1. Finalmente o consultor disse algo com que se pode concordar: que Aristóteles, após construir a  lógica,  conserva  a  dialética  como  um  método válido.  Ao  dizer  isto  ele  se  opõe  com  razão  à crença de que “a dialética seria um resíduo platô-




nico,  absorvido  e  superado  na  lógica  analítica”. 




Só que, curiosissimamente, ele atribui esta opini-




ão a mim, sem reparar que ela é justamente aquela que rejeito com veemência. 







Na verdade, é a opinião da escola de Solmsen, à  qual,  endossando  Weil,  me  oponho  expressa-mente quanto a esse ponto77. É certo que, no artigo, não citei Solmsen, mas isto não era necessário de vez que a opinião dele a respeito é discutida no trecho citado de Éric Weil. 







77 V.  

Uma Filosofia Aristotélica da Cultura. Introdução à Teoria

 

dos Quatro Discursos

 (Rio, IAL/Caymmi, 1994), p. 16. 







158




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 159













Com  que  propósito  me  atribui  o  consultor uma  opinião  que  contesto?  Para  mais  facilmente poder refutá-la e apresentar como seus os méritos de  uma  argumentação  alheia?  Ou  ele  o  faz  simplesmente porque não sabe ler? 










 

IX. Novamente a Dialética  










Após  ter resgatado a dialética, segundo o desejo de Aristóteles, o consultor põe tudo a perder quando diz que ela só permanece um método vá-




lido porque 







 

existem campos do saber ou regiões do

 

ser que, por não serem regidos pela necessidade,  não  podem  ser  abordados

 

por uma analítica. 










1.  Quer  o  consultor  ter  a  bondade  de  me  explicar como uma dialética restringida aos campos 




“não  regidos  pela  necessidade”  poderia  estabelecer,  segundo  ele  disse  anteriormente,  os  princí-




pios da analítica? Seriam estes meramente probabilísticos e “não regidos pela necessidade”? 










2.  Na  verdade,  Aristóteles  atribui  à  dialética um papel muito mais decisivo que o de uma lógi-ca  

ad hoc

 para os campos do saber “não regidos por uma necessidade”. Os textos são muito claros 













160 




OLAVO DE CARVALHO 










neste  ponto,  e  assinalam  à  dialética  uma  tripla função:  1ª,  ela  é  uma  lógica  do  provável,  ou  do razoável;  2ª,  ela  é  uma  prática  pedagógica,  um treinamento  do espírito para a discussão científi-ca; 3ª, ela é o método para encontrar os princípios fundadores de qualquer ciência nova78. 













3. Enfim, a dialética que Aristóteles conserva não é a platônica, mas a sua própria, bem diferente  dela  tanto  na  função  quanto  na  técnica  e  nas finalidades. 










 

X. Do saber desinteressado 







 

“As quatro ciências do discurso tratam

 

de  quatro  maneiras  pelas  quais  o  homem  pode,  pela  palavra,  influenciar  a

 

mente  de  outro  homem.”  Com  essa  afirmação,  o  autor  novamente  ignora  o

 

conceito de 

 logos apofântico 

 e a afirma-




 

ção de que a ciência teórica é “inútil e

 

desinteressada”  —  condição  de  possibilidade de sua objetividade e liberdade. A ciência teórica não visa “influenciar  a  mente  de  outro  homem”,  mas

 

tornar  manifesto  pelo  discurso  o  pró-




 

prio ser. 







78  

Top

., I, 2, 101a-b. 







160




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 161










 

 







1. O consultor reincide na confusão entre apofântico e apodíctico, sobre a qual nada mais tenho a declarar. 










2.    Quando  Aristóteles  afirma  que  a  ciência teorética é desinteressada, quer dizer que ela não visa  a  quaisquer  fins   

práticos

,  mas  certamente não  quer  dizer  que  o  conhecimento  da  verdade não  seja  uma  finalidade  desejável,  nem  muito menos que a demonstração da verdade, feita pelo discurso lógico-analítico, seja um ato inócuo que não deve exercer nenhuma influência sobre o ouvinte.  Ao  contrário,  a  demonstração  apodíctica exerce a mais impositiva das influências, ao oferecer conclusões que devem ser obrigatoriamente admitidas  por  quem  seja  capaz  de  compreendê-




las. Como bem disse a esse respeito Clemente de Alexandria  (um  daqueles  Padres  da  Igreja  que, segundo o consultor, nunca ouviram falar de Aristóteles),  “o  dado  lógico  proveniente  das  demonstrações  produz,  na  alma  daquele  que  bem seguiu a cadeia demonstrativa, uma fé tão vigoro-sa que ela não lhe permite sequer imaginar que o objeto demonstrado possa ser diferente do que é, e o subtrai à influência das dúvidas que querem se insinuar em nosso espírito para nos enganar”79. 







A  distinção  mesma  entre  dialética  e  analítica não pode ser bem concebida senão por referência a uma concretíssima  

situação de discurso

, à dife-79  

Stromata

 A, VI, 33,2. 













162 




OLAVO DE CARVALHO 










rente  relação,  num  caso  e  noutro,  entre  falante  e ouvinte: “A diferença [ entre a dialética e a analí-




tica ], diz Éric Weil, é segundo Aristóteles aquela que  há  entre  o  curso  dado  por  um  professor  e  a discussão empreendida em comum, ou, para dizê-




lo de outro modo, aquela que há entre o monólo-go e o diálogo científicos.” 80 







Quando o mestre em seu monólogo manifesta 




— apofanticamente — a verdade mesma do ser, o rigor e a objetividade da ciência hão de consistir em que o ouvinte permaneça surdo e indiferente? 







Nosso consultor arma uma falsa oposição entre “influenciar os homens” e “demonstrar a verdade”,  e  a  atribui  ao  próprio  Aristóteles,  o  qual jamais poderia aceitá-la. 










 

XI. Poética e mímese  










Incansável, prossegue o consultor em busca de meus equívocos:  







 

“A  Poética  não  trata  do  possível  (segundo Aristóteles este é o objeto da Re-tórica),  mas  de  um  gênero  literário:  a

 

Tragédia... O autor ignora o papel central da 

 mimesis 

 e da 

 catharsis 

.” 







80 Éric Weil, “La place de la logique dans la pensée aristotélicienne”, em  

Éssais et Conférences

, vol. I, Paris, Vrin, 1991, p. 64 (cit. 




na n. 20 de  

Uma

 

Filosofia Aristotélica da Cultura

). 







162




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 163










 

 







1.  A   

Poética

  não  trata  da  tragédia,  mas  da poesia   

em  geral

,  da  qual  a  tragédia  é  somente uma  das  modalidades.  É  verdade  que da obra só restaram a introdução e a seção referente à tragé-




dia,  mas  o  sumiço  das  demais  partes  não  estava certamente nos planos de Aristóteles, e a introdu-




ção  contém  aliás  suficientes  indicações  sobre  o poético em geral. 










2.  Quanto  à  afirmação  de  que  a   

Poética

  não trata  do  possível,  o  próprio  Aristóteles,  após  ter classificado a obra literária como uma espécie de 

mimesis

  ou  imitação,  esclarece:  “A  obra  própria do poeta não é narrar as coisas que realmente su-cederam,  mas   

aquelas  que  poderiam  ter  acontecido ou que são possíveis

.”81 







Somente  um  leitor muito desatento não reconhecerá aí os dois elementos que, no método aristotélico,  compõem  uma  definição:  o  gênero  pró-




ximo  e  a  diferença  específica. A poesia pertence portanto ao gênero  

mimesis

, é uma forma de imitação, e sua diferença específica é que não imita o acontecido (como o faz por exemplo a História), mas sim o possível. 







A  imitação  do  possível  é   

a

 

definição  mesma

 da  obra  poética,  e  quem  quer  que  perca  de  vista esta definição não entenderá grande coisa do que Aristóteles  diz  em  seguida  sobre  a  tragédia.  É 




precisamente  o  caso  do  nosso  consultor  —  se-81  

Poét. 

, 1451a. 













164 




OLAVO DE CARVALHO 










gundo  o  qual,  no  entanto,  sou  eu  quem  ignora  o papel central da  

mimesis

. Qual papel, porca misé-




ria!, senão aquele assinalado na definição? 







Quanto à  

catharsis

, da qual também no entender do consultor ignoro tudo, sei pelo menos que segundo Aristóteles ela não poderia ocorrer caso a poesia,  como  a  história,  imitasse  o  real  e  não  o possível. Porque, em Aristóteles, o real é sempre particular e o possível é genérico. É por imitar o genérico  e  não o particular que “a poesia é mais filosófica do que a história e tem um caráter mais elevado”82. Ora, “o particular [ ou real histórico ] 




é o que fez Alcebíades ou o que lhe sucedeu”, e interessa  a  Alcebíades  mais  que  a  ninguém.  O 




genérico,  por  seu  lado,  interessa  a  todos  os  homens: se nos comovemos com a desgraça do he-rói, é porque ela não é o destino real e particular de fulano ou beltrano, mas o destino genérico que pode  se  abater  sobre  qualquer  um  de  nós.  Se  a poesia imitasse o real histórico como tal, não haveria  catarse  nenhuma  que  pudesse  resistir  ao efeito  distanciador  —  quase  brechtiano  —  da célebre  pergunta  de  Shakespeare:  “Que  é  que  eu tenho a ver com Hécuba, ou Hécuba comigo?” A definição  da  poesia  como  imitação  do  possível leva-nos assim ao coração mesmo do mistério da 

catharsis

 — mais uma palavra grega que o nosso consultor  emprega  apenas  a  título  de  blefe pseu-82 Id. Ibid. 







164




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 165










do-erudito, sendo, como é, incapaz de compreender as mais óbvias implicações do conceito83. 













 

XII. Verossímil? 













Ainda sobre o mesmo assunto: 







 

“Segundo  palavras  do  próprio  Aristó-




 

teles,  o  verossímel  (

 sic 

)  é  um  elemento

 

central  da  Tragédia  — não se vê então

 

como pode ser tomado como o elemento

 

definidor da Retórica. 




 

 







1. Em primeiro lugar, meu amigo,  

verossímel

 é a vó. E não venha com aquela conversa de que foi  a  datilógrafa,  porque  você  escreve  essa  coisa nada menos de três vezes. 










2.  Quanto  ao  verossímil,  há  uma  diferença óbvia  entre  o  verossímil  poético  e  o  verossímil retórico.  Na  definição  da  poesia,  Aristóteles  emprega a expressão “verossimilmente possível”, ao passo que na argumentação retórica o que conta é 83  Permito-me  lembrar  ao  assanhado  teorizador  do  teatro  grego que sou autor de três pequenos livros sobre o tema da poética:  

O 




 

Crime  da  Madre  Agnes  ou  a  Confusão  entre  Espiritualidade  e

 

Psiquismo

  (São  Paulo,  Speculum,  1983),  

Símbolos  e  Mitos  no

 

Filme “O Silêncio dos Inocentes” 

 (Rio, IAL/Caymmi, 1992) e  

Os

 

Gêneros  Literários:  Seus  Fundamentos  Metafísicos

 (Rio, IAL/Caymmi, 1993). 













166 




OLAVO DE CARVALHO 










o verossímil como tal, ou, dito de outro modo, o 




“verossimilmente  real”.  Não  há  como  confundir: o  argumento  retórico  tem  de  ser  verossímil  no sentido de imitar o verdadeiro, o real, o histórico, e não o meramente possível. No discurso forense, por  exemplo,  o  advogado  não  procura,  por  meio da verossimilhança, mostrar que o réu é  

possivel-mente

 inocente, mas que ele é inocente de fato: a verossimilhança,  aqui,  consiste  numa  persuasão, num  forte  assentimento  da  vontade,  embora  sem provas  dialeticamente  concludentes  e  muito  menos  apodícticas.  Já  na  obra  poética,  como se viu acima, o espectador tem apenas de admitir a  

possibilidade

  dos eventos — e, neste sentido, a exigência de verossimilhança é atenuada, segundo a regra aristotélica de que “é verossímil que às vezes as coisas se passem de maneira inverossímil”. 




Se,  ao  contrário,  o  espectador  admitisse  os  fatos como  reais, errando  de  clave  e  ouvindo  retoricamente  o  discurso  poético,  a  poesia  perderia imediatamente  seu  efeito  catártico,  pois  estaria falando somente “de Alcebíades“ e não do gênero humano.  Estar  persuadido  de  uma  possibilidade não é o mesmo que estar persuadido de um fato. 







A confusão é, para dizer o mínimo, bobinha. 










3. Quem usa o termo “verossímil” para definir o  tipo  de  credibilidade  da  retórica  é  o  próprio Aristóteles.  Com  seu  palpite  despropositado  o consultor mostra apenas desconhecer o texto grego,  onde  o  emprego  da  palavra 




não 







166




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 167










deixa margem para a menor dúvida quanto a esse ponto. 







É  um  escândalo  que  um  trabalho  científico seja submetido ao julgamento de quem só conhece  o  assunto  por  leituras  de  segunda  mão  e  não tem  condições  de  avaliar  sequer  o  emprego  do vocabulário. 










 

XIII. Tragédia e metafísica 







 

“Da  ilimitada abertura do mundo das

 

possibilidades”... A afirmação do autor

 

é equivocada: não existe em Aristóteles

 

uma  “ilimitada  abertura”  no  mundo

 

das  possibilidades  uma  vez  que  o  ato

 

precede  a  potência  sendo  portanto  o

 

possível inteiramente determinado pelas

 

potencialidades contidas no real. 




 

 







1. Meu caro consultor: Você leu o que acaba de escrever? É puro  

nonsense

. Se o ato  

precede

 a potência,  como  poderia  estar  de  antemão  determinado  por  ela?  Ah,  já  sei:  foi  mais  um  erro  da datilógrafa. 










2.  Mesmo  corrigido  para  uma  forma  logicamente  coerente,  seu  raciocínio  continuaria  falso, já  que  a  potência  da  causa  primeira  é,  segundo 













168 




OLAVO DE CARVALHO 










Aristóteles,  infinita84.  Essa  infinitude  “positiva” 




da  causa  primeira  não  poderia  porém  repetir-se como tal no efeito produzido, e o resultado é que na escala cósmica a infinitude, que no divino era perfeição  suprema,  se  torna  defeito,  incomple-tude, privação, acidentalidade, porque “a natureza foge  do  infinito  e  busca  sempre  um  termo  final”85. É nada mais que óbvio, por outro lado, que as  potências  contidas  num  ser  singular só prede-terminam  as  possibilidades  do  seu  desenvolvimento  

normal

, porém não os acidentes que possa vir a sofrer. Os acidentes são, em princípio, ilimitados  e  ilimitáveis:  como  reflexos  invertidos  da infinitude divina, eles não derivam da potência do ser que os sofre, mas da potência divina mesma. 




Sua raiz não está na constituição “positiva” do ser finito,  mas  na  incomensurabilidade  deste  com  o infinito.  Por  isto  mesmo,  cada  ser,  tendo  uma potência definida e limitada, está, ao mesmo tempo,  sujeito  a  ilimitados  acidentes.  A  incomensurabilidade mesma entre o divino e o cósmico faz com  que,  na  escala  cósmica,  

exista  necessariamente o acidental

, e é desta conexão surpreendente e quase paradoxal entre necessidade e acidente que  nasce  a  inspiração  fundamental  de  um  dos principais  gêneros  literários,  o  gênero  trágico. 




Nele  os  acidentes  —  e  não  os  desenvolvimentos normais  —  se  encadeiam  segundo  uma  necessidade  férrea,  numa  espécie  de  lógica  do  absurdo, 84  

De cælo

, I, 7, 275b. 




85  

De gener. anim

., I, I, 715b. 







168




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 169










que  somente  a  Graça  (esta,  sim,  uma  noção  ausente na filosofia grega) poderá romper. Se o possível estivesse predeterminado pelas potências do ente finito, como o pretende o consultor,  

a tragé-




 

dia  seria  absolutamente  impossível,  pois  tudo  se

 

desenrolaria segundo a normalidade constitutiva

 

de cada ente e não haveria acidentes, muito menos  o  acidente  metafisicamente  necessário  que

 

constitui  o  núcleo  mesmo  do  conflito  trágico

.  A tragédia  abre,  sim, para a ilimitação do possível, porque se não o fizesse não seria tragédia. 







É, meu amigo: é muito gostoso usar palavras como  

catharsis

,  

mimesis

, apofântico, ato e potência,  etc.,  para  impressionar  leigos  e  posar  de  sá-




bio. Mas essas palavras se vingam, ocultando seu sentido a quem quer que as desrespeite usando-as para fins de exibição circense. 







 

XIV. Evolução histórica 







 

Não há como falar em evolução histó-




 

rica em Aristóteles. Como grego, a concepção  aristotélica  do  tempo  é  circular

 

e  não  linear;  o  tempo  retorna  eter-namente sobre si mesmo e não há como

 

falar  propriamente  em  História  na  matriz do pensamento aristotélico. 










1.  Que  bobagem  é  esta?  O  fundador  mesmo do  historicismo,  Giambattista  Vico,  tinha  uma 













170 




OLAVO DE CARVALHO 










concepção circular do tempo, os famosos  

corsi e

 

ricorsi

. Será que por isto “não há como falar propriamente  em  História  na  matriz  do  pensamento viquiano”? 










2. Aristóteles, como ninguém o ignora exceto o  nosso  consultor,  foi  o  primeiro  a  introduzir  o prisma histórico na abordagem das questões filosóficas,  bem  como o princípio da explicação ge-nética  nas  ciências  naturais  e  na  gnoseologia mesma. Isto basta para fazer dele, entre os gregos, no  mínimo  um  precursor  do  historicismo  e  do evolucionismo modernos. É óbvio que se trata de um  historicismo  apenas   

in  nuce

,  mas  quem  foi que disse algo mais do que isso? 










3.  Aristóteles  não  afirma  em  parte  alguma  a circularidade do tempo, mas sim a do movimento da  causa  primeira86.  E  se  ele  mesmo  define  o tempo  como  “medida  do  movimento”  (medida operada  pela  alma)87  e  diz  que  o  ato  da  causa primeira  é  infinito,  está  claro  que  a  “circularidade” do movimento da causa primeira está subtraí-




da à medida temporal e nada tem a ver com circularidade  do  tempo.  A  crença  de  que  Aristóteles, 




“como  grego”, tinha de pensar exatamente como outros gregos é tola: o pensamento de um filósofo não se deduz das crenças gerais da comunidade a que pertence, mas se descobre pelo estudo direto 86  

Met

., L, 7,1072a. 




87  

Fís

., IV, 219a-223a. 







170




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 171










de seus textos.88 Dar por pressuposto  

a priori

 que os membros individuais de tal ou qual comunidade  histórica  tenham  de  estar  limitados  mentalmente pelas crenças comuns é condenar-se a não compreender jamais um só filósofo. É, na verdade,  dispensar-se  de  tentar  compreendê-lo,  dando sua filosofia por resolvida de antemão através de generalizações  sociológicas  de  um  primarismo atroz.  Infelizmente,  no  Brasil  este  vício  parece não ter cura. 










 

XV. Continuo não acertando uma 










O  consultor,  não  compreendendo  o que digo, prefere  atribuir-me  o  que  não  digo  —  de  preferência  algum absurdo patente que ele possa contestar com facilidade, de modo a poder fingir que derrubou meus argumentos quando derrubou apenas  alguma  asneira  de  sua  própria  invenção.  Ele reincide  nesse  abuso  várias  vezes.  Mas  aqui  ele 88 Aprisionar os gregos todos na gaiola do eterno retorno foi uma demencial  generalização  operada  por  Nietzsche  para  aureolar  do prestígio  da  antigüidade  clássica  uma  idéia  que  ele  mesmo  tinha inventado.  O  grande  filósofo-poeta  era,  em  matéria  de  filologia clássica,  nada  mais  que  um  amador  muito  metido  a  besta,  cujas interpretações, sem fundamento suficiente nos textos, foram com-pletamente desmoralizadas pelas análises de Ulrich von Willamo-witz-Möllendorf. Não sei quais foram os professores do consultor na faculdade, mas é bem possível que, neste país, ainda haja acadêmicos que levem integralmente a sério Nietzsche como filólogo. 













172 




OLAVO DE CARVALHO 










transpõe  todos  os  limites  da  ousadia  e  do  des-caramento: 







 

Localizar a Dialética na era Patrística

 

é ignorar a realidade... 

 etc. etc.  

 




 

 







Sim,  é  claro  que  é.  Seria  um    absurdo  se  eu tivesse feito isso. Mas o fato é que fiz exatamente o contrário. O que está dito no meu trabalho é: “O 




discurso  dialético...  

não  se  torna  socialmente 




 

dominante antes do fim da Era Patrística

.”89 Por que  é  que  sempre  que  está  de  acordo  comigo  o consultor tem de fingir que penso o contrário do que penso, para não reconhecer que acertei alguma coisa? 







 

XVI. Os Quatro Discursos no tempo 










Em  seguida  o  infeliz  enuncia  sua  própria  lei geral  do  desenvolvimento  das  culturas,  com  a qual pretende contestar a minha: 







 

...  nas  diversas  culturas  os  chamados

 

quatro discursos convivem e se aplicam

 

a diferentes esferas da realidade humana e da vida política. Tentar estabelecer

 

uma  “dominância”  de  um  determinado

 

discurso  parece-nos  uma  ressurreição

 89  

Uma Filosofia Aristotélica da Cultura

, p. 30. 







172




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 173










 

anacrônica  do  discurso  positivista  com

 

a sua Lei dos Três Estados. 




 

 







1.  Eis  aí  uma  novidade  revolucionária:  cada cultura  desenvolve  simultaneamente  as  quatro formas de discurso, não havendo jamais uma que predomine. Fantástico! Isto quer dizer que a ciência da retórica  

não

 se desenvolveu na Grécia antes da dialética socrática; que a apologética retóri-ca de Tertuliano e Orígenes  

não

 é anterior à elaboração dialética da doutrina cristã pelos escolásticos; que a retórica islâmica  

não

 alcança seu ponto culminante com o imâm ‘Ali séculos antes do sucesso da dialética com Al-Ghazzali, Avicena e Ibn ‘Arabi; e que em todas as culturas o discurso lógico-científico  surge  e  alcança  sua  plena  expressão  

ao mesmo tempo

 que o discurso mitopoé-




tico,  como  se  vê  aliás  pelo  fato  cientificamente reconhecido  de  que  todas  as  culturas  primitivas 




— os esquimós, os pigmeus, os bantus, os índios do Alto Xingu, entre outros — nos legaram, junto com  sua  mitologia  e  sua  arte  simbólica, também seus tratados de lógica, de física matemática etc. 




etc. etc. 







Que o ser humano possua de modo permanen-te e simultâneo a aptidão — a potência — para os quatro discursos, é algo que não se pode negar (é, aliás,  raciocinando  aristotelicamente,  uma  pre-condição  indispensável  para  que  possa  haver  no tempo uma sucessão dos discursos). Mas pretender que de fato e historicamente os quatro se ma-













174 




OLAVO DE CARVALHO 










nifestem  ao  mesmo  tempo  como  expressões  da cultura é insensatez. 







De  outro  lado,  é  claro  que  conhecimentos  de valor  científico  podem  estar  embutidos  até  no discurso mitopoético, como de fato acontece. Mas isto não torna lógico-analítico,  

quanto à forma

, o discurso mitopoético; e é da sucessão das formas de  discurso  —  e  não  dos  seus  conteúdos  —  que trata o meu artigo, ao menos para quem sabe ler. 










2. Quanto à menção da Lei dos Três Estados, é uma simples associação de idéias, e aliás remota demais para não ser impertinente. Mais plausível seria a associação com a teoria marxista da sucessão   

comunidade  primitiva  /  feudalismo  /  capita-lismo / socialismo

, que pelo menos coincide com a minha teoria quanto ao número de etapas. Mas se  o  consultor  costuma  julgar  teorias  científicas pelas associações de idéias que elas fortuitamente lhe  sugerem,  sua  verdadeira  vocação  é  para  o  o-cultismo, e não para a ciência. 










 

XVII. Conclusão  










Tanto  o  autor  da  longa  “Avaliação  crítica” 




quanto  o  do  breve  “Parecer  técnico”  que  o  antecede embirraram sobretudo com a idéia da sucessão  histórica  dos  discursos,  que  a  este  pareceu 174




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 175










“extremamente  ingênua”  e  àquele  “fundada  em bases muito frágeis”. 







É claro que essa idéia é apresentada no fim do meu  trabalho  sem  nenhuma  pretensão  de  prova exaustiva e apenas como exemplo das potencialidades  vivas,  da  atualidade  do  pensamento  de  Aristóteles, da sua aptidão de colocar para nós, ainda hoje, desafios intelectuais relevantes. O modelo  da  sucessão  dos  discursos,  que  os  textos  de Aristóteles  insinuam  e  que  os  fatos  sugerem  ser bastante plausível, é um desses desafios, e como tal foi que o apresentei. Os  consultores, em vez de  tomá-lo  como  oportunidade  para  uma  discussão séria, preferiram sentir-se ofendidos em seus brios e rejeitá-lo sob alegações fúteis. O avaliador crítico  não  fez  nem  avaliação  nem  crítica,  limitando-se  a  produzir  uma  figura  de  linguagem.  O 




responsável  pelo  “Parecer  técnico”  julga  ter  li-quidado  a  idéia  mediante  um  simples  adjetivo: 




“ingênua”.  Além  de  ter  um  conceito  demasiado elevado da sua própria autoridade, esse indivíduo deve  imaginar  que,  na  expressão  “parecer  técnico”,  a  palavra  “parecer”  é  verbo,  consistindo  a missão do parecerista, portanto, em dar uma aparência técnica a opiniões improvisadas. 







Quanto ao avaliador crítico, sua avaliação só o fez meter-se, como se viu, numa situação crítica. 




Mentalidades tacanhas, acostumadas a identificar o  rigor  científico  com  o  indispensável  mas  nem por isto suficiente cômputo de miudezas, tendem a  enxergar   

a  priori

  como  pretensão  descabida 













176 




OLAVO DE CARVALHO 










qualquer  explicação  teórica  mais  abrangente  que não  venha  com  a  chancela  tranqüilizante  de  alguma  celebridade  do  dia.  Dispensam-se  portanto de  examiná-la  e  revertem  involuntariamente  ao 

principium  auctoritatis

,  destruindo  o  espírito  científico que imaginavam defender. 







Pessoas  que assim procedem deveriam olhar-se  no  espelho  antes  de  chamar  alguém  de  ingê-




nuo. Ingênuo é dar por pressuposto, sem sólidas e bem fundadas razões, que as coisas se passaram, na História de alguma cultura, segundo uma outra ordem de sucessão que não  a apresentada no meu modelo aristotélico — pois essa inversão seria no mínimo  altamente  improvável,  como  é  evidente para quem quer que  

faça

 as seguintes perguntas: l.  Pode  uma  cultura  desenvolver  uma  arte  da discussão  política  antes  de  possuir  um  universo mitopoético  que  funde  a  comunidade  de  sentimentos e valores em que há de arraigar-se a credibilidade pública dos argumentos? 







2. É possível que se desenvolva uma dialética 




— uma arte da triagem racional dos discursos — 




antes de haver sequer facções em disputa? 







3.  Pode  desenvolver-se  uma  técnica  da  demonstração  apodíctica  antes  que  existam  sequer uma prática e uma arte da discussão? 







Ademais,  é  só  na  aparência  mais  superficial do seu esquema que a idéia da sucessão dos discursos pode lembrar as velhas e peremptas generalizações de Comte, Marx, Brunschvicg, Sorokin e  

tutti quanti

. Ela  

não é

, em primeiro lugar, uma 176




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 177










hipótese causal, mas o simples esquema descritivo de um fato que a cronologia atesta: o discurso mitopoético  surge  primeiro,  o  retórico  em  seguida, depois o dialético e por fim o analítico. O 




próprio Aristóteles, ao formular a dialética e lan-




çar as bases da analítica, estava consciente de que nisto culminava toda a evolução anterior do pensamento  grego;  e,  se  ele  não  aplicou  o  mesmo modelo à descrição de outras culturas, isto não é motivo  para  que  não  tentemos  fazê-lo  em  seu nome,  ainda  que  com  dois  milênios  e  tanto  de atraso. Aliás,  

tentar fazê-lo é absolutamente obrigatório, já que um preceito elementar do método

 

científico  manda  testar  primeiro  as  primeiras

 

hipóteses antes de passar às seguintes

. 







Em  segundo  lugar,  ela  não  subentende  nenhum “progresso” no sentido qualitativo, e muito menos uma teleologia global da História, como o fazem  por  exemplo as teorias de Marx e Comte. 




Desqualificá-la  às  pressas  como  generalização ingênua,  tentar  lançar  sobre  ela  o  manto  da  desmoralização  que  pesa  sobre  caducas  metafísicas da  História, é um expediente retórico indigno de verdadeiros homens de ciência. Não se julga uma teoria por suas vagas e fortuitas semelhanças com outras teorias. 







O  autor  do  “Parecer”  —  mais  comedido  e sensato,  reconheço,  que  o  da  “Avaliação  crítica” 




— obviamente não se fez as perguntas acima referidas e muito menos é capaz de citar  

um único

 

exemplo

  de  cultura  onde  a  sucessão  cronológica 













178 




OLAVO DE CARVALHO 










dos  eventos  divirja  do  modelo  apresentado.  Ele rejeita  a  hipótese,  então,  por  mera  antipatia  irracional,  crendo,  ingênua  ou  maliciosamente,  que um adjetivo vale por uma refutação. O mais surpreendente é a sua ausência de curiosidade, a so-berana  preguiça  que  entre  bocejos  rejeita  uma questão  para  não  ter  de  pensar  nela,  e  volta  a dormir sem avaliar o que perde. É esse falso senso  de  superioridade  que  transforma  o  intelectual do  Terceiro Mundo num tipo bem característico; essa  sublime  indiferença  que,  como  a  “Castilla miserable”  do  poema  de  Antonio  Machado, “

en-vuelta en sus andrajos desprecia cuanto ignora

”. 







Louvo, no entanto, sua prudência de transferir o julgamento para outra instância. 







Quanto  ao  autor  da  “Avaliação  crítica”,  já demonstrei, nas páginas anteriores, que se trata de um  desconhecedor  da  matéria,  de  um  artista  do blefe,  quase  de  um  “homem  que  sabia  javanês”, cuja  presença  no  Comitê  de  Editores  de  uma  revista séria como  

Ciência Hoje

 é, no mínimo, uma extravagância  tropical.  Queira  Deus  que  se  trate de um jovem, capaz de ainda renunciar às falsas poses  e  encetar  uma  vida  intelectual  autêntica, para  a  qual  sem  dúvida  possui  talento,  faltando-lhe  apenas  a  escrupulosidade  em  cuja  ausência todo talento se torna ocasião de erros e de danos. 




Se ele se sentir humilhado ao ler minhas palavras, sorte  dele:  a  vergonha,  dizia  Nietzsche,  é  a  mãe do aprendizado. Não é preciso dizer que me colo-co à inteira disposição dele para quaisquer expli-178




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 179










cações suplementares, e que terei prazer em atendê-lo  sem  mágoa  pessoal  de  espécie  alguma  e seguro  de  que,  se  der  ouvidos  ao  mandamento bíblico  de  não  desprezar a reprimenda, ele ainda poderá se tornar alguém. 













Note-se que em momento algum questionei o direito da revista de aprovar ou vetar a publicação do  meu  artigo.  Tanto  eu  não fazia questão dessa publicação, que, em outubro, não tendo recebido resposta da SBPC, simplesmente mandei publicar o texto em formato de livro — o que automatica-mente  tornava  descabida  sua  reprodução  em   

Ci-




 

ência Hoje

. 







Ao enviar à revista minha carta de 24 de outubro, não tive o menor intuito de protestar contra a não-publicação  —  o  que  além  de  extemporâneo seria uma insolência pueril —, mas simplesmente o de expressar minha estranheza quanto aos motivos alegados, cuja comicidade ninguém há de negar. 







Ao  receber  porém  a  resposta  de  D.  Yonne  e ler  os  dois  anexos,  fiquei  realmente  estupefato, escandalizado e, para dizer a verdade, até mesmo um tanto irritado. Não por me sentir pessoalmente vítima de injustiça — o que considero um sentimento inferior do qual hoje se abusa com demasi-ada freqüência —, mas simplesmente por consta-tar,  mais  uma  vez,  uma  atividade  intelectual  das mais  nobres  ser  usurpada  pela  tendência  à  pseudo-intelectulidade que é, junto com a insensibili-













180 




OLAVO DE CARVALHO 










dade ética dos políticos, um dos flagelos maiores da nossa pátria. A ética da vida intelectual é uma condição prévia para a regeneração moral de uma nação, e neste país temos visto muitos intelectuais colocarem-se  como  juizes  da  moralidade pública antes  de  exigirem  de  si  mesmos  o  cumprimento de  seus  deveres  de  estado.  Para  mim,  o   

homem

 

que  sabia  javanês

  infiltrado  nas  universidades  e nas instituições culturais em geral é tão escanda-loso, tão daninho para o país quanto um João Alves  ou  um  P.  C.  Farias.  Mais  do  que  estes,  na verdade: pois eles dilapidam apenas um patrimô-




nio  material,  enquanto  ele  corrompe  a  alma  e  a inteligência, os bens supremos em que se assenta a dignidade da espécie humana. 







 

 




 

Rio, 9 de novembro de 1994. 

 







180




 



















II. DESAFIO AOS USURPADORES 




CORPORATIVISTAS 

90

 













TRÊFEGA  disposição  de  opinar  sobre  um A texto que não leram evidencia bem a menta-lidade  de  Carlos  Henrique  Escobar  e  Gilberto Velho. O primeiro, por não ter gostado de minhas opiniões sobre seus companheiros de ideologia 91, expressas  em  um  artigo  que  não  tem  nada  a  ver com  o  caso,  se  permite  emitir  juízos  temerários sobre um assunto que não conhece nem de longe, 90 Publicado em  

O Globo

, 7 jan. 1995. 




91 Refiro-me à série de artigos “Bandidos & Letrados” —  

Jornal

 

do Brasil

, dezembro de 1994 — que, investigando a cumplicidade psicológica dos intelectuais brasileiros com o banditismo carioca, suscitou  reações  um  tanto  hidrófobas  de  alguns  membros  da  comunidade  letrada,  entre  os  quais  o  escritor  Antônio  Callado.  A polêmica  em  torno  de  “Bandidos  &  Letrados”  foi  simultânea  e paralela à encrenca com a SBPC, mas não vou reproduzi-la aqui por  não  ser  pertinente  ao  tema  deste  livro;  alguns  detalhes  são dados  em  apêndice  à  série de artigos, que é reproduzida no meu livro   

O  Imbecil  Coletivo:  Atualidades  Inculturais  Brasileiras

 (Rio,  Faculdade  da  Cidade  Editora  e  Academia  Brasileira  de Filosofia, 1996). 




182 




OLAVO DE CARVALHO 










o  que  não  é  próprio  de  um  homem  de  ciência, mas de um ideólogo, de um propagandista barato, incapaz de enxergar as questões senão pelo prisma  de  suas  preferências  políticas.  Quanto  a  Gilberto  Velho,  recorre  ao  fácil  expediente  de  me atribuir  o  que  eu  não  disse:  em  nenhum  instante me queixei de “discriminação”. Como um parecerista  que  desconheço poderia discriminar um autor  que  ele  ignora?  Queixei-me,  isto  sim,  de  ser julgado por um incompetente. O prof. Ênio Candotti também apela ao artifício de fugir do mérito da  questão,  perguntando  “o  que  aconteceria”  se todo articulista insatisfeito com um parecer o pu-sesse  em  discussão.  O  que  aconteceria  é  que  a SBPC  já  não  teria  no  seu  quadro  de  consultores nem  o  inepto  que  julgou  meu texto nem estrelas 




—  ou  estrelos  —  que  presunçosamente  opinam sobre o que não leram. O  

establishment

 acadêmi-co brasileiro quer fiscalizar e julgar o país inteiro, mas  não  suporta  ser  sequer  examinado.  Sobre gente  assim  dizia  Karl  Kraus:  “Julgam  para  não serem  julgados.”  O  prof.  Candotti  diz  que  não havia  razão  para escândalo.  

 Mas ele foi, por sua

 

omissão, o único culpado pelo escândalo. 

 Tendo recebido semanas atrás uma cópia do meu folheto,  não  se  mexeu  para  dar-lhe  uma  resposta,  o tempo  passou  e a questão acabou indo parar nos jornais, quando poderia ter sido resolvida discretamente se o prof. Candotti fizesse aquilo que era do seu dever: buscar o esclarecimento da questão. 




Como bem enfatizou o Dr. Cláudio Ribeiro, “ca-182




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 183










be ao editor diagnosticar a falha”. O prof. Candotti  está  lá  para  isso,  e  não  para  rejeitar   

a  priori

 qualquer  reclamação,  quer  sob  a  presunção  de infalibilidade da corporação acadêmica, quer sob a da insignificância de seus possíveis erros. Ademais, o Prof. Candotti se esquece de que a SBPC 




recebe dinheiro público: se denunciada uma irre-gularidade  no  seu  trabalho,  ela   

tem  a  obrigação

 

de  investigá-la

,  em  vez  de  reagir  como  donzela ofendida  e  recusar  falar  do  assunto.  Na  minha carta,  aliás,  fui  muito  respeitoso  para  com  a SBPC,  afirmando  que  a  inépcia  de  um  de  seus membros  em  nada  depunha  contra  a  honra  da entidade. Vejo, no entanto, que o prof. Candotti, por orgulho e teimosia, prefere arriscar a imagem da SBPC como um todo, para não ter de reconhecer  os  erros  de  um  só  dentre  seus  membros. 




Quanta  solidariedade!  Ou  esse  parecerista  é  al-guém muito importante, ou o Prof. Candotti acha normal que as sociedades científicas sejam como sociedades secretas, que protegem seus membros sob um pacto de lealdade até a morte. 







Quanto  a  Callado,  sua  pergunta  imbecil  — 




“Como  é  que ele consegue chegar aos principais jornais?”  —    tem  uma  resposta  em  duas  partes: 1ª, estou lá há trinta anos, como jornalista profissional; 2ª, os jornais não selecionam seus colabo-radores segundo os critérios de Antônio Callado. 




Graças a Deus, Callado não é consultor nem chefe de pessoal em nenhum jornal. Se fosse, usaria do peso de seu prestígio para vetar a contratação de 













184 




OLAVO DE CARVALHO 










seus desafetos. Sua hipocrisia revela-se claramente no instante em que, negando fazer censura,  

ao

 

mesmo  tempo

  reincide  na  tentativa  de  me  fechar as  portas  das  redações.  Que  coisa  deprimente! 




Mas  não  pára  aí:  ao me chamar “desconhecido”, Callado  mente  ou  está  gagá,  pois  me  conhece pessoalmente há tempos — foi por caridade para com  um  homem  idoso  que  eu  não  quis  lembrar este detalhe até agora — e não tem sentido, aliás, rotular de desconhecido um autor cujos livros têm recebido,  conforme  Callado  sabe  perfeitamente bem, 




os 




qualificativos 




de 




“estupen-




do” (Herberto Sales), “importantíssimo”  (Bruno Tolentino),  de  “excelente”  (Josué  Montello),  de 




“magnífico” (Jacob Klintowitz) etc. 







Enfim, os argumentos usados contra mim nessa polêmica resumem-se a uma carnavalesca exibição  de  prestígio,  ao  

argumentum auctoritatis

 e ao  

argumentum baculinum

. Pergunto eu: de todos esses  senhores,  quem  conhece  Aristóteles  o  bastante  para  julgar  o  caso,  mesmo  supondo-se  que tivessem  lido  meu  trabalho?  Tem  razão  o  Bruno Tolentino  quando  os  chama  de  usurpadores.  São tão  usurpadores  quanto  um  Collor  ou  um  João Alves:  não  roubam  dinheiro  público,  mas  usam de seus cargos e de seu círculo de amizades para atribuir-se  uma  autoridade  intelectual  que  não têm. Desafio publicamente todos esses senhores a discutir,  com  base  nos  textos  e  documentos,  as objeções que fiz ao meu parecerista. Todos fugirão, ocultando-se covardemente atrás da proteção 184




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 185










corporativa,  sem  a  qual  cada  um  deles  é,  nesta questão,  apenas  um  menino  indefeso  perdido  no deserto da sua ignorância. Dos entrevistados, somente  a  profª. Rosângela Nunes e o Dr. Cláudio Ribeiro  declararam,  com  humildade  exemplar, não poderem julgar o que não leram. Mas ambos admitiram, em princípio, ao menos  

a possibilidade

  de  erros  graves  no  parecer.  Para  os  demais, esta  hipótese  é  impensável  por  definição.  

SBPC 




 

locuta, causa finita

, não é mesmo? Incapazes para o debate científico, jogaram com as cartas marcadas do oficialismo e do espírito de corriola. 






















 



















III. CARTAS A ÊNIO CANDOTTI 







 

Primeira   







Rio, 16 de novembro de 1994 







Prezado senhor, 







Atendendo  a  uma  sugestão  de  nosso  amigo comum,  Dr.  Ivan  da  Costa  Marques,  estou  envi-ando  a  V.  Sa.  a  cópia  de  um  documento que remeti  à  revista  da  SBPC  a  propósito  de  fatos  re-centes92. 







Tanto eu como o Dr. Ivan julgamos que seria útil e justo informar V. Sa. desse episódio, se bem que um tanto indigesto. 







Esperando  que  V.  Sa.  me  desculpe  por  lhe pedir que conceda ao exame desse documento um tempo  que  talvez  seria  melhor dedicado a outras coisas,  agradeço-lhe  de  antemão.  Com  os  meus melhores votos, 







Atenciosamente, 




OLAVO DE CARVALHO 







92 Refiro-me a  

De re aristotelica opiniones abominandæ. 

 




188 




OLAVO DE CARVALHO 



















 

Segunda 










Rio, 2 de janeiro de 1995. 







Prezado senhor, 







Confrontada com suas declarações ao jornal  

O 




 

Globo

  do  dia  28  de  dezembro,  a  carta  que  o  senhor  fez  publicar  pelo  mesmo  jornal  no  dia  seguinte é um primor de  

nonsense

. Alegando que a complexidade do assunto poderá confundir o leitor leigo, o senhor ali pede que o debate a respeito de meu trabalho sobre Aristóteles saia da imprensa diária para as páginas discretas de “uma revista especializada”.  A  SBPC  então  recomenda  para discussão numa revista especializada um trabalho que  ela  mesma  considerou  indigno  de  ser  publicado  num  periódico  de  divulgação  científica? 




Deverão  as  revistas  especializadas  em  filosofia ser menos exigentes na seleção dos artigos do que 

Ciência Hoje

? Note bem: não foi por excesso de especialismo  que  meu  trabalho  foi  recusado.  D. 




Yonne  Leite  foi  taxativa:  meu  texto,  disse  ela, 




“não atendia às condições mínimas de um trabalho científico”.  

Ciência Hoje

 se considera superior às revistas especializadas ao ponto de lhes enviar as sobras de sua lata-de-lixo? 







188




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 189













Quando uma pessoa sensata diz coisas insen-satas,  devemos  supor  que se distraiu ou que tem alguma  segunda intenção. Não sendo cabível em lance  tão  decisivo  a  hipótese  de  distração,  resta supor que o senhor quis apenas abafar o escândalo, e que para este fim se serviu, às pressas, de um pretexto improvisado. A falsidade da sua posição ressuma até mesmo da imagem pseudoliterária — 




de  um  mau-gosto  infame  —  que  dá  fecho  à  sua carta: o que o senhor quis esconder não foram as cáries  de  Aristóteles  —  sobre  o  estado  de  cuja dentadura a História não nos deixou a menor indicação  —,  mas  sim  o  câncer  da  pseudo-intelectualidade, que rói o organismo da SBPC e dele se alimenta. O único problema dentário sério que encontro em Aristóteles é a sua célebre con-tagem  dos  dentes  das mulheres, que segundo ele são em maior número que os dos homens ( 

Aristotelis  insignis  negligentia

).  De  cáries  ele  não  se queixa em parte alguma, porém se as tivesse poderia  consultar  a famosa especialista em odonto-logia peripatética — Dra. Yonne Leite —, a qual teria decerto mais facilidade em obturá-las do que em tampar os rombos nos conhecimentos aristoté-




licos do parecerista que examinou o meu trabalho. 







Sua declaração ao mesmo jornal reflete a em-páfia de uma sociedade de elite que, habituada a cobrar  sem  ser  cobrada,  já  crê  que  todo  mundo tem a obrigação de considerá-la  

a priori

 excluída de qualquer suspeita. Sempre acusando, denunci-ando, pontificando, a SBPC acabou por se amol-













190 




OLAVO DE CARVALHO 










dar  ao  púlpito,  tomando-o  como  uma  segunda natureza, e perdeu de vista que também tem satisfações a prestar, já que vive do dinheiro público. 




Sua  pergunta  —  o  que  aconteceria  se  todo  autor que discordasse de um parecer decidisse reclamar 




— é tola, para dizer o mínimo. O que aconteceria 




— será que o senhor não sabe mesmo? — é que: 1º A revista da SBPC já não empregaria mal o dinheiro do povo pagando os serviços de pareceristas ineptos (talvez não sejam muitos, mas como sabê-lo se a averiguação é proibida?). 







2º Ela teria aprendido a ser humilde, a respeitar  o  público,  a  ser  exigente  consigo  mesma  em vez de acomodar-se na presunção da própria infalibilidade,  como  uma  nova  casta  sacerdotal  — 




atualmente sob o pontificado de Ennius I. 







Por outro lado, se desejava que a questão fosse  resolvida  discretamente  entre  estudiosos,  S. 




Santidade  teve  tempo  bastante  para  tomar  provi-dências  nesse  sentido,  de  vez  que  recebeu  uma cópia das minhas observações sobre a “avaliação crítica” de meu trabalho93 semanas antes de que o caso  fosse  publicado  na  imprensa.  Não  tem  portanto  razão  para  reclamar  do  escândalo,  que  foi gerado no ventre da sua omissão. 







Quanto  a  seu  paternal  cuidado  para  com  a alma do público leigo — como se também o senhor e D. Yonne não fossem leigos em Aristóteles! —, é pura manobra obscurantista. Quem tem 93 Recebeu até mesmo duas cópias: uma na SBPC, outra a domicí-




lio, que lhe enviei pessoalmente. 







190




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 191










a  temer  com  esta  discussão  não  é  o  público:  é  a SBPC.  Entre  os  milhões  de  leitores  de   

O  Globo

 há decerto um número maior de pessoas cultas e capacitadas do que no comitê editorial de  

Ciência

 

Hoje

 94.  Por  notáveis  que  se  imaginem  os  membros  desse  comitê,  eles  não  têm  a  autoridade  de um novo Santo Ofício para decidir o que o público  está ou não está maduro para saber. Fingindo proteger  o  público,  a SBPC se protege a si mesma,  ocultando  a  inépcia  do  seu  comitê  editorial sob um manto de opacidade tecido com o discurso da transparência. 







Nunca  tive  em  alta  conta  a  intelectualidade brasileira, muito menos a comunidade acadêmica em  especial,  mas,  pela  recomendação  de  nosso amigo  comum  Dr.  Ivan  da  Costa  Marques,  eu esperava do senhor uma atitude mais elegante. 

























Atenciosamente, 
















OLAVO DE CARVALHO 
















94 Como jornalista profissional, há trinta anos espero que os debates científicos invadam as páginas da imprensa diária. Agora que eles começam a chegar lá, não vejo qual o benefício de mandá-los de  volta  ao  gueto  especializado.  Fui  também  editor  de  revistas científicas  ( 

Atualidades  Médicas

 e   

Clínica  Geral

),  e  já  nessa época lamentava que tantos assuntos importantes ali fossem discutidos longe dos olhos do público geral. 
















 










 

 










LEITURAS SUGERIDAS 







 

a) Traduções mais recomendáveis dos

 

textos de Aristóteles que interessam ao

 

tema do presente estudo 







 

Das  Categorias

,  trad.,  notas  e  comentários  de Mário Ferreira dos Santos, São Paulo, Matese, 2a. ed., 1965 95. 




 

La Métaphysique

, trad., introd, notes par J. Tricot, 2 vols, Paris, Vrin, 1993. 




 

Metafísica

,  ed.  trilingüe  por  Valentín  García Yebra, 2a. ed., Madrid, Gredos, 1990. 




 

Organon

,  5  vols.,  trad.  J.  Pinharanda  Gomes, Lisboa, Guimarães, s/d. 




 

Organon

,  5  vols.,  trad.  J.  Tricot,  Paris,  Vrin, 1950-1966.  

 




 

Poética

,  trad.  e  introd.  por  Eudoro  de  Souza, Lisboa, Guimarães, s/d. 




 

Poétique

,  texte  établi  et  traduit  par  J.  Hardy, Paris,  Les  Belles  Lettres,  1932  (várias  reedi-95 Trabalho notabilíssimo, prejudicado pelos erros de revisão. 




194 




OLAVO DE CARVALHO 










ções).  

 




 

Retórica

, Introd., trad. e notas por Quintín Ra-cionero, Madrid, Gredos, 1990. 




 

The Complete Works of Aristotle. 

 The Revised Oxford  Edition,  ed.  by  Jonathan  Barnes,  2 




vols., Princeton Univ. Press, 1991.  

 







 

 




 

b) Comentários e Estudos 







AUBENQUE, Pierre,  

La Prudence chez Aristote

, Paris, P.U.F., 1963 (réed. 1993). 




AUBENQUE, Pierre,  

Le Problème de l’Être chez

 

Aristote. Éssai sur la Problématique Aristotélicienne

, Paris, P.U.F., 1962 (réed. 1991). 




BARNES,  Jonathan,  

Aristóteles

,  trad.  Martha Sansigre Vidal, Madrid, Cátedra, 1993. 




BOUTROUX, Émile,  

Études d’Histoire de la Philosophie

, 4e éd., Paris, Alcan, 1925. 




BOUTROUX, Émile,  

Leçons sur Aristote

, ed. par Jêrome de Grammont, Paris, Éditions Universi-taires, 1990. 







194




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 195










BRENTANO,  Franz,  

De  la  Diversité  des  Accep-tions  de  l’Être  d’après  Aristote

,  trad.  Pascal David, Paris, Vrin, 199296. 




COPLESTON,  Frederick,  

A  History  of  Philosophy

,  vol.  I,  

Greece  and  Rome

,  New  York, Doubleday, 1993. 




DUMONT, Jean-Paul,  

Introduction à la Méthode

 

d’Aristote

, 2e éd., Paris, Vrin, 199297. 




DÜRING,  Ingemar,  

Aristóteles.  Exposición  e

 

Interpretación  de  su  Pensamiento

,  trad.  Ber-nabé  Navarro,  México,  Universidad  Nacional Autónoma, 199098. 




GOMEZ-PIN, Víctor,  

El Orden Aristotélico

, trad. 




Virginas Careaga, Barcelona, Ariel, 1984. 




HAMELIN,  Octave,  

Le  Système  d’Aristote

,  éd. 




Léon Robin, 4e éd., Paris, Vrin, 1985. 




JAEGER,  Werner,  

Aristóteles.  Bases  para  la

 

Historia de su Desarrollo Intelectual

, trad. José Gaos,  México,  Fondo  de  Cultura  Económica, 1984. 




MANSION,  Suzanne,  

Études  Aristotéliciennes. 




 

Reccueil  d’Articles

,  Louvain-la-Neuve,  Institut Supérieur de Philosophie, 1984. 




MILLET,  Louis,  

Aristóteles

,  trad.  Roberto  Leal Ferreira, São Paulo, Martins Fontes, 1990. 







96 Indispensável. 




97 Indispensável. 




98 Sólido e sempre confiável. 













196 




OLAVO DE CARVALHO 










MOREAU,  Joseph,  

Aristote  et  son  École

,  Paris, P.U.F., 1962 (réed. 1985). 




PORFÍRIO,  

Isagoge.  Introdução  às  “Categorias” de Aristóteles

, trad., notas e comentários de Mário Ferreira dos Santos, São Paulo, Matese, 1965. 




REALE,  Giovanni,  

Introducción  a  Aristóteles

, trad.  Victor  Bazterrica,  Barcelona,  Herder, 1985. 




ROBIN, Léon,  

La Pensée Grecque et les Origines  de  l’Esprit  Scientifique

,  Paris,  Albin  Mi-chel, 1923 (réed. 1973). 




ROSS,  Sir  David,  

Aristóteles

,  trad.  Luís  Filipe Bragança S. S. Teixeira, Lisboa, Dom Quixote, 1987 




SPINA,  Segismundo,  

Introdução  à  Poética

 

Clássica

, São Paulo, FTD, 1967. 




TOMÁS DE AQUINO, Sto.,  

Comentários a Aristó-




 

teles

, trad. Antonio Donato Paulo Rosa, 6 vols., manuscrito inédito99. 




WEIL,  Éric,  

Éssais  et  Conférences

,  2  tomes, Paris, Vrin, 1991100. 













99 O tradutor vem há anos procurando em vão editar o seu trabalho monumental. 




100 Indispensável. Diz mais em trinta páginas do que muitas gera-




ções de filólogos. 







196




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 197










 

c) Outras obras de interesse para o estudo dos Quatro Discursos 




 




CURTIUS,  Ernst-Robert,  

Literatura  Européia  e

 

Idade Média Latina

, trad. Teodoro Cabral, Rio, INL, 1957. 




FEYERABEND,  Paul,  

Contra  o  Método

,  trad. 




Octanny  S.  da  Motta  e  Leônidas  Hegenberg, Rio, Francisco Alves, 1977. 




FRIEDRICH,  Hugo,  

Estrutura  da  Lírica  Moderna

,  trad.  brasileira,  2a.  ed.,  São  Paulo,  Duas Cidades, 1991. 




FRYE, Northrop,  

Le Grand Code. La Bible et la

 

Littérature

,  trad.  Cathérine  Malamoud,  Paris, Le Seuil, 1984. 




HIGHET,  Gilbert,  

The  Classical  Tradition. 




 

Greek  and  Roman  Influences  on  Western  Lite-rature

,  New  York,  Oxford  University  Press, 1957. 




LAUSBERG,  Heinrich,  

Elementos  de  Retórica

 

Literária

,  trad.  R.  M.  Rosado  Fernandes,  Lisboa,  Fundação  Calouste  Gulbenkian,  2ª  ed., 1972. 




LE  GOFF,  Jacques,  

Os  Intelectuais  na  Idade

 

Média

,  trad.  Luísa  Quintela,  Lisboa,  Estudios Cor, 1973. 




PANOFSKY,  Erwin,  

Architecture  Gothique  et 













198 




OLAVO DE CARVALHO 










 

Pensée Scolastique

, trad. Pierre Bourdieu, Paris, Éditions de Minuit, 1967. 




PERELMAN, Chaim,  

Traité de l’Argumentation. 




 

La  Nouvelle  Rhétorique

,  Bruxelles,  Université Libre, 1978. 




PRATT,  Mary  Louise,  

Toward  a  Speech  Act

 

Theory  of  Literary  Discourse

,  Bloomington, Indiana University Press, 1977. 







SNELL,  Bruno,  

A Descoberta do Espírito

, trad. 




Arthur Morão, Lisboa, Edições 70, 1992. 




VAN  TIEGHEM,  

 

 Philippe,  

  Petite  Histoire  des

 

Grandes Doctrines Littéraires en France. De la

 

Pléiade au Surréalisme

, Paris, P.U.F., 1946. 










198




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 199













ÍNDICE ONOMÁSTICO 







122; 135; 136; 138; 




—A— 




140; 142; 143; 144; 




145; 146; 147; 148; 




AFONSO DE LIGÓRIO, 




149; 150; 151; 152; 




Sto., 56; 61 




153; 154; 155; 156; 




AGOSTINHO, Sto., 149 




157; 158; 159; 160; 




ALBERTO MAGNO, 




161; 162; 163; 168; 




Sto., 114; 148; 149 




169; 178; 182; 183; 




ALCEBÍADES, 157; 159 




184; 189 




AL-GHAZZALI, 60; 166 




ARNÓBIO DE SICCA, 




ALIGHIERI, Dante, 19; 




149 




81 




AUBENQUE, Pierre, 




AL-KINDI, 60 




50; 51; 116 




ANDRADE, Evandro 




AVICENA, 29; 60; 83; 




Carlos de, 19 




84; 166 




ANDRÔNICO DE 




RODES, 35; 36; 39; 




—B— 




40; 50; 77 




ARISTÓTELES, 15; 16; 




BACHELARD, Gaston, 




20; 23; 24; 29; 31; 




32 




33; 34; 35; 36; 37; 




BACON, Francis, 40; 




38; 39; 40; 43; 44; 




80 




45; 46; 47; 48; 49; 




BANDEIRA, Manuel, 




50; 53; 58; 61; 62; 




38 




63; 64; 65; 66; 67; 




BARNES, Jonathan, 




71; 72; 74; 75; 76; 




126; 151 




77; 78; 79; 80; 81; 




BASÍLIO MAGNO, S., 




82; 83; 84; 85; 95; 




149 




114; 115; 116; 117; 




BEKKER, Immanuel, 




118; 119; 120; 121; 




115 













200 




OLAVO DE CARVALHO 










BERTI, Eugenio, 116 




CROCE, Benedetto, 70; 




BOAVENTURA, S., 81 




71 




BOÉCIO, Anício Mân-




CURTIUS, Ernst-




lio Severino, 114; 




Robert, 36; 55 




150 




BONAPARTE, Napole-




—D— 




ão, 58 




BRENTANO, Franz, 51; 




DANTE, v. ALIGHIERI 




115; 127; 151 




DE BRUYNE, Edgar, 81 




BRITO, Daniel Bri-




DESCARTES, René, 34; 




lhante de, 20 




40; 46; 80 




BRUNSCHVICG, Léon, 




DIONÍSIOS, 54 




169 




DUMONT, Jean-Paul, 




BUKHARI, 60 




116; 117; 118; 119; 




121; 127; 147; 150 




—C— 




DURAND, Gilbert, 82 




DÜRING, Ingemar, 




CALLADO, Antônio, 




116; 150 




18; 175; 177 




DUVAL, Gaston, 19 




CANDOTTI, Ênio, 14; 




176; 181 




—E— 




CAPRA, Fritjof, 33; 34; 




62 




ECO, Umberto, 36; 81 




CARVALHO, Olavo de, 




EINSTEIN, Albert, 56 




7; 181; 186 




ENGELS, Friedrich, 73 




CHOMSKY, Noam, 72 




ESCOBAR, Carlos Hen-




CÍCERO, Marco Túlio, 




rique, 18; 175 




58 




EUNÔMIO DE CÍCICO, 




CLEMENTE DE 




149 




ALEXANDRIA, S. 




149; 154 




—F— 




COLERIDGE, Samuel 




F




Taylor, 45 




ENOLLOSA, Ernest, 




33 




COMTE, Auguste, 169 







200




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 201










FERGUSON, Marilyn, 




HORÁCIO, 79 




33 




HUGO DE S. VITOR, 70 




FEYERABEND, Paul, 




HUSSERL, Edmund, 




34; 190 




131; 132 




FÍRMICO MATERNO, 




149 




—I— 




FRIEDRICH, Hugo, 60; 




190 




IBN ’ARABI, Mohied-




FRYE, Northrop, 54 




din, 166 




IRINEU DE LEÃO, 149 




—G— 




ISIDORO DE SEVILHA, 




Sto., 149 




GALEFFI, Dante Au-




gusto, 19 




—J— 




GALEFFI, Romano, 19 




GALILEI, Galileo, 40; 




JAEGER, Werner, 38; 




80 




115; 116; 140; 151 




GÖDEL, Kurt, 44 




JAMES, Henry, 17 




GOMEZ-PIN, Víctor, 




JOYCE, James, 59 




117 




GOMIDE, Fernando de 




—K— 




Mello, 18 




K




G




ENNY, Anthony, 117 




REGÓRIO MAGNO, S. 




K




148 




LINTOWITZ, Jacob, 




178 




GUSDORF, Georges, 32 




KRAUS, Karl, 176 




—H— 




KUHN, Thomas S., 45 




HAMELIN, Octave, 35; 




—L— 




115; 140; 151 




L




H




AUSBERG, Heinrich, 




AZARD, Paul, 115 




46; 191 




HÉCUBA, 158 




L




H




E BLOND, J. M., 151 




EGEL, Georg W. F., 




L




59 




EIBNIZ, Gottlieb Wi-




lhelm von, 56; 80 




HOMERO, 54 













202 




OLAVO DE CARVALHO 










LEITE, Yonne, 182; 




—N— 




183 




LEVY, Jerre, 33 




NAPOLEÃO, v. 




LOCKE, John, 65 




BONAPARTE 




LUÍS XIV, 32 




NEMÉSIO DE EMESA, 




149 




—M— 




NEWTON, Sir Isaac, 




40; 80 




MACHADO, Antonio, 




NIETZSCHE, Friedrich, 




171 




164; 171 




MACLAINE, Shirley, 




NUNES, Rosângela, 




33 




178 




MALEBRANCHE, Nico-




NUSSBAUM, Martha 




las, 56 




C., 117 




MALLARMÉ, Stéphane, 




59 




—O— 




MANSION, Augustin, 




116; 151 




ORÍGENES, 166 




MANSION, Suzanne, 




ORSINI, Elizabeth, 19 




116; 151 




ORTEGA Y GASSET, 




MARCELO DE ANCIRA, 




José, 56 




149 




MÁRIO VITORINO, 149 




—P— 




MARQUES, Ivan da 




Costa, 135; 181; 185 




PANOFSKY, Erwin, 45; 




M




78; 191 




ARX, Karl, 59; 75; 




169; 170 




PERELMAN, Chaim, 45 




M




PIAGET, Jean, 72 




ETZGER, David, 117 




M




PLANCK, Max, 56 




ILLET, Louis, 151 




M




PLATÃO, 55; 64 




ONTELLO, Josué, 




178 




PORFÍRIO, 150 




M




POUND, Ezra, 33 




ORIN, Edgar, 122 




PRADINES, Maurice, 




72; 75; 76 







202




ARISTÓTELES EM NOVA PERSPECTIVA 203










PRATT, Mary Louise, 




SÓLON, 54 




44; 191 




SOROKIN, Pitirim N., 




169 




—Q— 




SPINA, Segismundo, 




79; 80 




QUINTILIANO, Marco 




SPINOZA, Baruch ou 




Fábio, 58 




Benedictus de, 56; 




65; 86 




—R— 




R




—T— 




AVAISSON, Félix, 




115; 151 




TELÊMACO, 144 




REALE, Miguel, 19 




TEODURETO DE CIRO, 




RIBEIRO, Cláudio, 




149 




176; 178 




TERTULIANO, 166 




ROBIN, Léon, 35; 115 




TOLENTINO, Bruno, 




ROBORTELLI, Frances-




19; 178 




co, 40; 80; 115 




TOMÁS DE AQUINO, 




RORTY, Amélie Ok-




Sto., 29; 81; 114; 




senberg117 




140; 148 




ROSS, Sir David, 39; 




40; 140; 151; 189 




—V— 




ROYCE, Josiah, 56 




VAN TIEGHEM, Philip-




—S— 




pe, 115 




VELHO, Gilberto, 18; 




SAID QUTUB, 60 




175 




SALES, Herberto, 178 




VICO, Giambattista, 




SHAKESPEARE, Willi-




163 




am, 157 




SINACEUR, M. A., 117 




—W— 




SNOW, Charles Percy, 




32 




WEIL, Éric, 38; 39; 48; 




SÓCRATES, 55 




116; 117; 118; 119; 




SOLMSEN, F., 151; 152 













204 




OLAVO DE CARVALHO 










121; 140; 147; 151; 




—Z— 




155 




WELLEK, René, 40; 




ZELLER, Eduard, 54; 




115 




140 




WILLAMOWITZ-




MÖLLENDORF, Ulri-




ch von, 164 



















204