AS SEIS LIÇÕES







Ludwig von Mises







7ª Edição







Título




AS SEIS LIÇÕES




Título original




ECONOMIC POLICY: THOUGHTS FOR TODAY AND TOMORROW




Autor




 

Luwig von Mises




Publicação original




 

Regnery Gateway, Inc. Chicago, 1979




Editado por:




Instituto Ludwig Von Mises Brasil




Rua Iguatemi, 448, conj. 405 – Itaim Bibi




CEP: 01451-010, São Paulo – SP




Tel: (11) 3704-3782




www.mises.org.br




7ª Edição




Traduzido para a língua portuguesa por:




 

Maria Luiza Borges




Adaptação para e-book:




 

André Oliveira Melo




Disponível em:




www.hayekcollege.com







SUMÁRIO







Prefácio por Margit von Mises







Capítulo 1 – Primeira lição: O capitalismo







Capítulo 2 – Segunda lição: O socialismo







Capítulo 3 – Terceira lição: O intervencionismo







Capítulo 4 – Quarta lição: A inflação







Capítulo 5 – Quinta lição: Investimento externo







Capítulo 6 – Sexta lição: Política e ideias







Prefácio




 

“O presente livro reflete plenamente a posição fundamental

 

do autor, que lhe valeu – e ainda lhe vale – a admiração dos

 

discípulos e os insultos dos adversários. Ao mesmo tempo que

 

cada uma das seis lições pode figurar separadamente como um

 

ensaio independente, a harmonia da série proporciona um

 

prazer estético similar ao que se origina da contemplação da

 

arquitetura de um edifício bem concebido”. 




 

– Fritz Machlup, Princeton, 1979




Em fins de 1958, meu marido foi convidado pelo Dr. Alberto Benegas  Lynch  para  pronunciar  uma  série  de  conferências  na Argentina, e eu o acompanhei. Este livro contém a transcrição das palavras dirigidas por ele nessas conferências a centenas de estudantes argentinos. 




Chegamos  a  Argentina  alguns  meses  depois.  Perón  fora forçado  a  deixar  o  país.  Ele  governara  desastrosamente  e destruíra por completo as bases econômicas da Argentina. Seu sucessor,  Eduardo  Leonardi,  não  foi  muito  melhor.  A  nação estava  pronta  para  novas  ideias,  e  meu  marido,  igualmente, pronto  a  fornecê-las.  Suas  conferências  foram  proferidas  em inglês, no enorme auditório da Universidade de Buenos Aires. 




Em  duas  salas  contíguas,  estudantes  ouviam  com  fones  de ouvido  suas  palavras  que  eram  traduzidas  simultaneamente para o espanhol. Ludwig von Mises falou sem nenhuma restrição sobre  capitalismo,  socialismo,  intervencionismo,  comunismo, fascismo,  política  econômica  e  sobre  os  perigos  da  ditadura. 




Aquela  gente  jovem  que  o  ouvia  não  sabia  muito  acerca  de liberdade de mercado ou de liberdade individual. 




Em meu livro  

My Years with Ludwig von Mises, 

  escrevi,  a propósito  dessa  ocasião:  “Se  alguém  naquela  época  tivesse ousado atacar o comunismo e o fascismo como fez meu marido, a  polícia  teria  interferido,  prendendo-o  imediatamente  e  a reunião teria sido suspensa.” 




O auditório reagiu como se uma janela tivesse sido aberta e o ar fresco tivesse podido circular pelas salas. Ele falou sem se valer  de  quaisquer  apontamentos.  Como  sempre,  seus pensamentos foram guiados por umas poucas palavras escritas num pedaço de papel. Sabia exatamente o que queria dizer e, empregando  termos  relativamente  simples,  conseguiu comunicar suas ideias a uma audiência pouco familiarizada com sua  obra  de  um  modo  tal  que  todos  pudessem  compreender precisamente o que estava dizendo. 




As  conferências  haviam  sido  gravadas,  as  fitas, posteriormente,  foram  transcritas.  Encontrei  este  manuscrito datilografado entre os escritos póstumos de meu marido. Ao ler a transcrição, recordei vividamente o singular entusiasmo com que  aqueles  argentinos  tinham  reagido  às  palavras  de  meu marido.  E,  embora  não  seja  economista,  achei  que  essas conferências, pronunciadas para um público leigo na América do Sul,  eram  de  muito  mais  fácil  compreensão  que  muitos  dos escritos  mais  teóricos  de  Ludwig  von  Mises.  Pareceu-me  que continham  tanto  material  valioso,  tantos  pensamentos relevantes  para  a  atualidade  e  para  o  futuro,  que  deviam  ser publicados. 




Meu  marido  não  havia  feito  uma  revisão  destas transcrições  no  intuito  de  publicá-las  em  livro.  Coube  a  mim esta tarefa. Tive muito cuidado em manter intacto o significado de  cada  frase,  em  nada  alterar  do  conteúdo  e  em  preservar todas  as  expressões  que  meu  marido  costumava  usar,  tão familiares  a  seus  leitores.  Minha  única  contribuição  foi reordenar as frases e retirar algumas das expressões próprias da linguagem oral informal. Se minha tentativa de converter essas




conferências num livro foi bem-sucedida, isto se deve apenas ao fato de que, a cada frase, eu ouvia a voz de meu marido, eu o ouvia falar. Ele estava vivo para mim, vivo na clareza com que demonstrava o mal e o perigo do excesso de governo; no modo compreensivo  e  lúcido  como  descrevia  as  diferenças  entre ditadura  e  intervencionismo;  na  extrema  perspicácia  com  que falava sobre personalidades históricas; na capacidade de fazer reviver tempos passados com umas poucas observações. 




Quero  aproveitar  esta  oportunidade  para  agradecer  ao meu amigo George Koether pelo auxílio que me prestou nesta tarefa. Sua experiência editorial e compreensão das teorias de meu marido foram de grande valia para este livro. 




Espero  que  estas  conferências  sejam  lidas  não  só  por especialistas na área, mas também pelos muitos admiradores de meu marido que não são economistas. E espero sinceramente que  este  livro  venha  a  tornar-se  acessível  a  um  público  mais jovem,  especialmente  aos  alunos  dos  cursos  secundários  e universitários de todo o mundo. 







Margit von Mises




 

Nova York




 

Junho, 1979




Capítulo 1 – Primeira lição




O Capitalismo




Certas  expressões  usadas  pelo  povo  são,  muitas  vezes, inteiramente  equivocadas.  Assim,  atribuem-se  a  capitães  de indústria e a grandes empresários de nossos dias epítetos como




“o rei do chocolate”, “o rei do algodão” ou “o rei do automóvel”. 




Ao  usar  essas  expressões,  o  povo  demonstra  não  ver praticamente nenhuma diferença entre os industriais de hoje e os  reis,  duques  ou  lordes  de  outrora.  Mas,  na  realidade,  a diferença  é  enorme,  pois  um  rei  do  chocolate  absolutamente não rege, ele  

serve. 

 Não reina sobre um território conquistado, independente do mercado, independente de seus compradores. 




O rei do chocolate – ou do aço, ou do automóvel, ou qualquer outro  rei  da  indústria  contemporânea  –  depende  da  indústria que administra e dos clientes a quem presta serviços. Esse “rei” 




precisa  se  conservar  nas  boas  graças  dos  seus  súditos,  os consumidores:  perderá  seu  “reino”  assim  que  já  não  tiver condições de prestar aos seus clientes um serviço melhor e de mais baixo custo que o oferecido por seus concorrentes. 




Duzentos anos atrás, antes do advento do capitalismo, o 

status

 social de um homem permanecia inalterado do princípio ao  fim  de  sua  existência:  era  herdado  dos  seus  ancestrais  e nunca mudava. Se nascesse pobre, pobre seria para sempre; se rico – lorde ou duque –, manteria seu ducado, e a propriedade que o acompanhava, pelo resto dos seus dias. 




No  tocante  à  manufatura,  as  primitivas  indústrias  de beneficiamento  da  época  existiam  quase  exclusivamente  em proveito dos ricos. A grande maioria do povo (90% ou mais da população  europeia)  trabalhava  na  terra  e  não  tinha  contato




com  as  indústrias  de  beneficiamento,  voltadas  para  a  cidade. 




Esse  rígido  sistema  da  sociedade  feudal  imperou,  por  muitos séculos, nas mais desenvolvidas regiões da Europa. 




Contudo, a população rural se expandiu e passou a haver um excesso de gente no campo. Os membros dessa população excedente, sem terras herdadas ou bens, careciam de ocupação. 




Também  não  lhes  era  possível  trabalhar  nas  indústrias  de beneficiamento,  cujo  acesso  lhes  era  vedado  pelos  reis  das cidades.  O  número  desses  “párias”  crescia  incessantemente, sem que todavia ninguém soubesse o que fazer com eles. Eram, no  pleno  sentido  da  palavra,  “proletários”,  e  ao  governo  só restava interná-los em asilos ou casas de correção. Em algumas regiões da Europa, sobretudo nos Países Baixos e na Inglaterra, essa  população  tornou-se  tão  numerosa  que,  no  século  XVIII, constituía  uma  verdadeira  ameaça  à  preservação  do  sistema social vigente. 




Hoje,  ao  discutir  questões  análogas  em  lugares  como  a Índia  ou  outros  países  em  desenvolvimento,  não  devemos esquecer que, na Inglaterra do século XVIII, as condições eram muito piores. Naquele tempo, a Inglaterra tinha uma população de seis ou sete milhões de habitantes, dos quais mais de um milhão – provavelmente dois – não passavam de indigentes a quem o sistema social em vigor nada proporcionava. As medidas a  tomar  com  relação  a  esses  deserdados  constituíam  um  dos maiores problemas da Inglaterra. 




Outro  sério  problema  era  a  falta  de  matérias-primas.  Os ingleses  eram  obrigados  a  enfrentar  a  seguinte  questão:  que faremos, no futuro, quando nossas florestas já não nos derem a madeira  de  que  necessitamos  para  nossas  indústrias  e  para aquecer  nossas  casas?  Para  as  classes  governantes,  era  uma situação desesperadora. Os estadistas não sabiam o que fazer e as autoridades em geral não tinham qualquer ideia sobre como melhorar as condições. 




Foi dessa grave situação social que emergiram os começos do  capitalismo  moderno.  Dentre  aqueles  párias,  aqueles miseráveis,  surgiram  pessoas  que  tentaram  organizar  grupos para  estabelecer  pequenos  negócios,  capazes  de  produzir alguma  coisa.  Foi  uma  inovação.  Esses  inovadores  não produziam artigos caros, acessíveis apenas às classes mais altas: produziam  bens  mais  baratos,  que  pudessem  satisfazer  as necessidades de todos. E foi essa a origem do capitalismo tal como  hoje  funciona.  Foi  o  começo   

da

 

produção  em  massa

  –




princípio  básico  da  indústria  capitalista.  Enquanto  as  antigas indústrias  de  beneficiamento  funcionavam  a  serviço  da  gente abastada das cidades, existindo quase que exclusivamente para corresponder  às  demandas  dessas  classes  privilegiadas,  as novas  indústrias  capitalistas  começaram  a  produzir  artigos acessíveis a toda a população. Era a produção em massa, para satisfazer às necessidades das massas. 




Este  é  o  princípio  fundamental  do  capitalismo  tal  como existe hoje em todos os países onde há um sistema de produção em massa extremamente desenvolvido: as empresas de grande porte,  alvo  dos  mais  fanáticos  ataques  desfechados  pelos pretensos  esquerdistas,  produzem  quase  exclusivamente  para suprir  a  carência  das  massas.  As  empresas  dedicadas  à fabricação de artigos de luxo, para uso apenas dos abastados, jamais  têm  condições  de  alcançar  a  magnitude  das  grandes empresas. E, hoje, os empregados das grandes fábricas são, eles próprios, os maiores consumidores dos produtos que nelas se fabricam.  Esta  é  a  diferença  básica  entre  os  princípios capitalistas de produção e os princípios feudalistas de épocas anteriores. 




Quando  se  pressupõe  ou  se  afirma  a  existência  de  uma diferença entre os produtores e os consumidores dos produtos da grande empresa, incorre-se em grave erro. Nas grandes lojas dos Estados Unidos, ouvimos o slogan: “O cliente tem sempre razão.” E esse cliente é o mesmo homem que produz, na fábrica, 




os artigos à venda naqueles estabelecimentos. Os que pensam que  a  grande  empresa  detém  um  enorme  poder  também  se equivocam,  uma  vez  que  a  empresa  de  grande  porte  é inteiramente dependente da preferência dos que lhes compram os produtos; a mais poderosa empresa perderia seu poder e sua influência se perdesse seus clientes. 




Há cinquenta ou sessenta anos, era voz corrente em quase todos os países capitalistas que as companhias de estradas de ferro  eram  por  demais  grandes  e  poderosas:  sendo monopolistas,  tornavam  impossível  a  concorrência.  Alegava-se que, na área dos transportes, o capitalismo já havia atingido um estágio no qual se destruira a si mesmo, pois que eliminara a concorrência. O que se descurava era o fato de que o poder das ferrovias dependia de sua capacidade de oferecer à população um  meio  de  transporte  melhor  que  qualquer  outro. 




Evidentemente  teria  sido  absurdo  concorrer  com  uma  dessas grandes estradas de ferro, através da implantação de uma nova ferrovia paralela à anterior, porquanto a primeira era suficiente para  atender  às  necessidades  do  momento.  Mas  outros concorrentes não tardaram a aparecer. A livre concorrência não significa que se possa prosperar pela simples imitação ou cópia exata do que já foi feito por alguém. A liberdade de imprensa não significa o direito de copiar o que outra pessoa escreveu, e assim alcançar o sucesso a que o verdadeiro autor fez jus por suas  obras.  Significa  o  direito  de  escrever  outra  coisa.  A liberdade de concorrência no tocante às ferrovias, por exemplo, significa  liberdade  para  inventar  alguma  coisa,  para  fazer alguma coisa que desafie as ferrovias já existentes e as coloque em situação muito precária de competitividade. 




Nos  Estados  Unidos,  a  concorrência  que  se  estabeleceu através dos ônibus, automóveis, caminhões e aviões impôs às estradas de ferro grandes perdas e uma derrota quase absoluta no que diz respeito ao transporte de passageiros. 




O desenvolvimento do capitalismo consiste em que cada homem tem o direito de servir melhor e/ou mais barato o seu cliente.  E,  num  tempo  relativamente  curto,  esse  método,  esse princípio,  transformou  a  face  do  mundo,  possibilitando  um crescimento sem precedentes da população mundial. 




Na  Inglaterra  do  século  XVIII,  o  território  só  podia  dar sustento a seis milhões de pessoas, num baixíssimo padrão de vida. Hoje, mais de cinquenta milhões de pessoas aí desfrutam de  um  padrão  de  vida  que  chega  a  ser  superior  ao  que desfrutavam  os  ricos  no  século  XVIII.  E  o  padrão  de  vida  na Inglaterra  de  hoje  seria  provavelmente  mais  alto  ainda,  não tivessem os ingleses dissipado boa parte de sua energia no que, sob diversos pontos de vista, não foram mais que “aventuras” 




políticas e militares evitáveis. 




Estes  são  os  fatos  acerca  do  capitalismo.  Assim,  se  um inglês  –  ou,  no  tocante  a  esta  questão,  qualquer  homem  de qualquer país do mundo – afirmar hoje aos amigos ser contrário ao  capitalismo,  há  uma  esplêndida  contestação  a  lhe  fazer:




“Sabe  que  a  população  deste  planeta  é  hoje  dez  vezes  maior que nos períodos precedentes ao capitalismo? Sabe que todos os homens usufruem hoje um padrão de vida mais elevado que o de seus ancestrais antes do advento do capitalismo? E como você pode ter certeza de que, se não fosse o capitalismo, você estaria integrando a décima parte da população sobrevivente? 




Sua mera existência é uma prova do êxito do capitalismo, seja qual for o valor que você atribua à própria vida.” 




Não obstante todos os seus benefícios, o capitalismo foi furiosamente  atacado  e  criticado.  É  preciso  compreender  a origem dessa aversão. É fato que o ódio ao capitalismo nasceu 

não

 entre o povo,  

não

 entre os próprios trabalhadores, mas em meio à aristocracia fundiária – a pequena nobreza da Inglaterra e da Europa continental. Culpavam o capitalismo por algo que não lhes era muito agradável: no início do século XIX, os salários mais  altos  pagos  pelas  indústrias  aos  seus  trabalhadores




forçaram a aristocracia agrária a pagar salários igualmente altos aos  seus  trabalhadores   

agrícolas. 

  A  aristocracia  atacava  a indústria criticando o padrão de vida das massas trabalhadoras. 




Obviamente,  do  nosso  ponto  de  vista,  o  padrão  de  vida dos  trabalhadores  era  extremamente  baixo.  Mas,  se  as condições  de  vida  nos  primórdios  do  capitalismo  eram absolutamente escandalosas, não era porque as recém-criadas indústrias  capitalistas  estivessem  prejudicando  os trabalhadores:  as  pessoas  contratadas  pelas  fábricas  já subsistiam antes em condições praticamente subumanas. 




A  velha  história,  repetida  centenas  de  vezes,  de  que  as fábricas  empregavam  mulheres  e  crianças  que,  antes  de trabalharem nessas fábricas, viviam em condições satisfatórias, é  um  dos  maiores  embustes  da  história.  As  mães  que trabalhavam  nas  fábricas  não  tinham  o  que  cozinhar:  não abandonavam  seus  lares  e  suas  cozinhas  para  se  dirigir  às fábricas – corriam a elas porque não tinham cozinhas e, ainda que as tivessem, não tinham comida para nelas cozinharem. E as crianças não provinham de um ambiente confortável: estavam famintas, estavam morrendo. E todo o tão falado e indescritível horror  do  capitalismo  primitivo  pode  ser  refutado  por  uma única  estatística:  precisamente  nesses  anos  de  expansão  do capitalismo  na  Inglaterra,  no  chamado  período  da  Revolução Industrial  inglesa,  entre  1760  e  1830,  a  população  do  país dobrou, o que significa que centenas de milhares de crianças –




que  em  outros  tempos  teriam  morrido  –  sobreviveram  e cresceram, tornando-se homens e mulheres. 




Não  há  dúvida  de  que  as  condições  gerais  de  vida  em épocas  anteriores  eram  muito  insatisfatórias.  Foi  o  comércio capitalista  que  as  melhorou.  Foram  justamente  aquelas primeiras  fábricas  que  passaram  a  suprir,  direta  ou indiretamente, as necessidades de seus trabalhadores, através da exportação de manufaturados e da importação de alimentos e matérias-primas de outros países. Mais uma vez, os primeiros




historiadores  do  capitalismo  falsearam  –  é  difícil  usar  uma palavra mais branda – a história. 




Há  uma  anedota  –  provavelmente  inventada  –  que  se costuma contar a respeito de Benjamin Franklin: em visita a um cotonifício  na  Inglaterra,  Ben  Franklin  ouviu  do  proprietário cheio de orgulho: “Veja, temos aqui tecidos de algodão para a Hungria.”  Olhando  à  sua  volta  e  constatando  que  os trabalhadores estavam em andrajos, Franklin perguntou: “E por que não produz também para os seus empregados?” 




Mas  as  exportações  de  que  falava  o  dono  do  cotonifício realmente  significavam  que  ele   

de  fato

  produzia  para  os próprios empregados, visto que a Inglaterra tinha de importar toda a sua matéria-prima. Não possuía nenhum algodão, como também  ocorria  com  a  Europa  continental.  A  Inglaterra atravessava uma fase de escassez de alimentos: era necessária sua  importação  da  Polônia,  da  Rússia,  da  Hungria.  Assim,  as exportações  –  como  as  de  tecidos  –  se  constituíam  no pagamento  de  importações  de  alimentos  necessários  à sobrevivência  da  população  inglesa.  Muitos  exemplos  da história dessa época revelarão a atitude da pequena nobreza e da  aristocracia  com  relação  aos  trabalhadores.  Quero  citar apenas dois. Um é o famoso sistema inglês do  

seed and land. 




Por  tal  sistema,  o  governo  inglês  pagava  a  todos  os trabalhadores que não chegavam a receber um salário mínimo (oficialmente  fixado)  a  diferença  entre  o  que  recebiam  e  esse mínimo.  Isso  poupava  à  aristocracia  fundiária  o  dissabor  de pagar  salários  mais  altos.  A  pequena  nobreza  continuaria pagando  o  tradicionalmente  baixo  salário  agrícola, suplementado  pelo  governo.  Evitava-se,  assim,  que  os trabalhadores abandonassem as atividades rurais em busca de emprego nas fábricas urbanas. 




Oitenta anos depois, após a expansão do capitalismo da Inglaterra para a Europa continental, mais uma vez verificou-se a reação da aristocracia rural contra o novo sistema de produção. 




Na Alemanha, os aristocratas prussianos – tendo perdido muitos trabalhadores  para  as  indústrias  capitalistas,  que  ofereciam melhor remuneração – cunharam uma expressão especial para designar o problema: “fuga do campo” –  

Landflucht. 

 Discutiu-se, então, no parlamento alemão, que tipo de medida se poderia tomar contra aquele  

mal

 – e tratava-se indiscutivelmente de um mal, do ponto de vista da aristocracia rural. O príncipe Bismarck, o  famoso  chanceler  do   

Reich

  alemão,  disse  um  dia  num discurso: “Encontrei em Berlim um homem que havia trabalhado em minhas terras. Perguntei-lhe: ‘Por que deixou minhas terras? 




Por que deixou o campo? Por que vive agora em Berlim?’” 




E, segundo Bismarck, o homem respondeu: “Na aldeia não se tem, como aqui em Berlim, um  

Biergarten

 tão lindo, onde nos podemos  sentar;  tomar  cerveja  e  ouvir  música.”  Esta  é,  sem dúvida,  uma  estória  contada  do  ponto  de  vista  do  príncipe Bismarck, o empregador. Não seria o ponto de vista de todos os seus  empregados.  Estes  acorriam  à  indústria  porque  ela  lhes pagava salários mais altos e elevava seu padrão de vida a níveis sem precedentes. 




Hoje,  nos  países  capitalistas,  há  relativamente  pouca diferença entre a vida básica das chamadas classes mais altas e a das mais baixas: ambas têm alimento, roupas e abrigo. Mas no século XVIII, e nos que o precederam, o que distinguia o homem da classe média do da classe baixa era o fato de o primeiro ter sapatos, e o segundo,  

não. 

 Hoje, nos Estados Unidos, a diferença entre  um  rico  e  um  pobre  reduz-se  muitas  vezes  à  diferença entre  um  Cadillac  e  um  Chevrolet.  O  Chevrolet  pode  ser  de segunda mão, mas presta a seu dono basicamente os mesmos serviços que o Cadillac poderia prestar, uma vez que também está apto a se deslocar de um local a outro. Mais de 50% da população dos Estados Unidos vivem em casas e apartamentos próprios. 




As investidas contra o capitalismo – especialmente no que se refere aos padrões salariais mais altos – tiveram por origem a




falsa suposição de que os salários são, em última análise, pagos por  pessoas  diferentes  daquelas  que  trabalham  nas  fábricas. 




Certamente,  nada  impede  que  economistas  e  estudantes  de teorias  econômicas  tracem  uma  distinção  entre  trabalhador  e consumidor. Mas o fato é que todo consumidor tem de ganhar, de uma maneira ou de outra, o dinheiro que gasta, e a imensa maioria  dos  consumidores  é  constituída  precisamente  por aquelas mesmas pessoas que trabalham como empregados nas empresas produtoras dos bens que consomem. 




No capitalismo, os padrões salariais não são estipulados por pessoas diferentes das que ganham os salários: são essas 

mesmas

  pessoas  que  os  manipulam.  Não  é  a  companhia cinematográfica de Hollywood que paga os salários de um astro das telas, quem os paga é o público que compra ingresso nas bilheterias dos cinemas. E  

não

 é o empresário de uma luta de boxe que cobre as enormes exigências de lutadores laureados, mas sim a plateia, que compra entradas para a luta. A partir da distinção entre empregado e empregador, traça-se, no plano da teoria  econômica,  uma  distinção  que  não  existe  na  vida  real. 




Nesta, empregador e empregado são, em última análise, uma só e a mesma pessoa. 




Em  muitos  países  há  quem  considere  injusto  que  um homem  obrigado  a  sustentar  uma  família  numerosa  receba  o mesmo  salário  que  outro,  responsável  apenas  pela  própria manutenção. No entanto, o problema é não questionar se é ao empresário ou não que cabe assumir a responsabilidade pelo tamanho da família de um trabalhador. 




A  pergunta  que  deve  ser  feita  neste  caso  é:  você,  como indivíduo, se disporia a pagar  

mais

 por alguma coisa, digamos, um pão, se for informado de que o homem que o fabricou tem seis  filhos?  Uma  pessoa  honesta  por  certo  responderia negativamente,  dizendo:  “Em  princípio,  sim.  Mas  na  prática tenderia  a  comprar  o  pão  feito  por  um  homem  sem  filho nenhum.” O fato é que o empregador a quem os compradores




não  pagam  o  suficiente  para  que  ele  possa  pagar  seus empregados  se  vê  na  impossibilidade  de  levar  adiante  seus negócios. 




O  “capitalismo”  foi  assim  batizado  não  por  um simpatizante do sistema, mas por alguém que o tinha na conta do  pior  de  todos  os  sistemas  históricos,  da  mais  grave calamidade  que  jamais  se  abatera  sobre  a  humanidade.  Esse homem  foi  Karl  Marx.  Não  há  razão,  contudo,  para  rejeitar  a designação  proposta  por  Marx,  uma  vez  que  ela  indica claramente  a  origem  dos  grandes  progressos  sociais ocasionados  pelo  capitalismo.  Esses  progressos  são  fruto  da acumulação do capital; baseiam-se no fato de que as pessoas, por via de regra, não consomem tudo o que produzem e no fato de que elas poupam – e investem – parte desse montante. 




Reina um grande equívoco em torno desse problema. Ao longo  destas  seis  palestras,  terei  oportunidade  de  abordar  os principais  mal-entendidos  em  voga,  relacionados  com  a acumulação  do  capital,  com  o  uso  do  capital  e  com  os benefícios universais auferidos a partir desse uso. Tratarei do capitalismo particularmente em minhas palestras dedicadas ao investimento externo e a esse problema extremamente crítico da política atual que é a inflação. Todos sabem, é claro, que a inflação não existe só neste país. Constitui hoje um problema em  todas  as  partes  do  mundo.  O  que  muitas  vezes  não  se compreende a respeito do capitalismo é o seguinte: poupança significa  benefícios  para  todos  os  que  desejam  produzir  ou receber salários. 




Quando alguém acumula certa quantidade de dinheiro –




mil dólares, digamos – e confia esses dólares, em vez de gastá-los,  a  uma  empresa  de  poupança  ou  a  uma  companhia  de seguros,  transfere  esse  dinheiro  para  um  empresário,  um homem  de  negócios,  o  que  vai  permitir  que  esse  empresário possa expandir suas atividades e investir num projeto, que na véspera ainda era inviável, por falta do capital necessário. Que




fará  então  o  empresário  com  o  capital  recém-obtido? 




Certamente a primeira coisa que fará, o primeiro uso que dará a esse capital suplementar será a contratação de trabalhadores e a compra de matérias-primas – o que promoverá, por sua vez, o surgimento  de  uma  demanda  adicional  de  trabalhadores  e matérias-primas,  bem  como  uma  tendência  à  elevação  dos salários e dos preços dessas matérias-primas. Muito antes que o poupador ou o empresário tenham obtido algum lucro em tudo isso,  o  trabalhador  desempregado,  o  produtor  de  matérias-primas, o agricultor e o assalariado já estarão participando dos benefícios das poupanças adicionais. 




O que o empresário virá ou não a ganhar com o projeto depende  das  condições  futuras  do  mercado  e  de  seu  talento para prevê-las corretamente. Mas os trabalhadores, assim como os  produtores  de  matéria-prima,  auferem  as  vantagens  de imediato. Muito se falou, trinta ou quarenta anos atrás, sobre a




“política salarial” – como a denominavam – de Henry Ford. Uma das  maiores  façanhas  do  Sr.  Ford  consistia  em  pagar  salários mais  altos  que  os  oferecidos  pelas  demais  indústrias  ou fábricas. Sua política salarial foi descrita como uma “invenção”. 




Não  se  pode,  no  entanto,  dizer  que  essa  nova  política




“inventada” seja simplesmente um fruto da liberalidade do Sr. 




Ford. Um novo ramo industrial – ou uma nova fábrica num ramo já existente – precisa atrair trabalhadores de  

outros

 empregos, de outras regiões do país e até de outros países. E não há outra maneira  de  fazê-lo  senão  através  do  pagamento  de  salários mais altos aos trabalhadores. Foi o que ocorreu nos primórdios do capitalismo, e é o que ocorre até hoje. 




Na  Grã-Bretanha,  quando  os  fabricantes  começaram  a produzir  artigos  de  algodão,  eles  passaram  a  pagar  aos  seus trabalhadores  mais  do  que  estes  ganhavam  antes.  É  verdade que  grande  porcentagem  desses  novos  trabalhadores  jamais ganhara coisa alguma antes. Estavam, então, dispostos a aceitar qualquer quantia que lhes fosse oferecida. Mas, pouco tempo




depois, com a crescente acumulação do capital e a implantação de um número cada vez maior de novas empresas, os salários se elevaram,  e  como  consequência  houve  aquele  aumento  sem precedentes  da  população  inglesa,  ao  qual  já  me  referi.  A reiterada  caracterização  depreciativa  do  capitalismo  como  um sistema destinado a tornar os ricos mais ricos e os pobres mais pobres  é  equivocada  do  começo  ao  fim.  A  tese  de  Marx concernente  ao  advento  do  capitalismo  baseou-se  no pressuposto  de  que  os  trabalhadores   

estavam

  ficando  mais pobres,  de  que  o  povo   

estava

  ficando  mais  miserável,  o  que finalmente redundaria na concentração de toda a riqueza de um país em umas poucas mãos, ou mesmo nas de um homem só. 




Como consequência, as massas trabalhadoras empobrecidas se rebelariam  e  expropriariam  os  bens  dos  opulentos proprietários. 




Segundo essa doutrina de Marx, é impossível, no sistema capitalista,  qualquer  oportunidade,  qualquer  possibilidade  de melhoria  das  condições  dos  trabalhadores.  Em  1865,  falando perante  a  Associação  Internacional  dos  Trabalhadores,  na Inglaterra,  Marx  afirmou  que  a  crença  de  que  os  sindicatos poderiam  promover  melhores  condições  para  a  população trabalhadora era “absolutamente errônea”. Qualificou a política sindical  voltada  para  a  reivindicação  de  melhores  salários  e menor número de horas de trabalho de  

conservadora

 – era este, evidentemente,  o  termo  mais  desabonador  a  que  Marx  podia recorrer. Sugeriu que os sindicatos adotassem uma nova meta 

revolucionária:

 a “completa abolição do sistema de salários”, e a substituição  do  sistema  de  propriedade  privada  pelo




“socialismo” – a posse dos meios de produção pelo governo. 




Se consideramos a história do mundo – e em especial a história da Inglaterra a partir de 1865 – verificaremos que Marx estava  errado  sob  todos  os  aspectos.  Não  há  um  só  país capitalista em que as condições do povo não tenham melhorado de  maneira  inédita.  Todos  esses  progressos  ocorridos  nos




últimos oitenta ou noventa anos produziram-se a  

despeito

 dos prognósticos de Karl Marx: os socialistas de orientação marxista acreditavam  que  as  condições  dos  trabalhadores  jamais poderiam melhorar. Adotavam uma falsa teoria, a famosa “lei de ferro dos salários”. Segundo esta lei, no capitalismo, os salários de  um  trabalhador  não  excederiam  a  soma  que  lhe  fosse estritamente  necessária  para  manter-se  vivo  a  serviço  da empresa. 




Os marxistas enunciaram sua teoria da seguinte forma: se os padrões salariais dos trabalhadores sobem, com a elevação dos  salários,  a  um  nível  superior  ao  necessário  para  a subsistência, eles terão mais filhos. Esses filhos, ao ingressarem na  força  de  trabalho,  engrossarão  o  número  de  trabalhadores até  o  ponto  em  que  os  padrões  salariais  cairão,  rebaixando novamente  os  salários  dos  trabalhadores  a  um  nível  mínimo necessário  para  a  subsistência  –  àquele  nível  mínimo  de sustento,  apenas  suficiente  para  impedir  a  extinção  da população trabalhadora. 




Mas  essa  ideia  de  Marx,  e  de  muitos  outros  socialistas, envolve  um  conceito  de  trabalhador  idêntico  ao  adotado  –




justificadamente  –  pelos  biólogos  que  estudam  a  vida  dos animais. Dos camundongos, por exemplo. Se colocarmos maior quantidade de alimento à disposição de organismos animais, ou de  micróbios,  maior  número  deles  sobreviverá.  Se  a restringirmos, restringiremos o número dos sobreviventes. Mas com o homem é diferente. Mesmo o trabalhador – ainda que os marxistas não o admitam – tem carências humanas outras que as de alimento e de reprodução de sua espécie. Um aumento dos salários reais resulta não só num aumento da população; resulta também, e antes de tudo, numa  

melhoria do padrão de

 

vida média. 

 É por isso que temos hoje, na Europa Ocidental e nos Estados Unidos, um padrão de vida superior ao das nações em  desenvolvimento,  às  da  África,  por  exemplo.  Devemos compreender, contudo, que esse padrão de vida mais elevado




fundamenta-se  na  disponibilidade  de  capital.  Isso  explica  a diferença entre as condições reinantes nos Estados Unidos e as que encontramos na Índia. Neste país foram introduzidos – ao menos  em  certa  medida  –  modernos  métodos  de  combate  a doenças  contagiosas,  cujo  efeito  foi  um  aumento  inaudito  da população.  No  entanto,  como  esse  crescimento  populacional não  foi  acompanhado  de  um  aumento  correspondente  do montante  de  capital  investido  no  país,  o  resultado  foi  um agravamento  da  miséria.  

Quanto  mais  se  eleva  o  capital

 

investido por indivíduo, mais próspero se torna o país. 




Mas é preciso lembrar que nas políticas econômicas não ocorrem  milagres.  Todos  leram  artigos  de  jornal  e  discursos sobre o chamado milagre econômico alemão – a recuperação da Alemanha  depois  de  sua  derrota  e  destruição  na  Segunda Guerra Mundial. Mas não houve milagre. Houve tão somente a aplicação  dos   

princípios  da

 

economia  do

 

livre

 

mercado, 

  dos métodos do capitalismo, embora essa aplicação não tenha sido completa em todos os pontos. Todo país pode experimentar o mesmo  “milagre”  de  recuperação  econômica,  embora  eu  deva insistir em que esta  

não

 é fruto de milagre: é fruto da adoção de políticas econômicas sólidas, pois que é delas que resulta. 







Capítulo 2 – Segunda lição




O Socialismo




Estou em Buenos Aires a convite do Centro de Difusión de la Economia Libre. Que vem a ser  

economia livre? 

 Que significa esse sistema de liberdade econômica? A resposta é simples: é a economia de mercado, é o sistema em que a cooperação dos indivíduos na divisão social do trabalho se realiza pelo mercado. 




E esse mercado não é um lugar: é um  

processo, 

 é a forma pela qual, ao vender e comprar, ao produzir e consumir, as pessoas estão contribuindo para o funcionamento global da sociedade. 




Quando falamos desse sistema de organização econômica




– a economia de mercado – empregamos a expressão “liberdade econômica”. Frequentemente as pessoas se equivocam quanto ao seu significado, supondo que liberdade econômica seja algo inteiramente  dissociado  de  outras  liberdades,  e  que  estas outras liberdades – que reputam mais importantes – possam ser preservadas mesmo na ausência de liberdade econômica. Mas liberdade  econômica  significa,  na  verdade,  que  é  dado  às pessoas que a possuem o poder de  

escolher o

 próprio modo de se integrar ao conjunto da sociedade. A pessoa tem o direito de escolher sua carreira, tem liberdade para fazer o que quer. 




É óbvio que não compreendemos liberdade no sentido que hoje tantos atribuem à palavra. O que queremos dizer é antes que, através da liberdade econômica, o homem é libertado das condições  naturais.  Nada  há,  na  natureza,  que  possa  ser chamado  de  liberdade;  há  apenas  a  regularidade  das  leis naturais, a que o homem é obrigado a obedecer para alcançar qualquer coisa. Quando se trata de seres humanos, atribuímos à palavra  liberdade  o  significado  exclusivo  de  liberdade  na




 

sociedade. 

 Não obstante, muitos consideram que as liberdades sociais  são  independentes  umas  das  outras.  Os  que  hoje  se intitulam  “liberais”  têm  reivindicado  programas  que  são exatamente o oposto das políticas que os liberais do século XIX




defendiam em seus programas liberais. Os pretensos liberais de nossos  dias  sustentam  a  ideia  muito  difundida  de  que  as liberdades de expressão, de pensamento, de imprensa, de culto, de  encarceramento  sem  julgamento  podem,  todas  elas,  ser preservadas  mesmo  na  ausência  do  que  se  conhece  como liberdade  econômica.  Não  se  dão  conta  de  que,  num  sistema desprovido  de  mercado,  em  que  o  governo  determina  tudo, todas  essas  outras  liberdades  são  ilusórias,  ainda  que  postas em forma de lei e inscritas na constituição. 




Tomemos como exemplo a liberdade de imprensa. Se for dono de todas as máquinas impressoras, o governo determinará o  que  deve  e  o  que  não  deve  ser  impresso.  Nesse  caso,  a possibilidade de se publicar qualquer tipo de crítica às ideias oficiais  torna-se  praticamente  nula.  A  liberdade  de  imprensa desaparece. E o mesmo se aplica a todas as demais liberdades. 




Quando  há  economia  de  mercado,  o  indivíduo  tem  a liberdade  de  escolher  qualquer  carreira  que  deseje  seguir,  de escolher  seu  próprio  modo  de  inserção  na  sociedade.  Num sistema  socialista  é  diferente:  as  carreiras  são  decididas  por decreto do governo. Este pode ordenar às pessoas que não lhe sejam gratas, àquelas cuja presença não lhe pareça conveniente em determinadas regiões, que se mudem para outras regiões e outros  lugares.  E  sempre  há  como  justificar  e  explicar semelhante  procedimento:  declara-se  que  o  plano governamental exige a presença desse eminente cidadão a cinco mil  milhas  de  distância  do  local  onde  ele  estava  sendo  ou poderia ser incômodo aos detentores do poder. 




É  verdade  que  a  liberdade  possível  numa  economia  de mercado  não  é  uma  liberdade  perfeita  no  sentido  metafísico. 




Mas  a  liberdade  perfeita  não  existe.  É  só  no  âmbito  da




sociedade  que  a  liberdade  tem  algum  significado.  Os pensadores que desenvolveram, no século XVIII, a ideia da “lei natural” – sobretudo Jean-Jacques Rousseau – acreditavam que um dia, num passado remoto, os homens haviam desfrutado de algo chamado liberdade “natural”. Mas nesses tempos remotos os homens não eram livres – estavam à mercê de todos os que fossem  mais  fortes  que  eles  mesmos.  As  famosas  palavras  de Rousseau: “O homem nasceu livre e se encontra acorrentado em toda  parte”,  talvez  soem  bem,  mas  na  verdade  o  homem   

não

 nasceu livre. Nasceu como uma frágil criança de peito. Sem a proteção dos pais, sem a proteção proporcionada a esses pais pela sociedade, não teria podido sobreviver. 




Liberdade na sociedade significa que um homem depende tanto  dos  demais  como  estes  dependem  dele.  A  sociedade, quando regida pela economia de mercado, pelas condições da 

economia livre, 

 apresenta uma situação em que todos prestam serviços aos seus concidadãos e são, em contrapartida, por eles servidos.  Acredita-se,  que  existem  na  economia  de  mercado chefões  que  não  dependem  da  boa  vontade  e  do  apoio  dos demais  cidadãos.  Os  capitães  de  indústria,  os  homens  de negócios,  os  empresários  seriam  os  verdadeiros  chefões  do sistema  econômico.  Mas  isso  é  uma  ilusão.  Quem  manda  no sistema  econômico  são  os  consumidores.  Se  estes  deixam  de prestigiar  um  ramo  de  atividades,  os  empresários  deste  ramo são  compelidos  ou  a  abandonar  sua  eminente  posição  no sistema  econômico,  ou  a  ajustar  suas  ações  aos  desejos  e  às ordens dos consumidores. 




Uma  das  mais  notórias  divulgadoras  do  comunismo  foi Beatrice  Potter,  nome  de  solteira  de   

Lady

  Passfield  (também muito conhecida por conta de seu marido Sidney Webb). Essa senhora, filha de um rico empresário, trabalhou quando jovem como  secretária  do  pai.  Em  suas  memórias,  ela  escreve:  “Nos negócios  de  meu  pai,  todos  tinham  de  obedecer  às  ordens dadas por ele, o chefe. Só a ele competia dar ordens, e a ele




ninguém dava ordem alguma.” Esta é uma visão muito acanhada. 




Seu  pai   

recebia

  ordens:  dos  consumidores,  dos  compradores. 




Lamentavelmente, ela não foi capaz de perceber essas ordens; não  foi  capaz  de  perceber  o  que  ocorre  numa  economia  de mercado,  exclusivamente  voltada  que  estava  para  as  ordens expedidas dentro dos escritórios ou da fábrica do pai. 




Diante  de  todos  os  problemas  econômicos,  devemos  ter em mente as palavras que o grande economista francês Frédéric Bastiat usou como título de um de seus brilhantes ensaios:  

“Ce

 

quon voit et ce qu’on ne voit pas” 

 (“O que se vê e o que não se vê”). Para compreender como funciona um sistema econômico, temos  de  levar  em  conta  não  só  o  que  pode  ser  visto,  mas também  o  que  não  pode  ser  diretamente  percebido.  Por exemplo, uma ordem dada por um chefe a um contínuo pode ser ouvida por aqueles que estejam na mesma sala. O que não se pode ouvir são as ordens dadas ao chefe por seus clientes. 




O fato é que, no sistema capitalista, os chefes, em última instância, são os consumidores. Não é o estado, é o povo que é soberano. Prova disto é o fato de que lhe assiste o  

direito de ser

 

tolo. 

  Este  é  o  privilégio  do  soberano.  Assiste-lhe  o  direito  de cometer erros: ninguém o pode impedir de cometê-los, embora, obviamente,  deva  pagar  por  eles.  Quando  afirmamos  que  o consumidor  é  supremo  ou  soberano,  não  estamos  afirmando que  está  livre  de  erros,  que  sempre  sabe  o  que  melhor  lhe conviria. Muitas vezes os consumidores compram ou consomem artigos que não deviam comprar ou consumir. Mas a ideia de que uma forma capitalista de governo pode impedir, através de um  controle  sobre  o  que  as  pessoas  consomem,  que  elas  se prejudiquem, é falsa. A visão do governo como uma autoridade paternal,  um  guardião  de  todos,  é  própria  dos  adeptos  do socialismo. 




Nos Estados Unidos, o governo empreendeu certa feita, há alguns  anos,  uma  experiência  que  foi  qualificada  de  “nobre”. 




Essa “nobre experiência” consistiu numa lei que declarava ilegal




o  consumo  de  bebidas  tóxicas.  Não  há  dúvida  de  que  muita gente  se  prejudica  ao  beber  conhaque  e  whisky  em  excesso. 




Algumas  autoridades  nos  Estados  Unidos  são  contrárias  até mesmo  ao  fumo.  Certamente  há  muitas  pessoas  que  fumam demais, não obstante o fato de que não fumar seria melhor para elas.  Isso  suscita  um  problema  que  transcende  em  muito  a discussão  econômica:  põe  a  nu  o  verdadeiro  significado  da liberdade. Se admitirmos que é bom impedir que as pessoas se prejudiquem  bebendo  ou  fumando  em  excesso,  haverá  quem pergunte:  “Será  que  o  corpo  é  tudo?  Não  seria  a  mente  do homem muito mais importante? Não seria a mente do homem o verdadeiro dom, o verdadeiro predicado humano?” Se dermos ao governo o direito de determinar o que o corpo humano deve consumir, de determinar se alguém deve ou não fumar, deve ou não  beber,  nada  poderemos  replicar  a  quem  afirme:  “Mais importante ainda que o corpo é a mente, é a alma, e o homem se prejudica muito mais ao ler maus livros, ouvir música ruim e assistir a maus filmes. É, pois, dever do governo impedir que se cometam esses erros.” E, como todos sabem, por centenas de anos os governos e as autoridades acreditaram que esse  

era

 de fato  o  seu  dever.  Nem  isso  aconteceu  apenas  em  épocas remotas. Não faz muito tempo, houve na Alemanha um governo que  considerava  seu  dever  discriminar  as  boas  e  as  más pinturas – boas e más, é claro, do ponto de vista de um homem que,  na  juventude,  fora  reprovado  no  exame  de  admissão  à Academia de Arte, em Viena: era o bom e o mau segundo a ótica de  um  pintor  de  cartão-postal.  E  tornou-se  ilegal  expressar concepções sobre arte e pintura que divergissem daquelas do 

Führer

 supremo. 




A partir do momento em que começamos a admitir que é dever  do  governo  controlar  o  consumo  de  álcool  do  cidadão, que podemos responder a quem afirme ser o controle dos livros e  das  ideias  muito  mais  importante?  Liberdade  significa realmente   

liberdade  para  errar. 

  Isso  precisa  ser  bem




compreendido. Podemos ser extremamente críticos com relação ao modo como nossos concidadãos gastam seu dinheiro e vivem sua  vida.  Podemos  considerar  o  que  fazem  absolutamente insensato e mau. Numa sociedade livre, todos têm, no entanto, as  mais  diversas  maneiras  de  manifestar  suas  opiniões  sobre como seus concidadãos deveriam mudar seu modo de vida: eles podem  escrever  livros;  escrever  artigos;  fazer  conferências. 




Podem até fazer pregações nas esquinas, se quiserem – e faz-se isso,  em  muitos  países.  Mas   

ninguém

  deve  tentar  policiar  os outros  no  intuito  de  impedi-los  de  fazer  determinadas  coisas simplesmente  porque  não  se  quer  que  as  pessoas  tenham  a liberdade de fazê-las. 




É essa a diferença entre escravidão e liberdade. O escravo é  obrigado  a  fazer  o  que  seu  superior  lhe  ordena  que  faça, enquanto o cidadão livre – e é isso que significa liberdade – tem a  possibilidade  de  escolher  seu  próprio  modo  de  vida.  Sem dúvida  esse  sistema  capitalista  pode  ser  –  e  é  de  fato  –  mal usado por alguns. É certamente possível fazer coisas que não deveriam ser feitas. Mas se tais coisas contam com a aprovação da  maioria  do  povo,  uma  voz  discordante  terá  sempre  algum meio  de  tentar  mudar  as  ideias  de  seus  concidadãos.  Pode tentar  persuadi-los,  convencê-los,  mas  não  pode  tentar constrangê-los pela força, pela força policial do governo. 




Na economia de mercado, todos prestam serviços aos seus concidadãos ao prestarem serviços a si mesmos. Era isso o que tinham em mente os pensadores liberais do século XVIII, quando falavam  da  harmonia  dos  interesses  –  corretamente compreendidos  –  de  todos  os  grupos  e  indivíduos  que constituem a população. E foi a essa doutrina da harmonia de interesses  que  os  socialistas  se  opuseram.  Falaram  de  um




“conflito inconciliável de interesses” entre vários grupos. 




Que  significa  isso?  Quando  Karl  Marx  –  no  primeiro capítulo  do  Manifesto  Comunista,  esse  pequeno  panfleto  que inaugurou seu movimento socialista – sustentou a existência de




um conflito inconciliável entre as classes, só pode evocar, como ilustração  à  sua  tese,  exemplos  tomados  das  condições  da sociedade  pré-capitalista.  Nos  estágios  pré-capitalistas,  a sociedade se dividia em grupos hereditários de  

status

, na Índia denominados “castas”. Numa sociedade de  

status, 

 um homem não nascia, por exemplo, cidadão francês; nascia na condição de membro da aristocracia francesa, ou da burguesia francesa, ou do campesinato francês. Durante a maior parte da Idade Média, era simplesmente um servo. E a servidão, na França, ainda não havia  sido  inteiramente  extinta  mesmo  depois  da  Revolução Americana. Em outras regiões da Europa, a sua extinção ocorreu ainda  mais  tarde.  Mas  a  pior  forma  de  servidão  –  forma  que continuou existindo mesmo depois da abolição da escravatura –




era a que tinha lugar nas colônias inglesas. O indivíduo herdava seu  

status

 dos país e o conservava por toda a vida. Transferia-o aos filhos. Cada grupo tinha privilégios e desvantagens. Os de 

status

  mais  elevado  tinham  apenas  privilégios,  os  de   

status

 inferior,  só  desvantagens.  E  não  restava  ao  homem  nenhum outro meio de escapar às desvantagens legais impostas por seu 

status

  senão  a  luta  política  contra  as  outras  classes.  Nessas condições, pode-se dizer que havia “um conflito inconciliável de interesses  entre  senhores  de  escravos  e  escravos”,  porque  o interesse dos escravos era livrar-se da escravidão, da qualidade de  escravos.  E  sua  liberdade  significava,  para  os  seus proprietários, uma perda. Assim sendo, não há dúvida de que tinha  de  existir  forçosamente  um  conflito  inconciliável  de interesses entre os membros das várias classes. 




Não devemos esquecer que nesses períodos – em que as sociedades de  

status

 predominaram na Europa, bem como nas colônias que os europeus fundaram posteriormente na América




– as pessoas não se consideravam ligadas de nenhuma forma especial  às  demais  classes  de  sua  própria  nação;  sentiam-se muito  mais  solidárias  com  os  membros  de  suas  classes  nos outros países. Um aristocrata francês não tinha os franceses das




classes inferiores na conta de seus concidadãos: a seus olhos, eles  não  eram  mais  que  a  ralé,  que  não  lhes  agradava.  Seus iguais  eram  os  aristocratas  dos  demais  países  –  os  da  Itália, Inglaterra e Alemanha, por exemplo. 




O efeito mais visível desse estado de coisas era o fato de os  aristocratas  de  toda  a  Europa  falarem  a  mesma  língua,  o francês, idioma não compreendido, fora da França, pelos demais grupos da população. As classes médias – a burguesia – tinham sua própria língua, enquanto as classes baixas – o campesinato




– usavam dialetos locais, muitas vezes não compreendidos por outros grupos da população. O mesmo se passava com relação aos  trajes.  Quem  viajasse  de  um  país  para  outro  em  1750




constataria  que  as  classes  mais  elevadas,  os  aristocratas,  se vestiam em geral de maneira idêntica em toda a Europa; e que as classes baixas usavam roupas diferentes. Vendo alguém na rua,  era  possível  perceber  de  imediato  –  pelo  modo  como  se vestia – a sua classe, o seu  

status

. 




É  difícil  avaliar  o  quanto  essa  situação  era  diversa  da atual. Se venho dos Estados Unidos para a Argentina e vejo um homem  na  rua,  não  posso  dizer  qual  é  seu   

status. 

  Concluo apenas que é um cidadão argentino, não pertencente a nenhum grupo sujeito a restrições legais. Isto é algo que o capitalismo nos trouxe. Sem dúvida há também diferenças entre as pessoas no capitalismo. Há diferenças em relação à riqueza; diferenças estas  que  os  marxistas,  equivocadamente,  consideram equivalentes  àquelas  antigas  que  separavam  os  homens  na sociedade de  

status

. 




Numa  sociedade  capitalista,  as  diferenças  entre  os cidadãos não são como as que se verificam numa sociedade de 

status. 

  Na  Idade  Média  –  e  mesmo  bem  depois,  em  muitos países  –  uma  família  podia  ser  aristocrata  e  possuidora  de grande fortuna, podia ser uma família de duques, ao longo de séculos  e  séculos,  fossem  quais  fossem  suas  qualidades, talentos,  caráter  ou  moralidade.  Já  nas  modernas  condições




capitalistas,  verifica-se  o  que  foi  tecnicamente  denominado pelos sociólogos de “mobilidade social”. O princípio segundo o qual  a  mobilidade  social  opera,  nas  palavras  do  sociólogo  e economista  italiano  Vilfredo  Pareto,  é  o  da   

“circulation  des

 

élites” 

 (“circulação das elites”). Isso significa que haverá sempre no  topo  da  escada  social  pessoas  ricas,  politicamente importantes,  mas  essas  pessoas  –  essas  elites  –  estão  em contínua mudança. 




Isto se aplica perfeitamente a uma sociedade capitalista. 




 

Não

 se aplicaria a uma sociedade pré-capitalista de  

status. 

 As famílias  consideradas  as  grandes  famílias  aristocráticas  da Europa  permanecem  as  mesmas  até  hoje,  ou  melhor,  são formadas hoje pelos descendentes de famílias que constituíam a nata na Europa, há oito, dez ou mais séculos. Os Capetos de Bourbon – que por um longo período dominaram a Argentina –




já  eram  uma  casa  real  desde  o  século  X.  Reinavam  sobre  o território  hoje  chamado  Ile-de-France,  ampliando  seu  reino  a cada geração. Mas numa sociedade capitalista há uma continua mobilidade – pobres que enriquecem e descendentes de gente rica que perdem a fortuna e se tornam pobres. 




Vi  hoje,  numa  livraria  de  uma  rua  do  centro  de  Buenos Aires, a biografia de um homem que viveu na Europa do século XIX, e que foi tão eminente, tão importante, tão representativo dos altos negócios europeus naquela época, que até hoje, aqui neste  país  tão  distante  da  Europa,  encontram-se  à  venda exemplares  da  história  de  sua  vida.  Tive  a  oportunidade  de conhecer o neto desse homem. Tem o mesmo nome do avô e conserva  o  direito  de  usar  o  título  nobiliário  que  este  –  que começou a vida como ferreiro – recebeu oitenta anos atrás. Hoje esse  seu  neto  é  um  fotógrafo  pobre  na  cidade  de  Nova  York. 




Outras pessoas, pobres à época em que o avô desse fotógrafo se tornou um dos maiores industriais da Europa, são hoje capitães de indústria. Todos são livres para mudar seu  

status, 

 é isso que distingue  o  sistema  de   

status

  do  sistema  capitalista  de




liberdade econômica, em que as pessoas só podem culpar a si mesmas se não chegam a alcançar a posição que almejam. 




O  mais  famoso  industrial  do  século  XX  continua  sendo Henry Ford. Ele começou com umas poucas centenas de dólares emprestados por amigos e, em muito pouco tempo, implantou um dos mais importantes empreendimentos de grande vulto do mundo.  E  podemos  encontrar  centenas  de  casos  semelhantes todos  os  dias.  Diariamente  o   

New  York  Times

  publica  longas notas  sobre  pessoas  que  faleceram.  Lendo  essas  biografias, podemos deparar, por exemplo, com o nome de um eminente empresário que tenha iniciado a vida como vendedor de jornais nas esquinas de Nova York. Ou com outro que tenha iniciado como contínuo e, por ocasião de sua morte, era o presidente da mesma  instituição  bancária  onde  começara  no  mais  baixo degrau  da  hierarquia.  Evidentemente,  nem  todos  conseguem alcançar  tais  posições.  Nem  todos   

querem

  alcançá-las.  Há pessoas  mais  interessadas  em  outras  coisas:  para  elas,  no entanto, há hoje certos caminhos que não estavam abertos nos tempos da sociedade feudal, na época da sociedade de  

status

. 




O  sistema  socialista,  contudo,  

proíbe

  essa  liberdade fundamental que é a escolha da própria carreira. Nas condições socialistas há uma única autoridade econômica, e esta detém o poder de determinar todas as questões atinentes à produção. 




Um dos traços característicos de nossos dias é o uso de muitos nomes  para  designar  uma  mesma  coisa.  Um  sinônimo  de socialismo  e  comunismo  é  “planejamento”.  Quando  falam  de




“planejamento”,  as  pessoas  se  referem,  evidentemente,  a  um planejamento  

central, 

 o que significa um plano único, feito pelo governo – um plano que impede todo planejamento feito por outra pessoa. 




Uma senhora inglesa – que é também membro da Câmara Alta – escreveu um livro intitulado  

Plan or no Plan, 

 obra muito bem  recebida  no  mundo  inteiro.  Que  significa  o  título  desse livro? Ao falar de “plano” a autora se refere unicamente ao tipo




de planejamento concebido por Lenin, Stálin e seus sucessores, o  tipo  que  determina  todas  as  atividades  de  todo  o  povo  de uma nação. Por conseguinte, essa senhora só leva em conta o planejamento central, que exclui todos os planos pessoais que os  indivíduos  possam  ter.  Assim  sendo,  seu  título,  

Plan  or  no

 

Plan, 

 revela-se um logro, uma burla: a alternativa não está em plano central  

versus

 nenhum plano. Na verdade, a escolha está entre  o   

planejamento  total

  feito  por  uma  autoridade governamental  central  e  a   

liberdade

  de  cada  indivíduo  para traçar  os  próprios  planos,  fazer  o  próprio  planejamento.  O




indivíduo planeja sua vida todos os dias, alterando seus planos diários sempre que queira. 




O  homem  livre  planeja  diariamente,  segundo  suas necessidades.  Dizia,  ontem,  por  exemplo:  “Planejo  trabalhar pelo resto dos meus dias em Córdoba.” Agora, informado de que as  condições  em  Buenos  Aires  estão  melhores,  muda  seus planos e diz: “Em vez de trabalhar em Córdoba, quero ir para Buenos Aires.” É isso que significa liberdade. Pode ser que ele esteja enganado, pode ser que essa ida para Buenos Aires se revele  um  erro.  Talvez  as  condições  lhe  tivessem  sido  mais propicias em Córdoba, mas ele foi o autor dos próprios planos. 




Submetido  ao  planejamento  governamental,  o  homem  é como  um  soldado  num  exército.  Não  cabe  a  um  soldado  o direito de escolher sua guarnição, a praça onde servirá. Cabe-lhe cumprir ordens. E o sistema socialista – como o sabiam e admitiam  Karl  Marx,  Lenin  e  todos  os  líderes  socialistas  –




consiste na transposição do regime militar a todo o sistema de produção. Marx falou de “exércitos industriais” e Lenin impôs “a organização  de  tudo  –  o  correio,  as  manufaturas  e  os  demais ramos industriais – segundo o modelo do exército”. Portanto, no sistema socialista, tudo depende da sabedoria, dos talentos e dos dons daqueles que constituem a autoridade suprema. O que o ditador supremo – ou seu comitê –  

não

 sabe, não é levado em conta.  Mas  o  conhecimento  acumulado  pela  humanidade  em




sua longa história não é algo que uma só pessoa possa deter. 




Acumulamos,  ao  longo  dos  séculos,  um  volume  tão incomensurável  de  conhecimentos  científicos  e  tecnológicos, que  se  torna  humanamente  impossível  a  um  indivíduo  o domínio de todo esse cabedal, por extremamente bem-dotado que ele seja. 




Acresce que os homens são diferentes, desiguais. E sempre o  serão.  Alguns  são  mais  dotados  em  determinado  aspecto, menos em outro. E há os que têm o dom de descobrir novos caminhos,  de  mudar  os  rumos  do  conhecimento.  Nas sociedades capitalistas, o progresso tecnológico e econômico é promovido por esses homens. Quando alguém tem uma ideia, procura encontrar algumas outras pessoas argutas o suficiente para perceberem o valor de seu achado. Alguns capitalistas que ousam  perscrutar  o  futuro,  que  se  dão  conta  das  possíveis consequências  dessa  ideia,  começarão  a  pô-la  em  prática. 




Outros,  a  princípio,  poderão  dizer:  “são  uns  loucos”,  mas deixarão de dizê-lo quando constatarem que o empreendimento que qualificavam de absurdo ou loucura está florescendo, e que toda gente está feliz por comprar seus produtos. 




No  sistema  marxista,  por  outro  lado,  o  corpo governamental supremo deve primeiro ser convencido do valor de uma ideia antes que ela possa ser levada adiante. Isso pode ser  algo  muito  difícil,  uma  vez  que  o  grupo  detentor  do comando – ou o ditador supremo em pessoa – tem o poder de decidir.  E  se  essas  pessoas  –  por  razões  de  indolência, senilidade,  falta  de  inteligência  ou  de  instrução  –  forem incapazes de compreender o significado da nova ideia, o novo projeto  não  será  executado.  Podemos  evocar  exemplos  da história  militar.  Napoleão  era  indubitavelmente  um  gênio  em questões militares; não obstante, viu-se certa feita diante de um grave problema. Sua incapacidade para resolvê-lo culminou na sua derrota e no subsequente exílio na solidão de Santa Helena. 




O  problema  de  Napoleão  podia-se  resumir  a  uma  pergunta:




“Como conquistar a Inglaterra?”. Para fazê-lo, precisava de uma esquadra  capaz  de  cruzar  o  canal  da  Mancha.  Houve,  então, pessoas que lhe garantiram conhecer um meio seguro de levar a cabo  aquela  travessia;  estas  pessoas,  numa  época  de embarcações a vela, traziam a nova ideia de barcos movidos a vapor. Mas Napoleão não compreendeu sua proposta. 




Depois, houve o famoso  

Generalstab

 da Alemanha. Antes da  Primeira  Guerra  Mundial,  o  estado-maior  alemão  era universalmente  considerado  insuperável  em  ciência  militar. 




Reputação  análoga  tinha  o  estado-maior  do  general  Foch,  na França.  Mas  nem  os  alemães  nem  os  franceses  –  que,  sob  o comando  do  general  Foch,  derrotaram  posteriormente  os alemães  –  perceberam  a  importância  da  aviação  para  fins militares.  O  estado-maior  alemão  declarava:  “A  aviação  é  um mero divertimento; voar é bom para os desocupados. Do ponto de  vista  militar,  só  zepelins  têm  importância”.  E  os  franceses eram da mesma opinião. 




Mais tarde, no intervalo entre as duas Guerras Mundiais, nos Estados Unidos, um general se convenceu de que a aviação seria de extrema importância na guerra que se aproximava. Mas todos  os  peritos  do  país  pensavam  o  contrário.  Ele  não conseguiu  convencê-los.  Sempre  que  tentamos  convencer  um grupo de pessoas que não depende diretamente da solução de um  problema,  o  fracasso  é  certo.  Isso  se  aplica  também  aos problemas não econômicos. 




Muitos  pintores,  poetas,  escritores  e  compositores  já  se queixaram de que o público não reconhecia sua obra, o que os obrigava a permanecerem na pobreza. Não há dúvida de que o público pode ter julgado mal; mas, quando promulgam que “o governo  deve  subsidiar  os  grandes  artistas,  pintores  e escritores”, esses artistas estão completamente errados. A quem deveria  o  governo  confiar  a  tarefa  de  decidir  se  determinado estreante é ou não, de fato, um grande pintor? Teria de se valer da apreciação dos críticos e dos professores de história da arte, 




que,  sempre  voltados  para  o  passado,  até  hoje  deram  raras mostras de talento no que tange à descoberta de novos gênios. 




Essa é a grande diferença entre um sistema de “planejamento” e um sistema em que é dado a cada um planejar e agir por conta própria. 




É  verdade,  obviamente,  que  grandes  pintores  e  grandes escritores  suportaram,  muitas  vezes,  situações  de  extrema penúria. Podem ter tido êxito em sua arte, mas nem sempre em ganhar dinheiro. Van Gogh foi por certo um grande pintor. Teve de sofrer agruras insuportáveis e acabou por se suicidar, aos 37




anos de idade. Em toda a sua existência, vendeu apenas  

uma

 

tela, 

 comprada por um primo. Afora essa única venda, viveu do dinheiro do irmão, que, apesar de não ser artista nem pintor, compreendia as necessidades de um pintor. Hoje, não se compra um Van Gogh por menos de cem ou duzentos mil dólares. 




No sistema socialista, o destino de Van Gogh poderia ter sido diverso. Algum funcionário do governo teria perguntado a alguns pintores famosos (a quem Van Gogh seguramente nem sequer  teria  considerado  artistas)  se  aquele  jovem,  um  tanto louco,  ou  completamente  louco,  era  de  fato  um  pintor  que valesse  a  pena  subsidiar.  E  com  toda  certeza  eles  teriam respondido: “Não, não é um pintor; não é um artista; não passa de  uma  criatura  que  desperdiça  tinta”,  e  o  teriam  enviado  a trabalhar  numa  indústria  de  laticínios,  ou  para  um  hospício. 




Todo esse entusiasmo pelo socialismo manifestado pelas novas gerações  de  pintores,  poetas,  músicos,  jornalistas,  atores, baseia-se, portanto, numa  

ilusão. 




Refiro-me a isso porque esses grupos estão entre os mais fanáticos defensores da concepção socialista. Quando se trata de  escolher  entre  o  socialismo  e  o  capitalismo  como  sistema econômico,  o  problema  é  um  tanto  diferente.  Os  teóricos  do socialismo  jamais  suspeitaram  que  a  indústria  moderna  –




juntamente  com  todos  os  processos  do  moderno  mundo  dos negócios – se basearia no cálculo. Os engenheiros não são, de




maneira alguma, os únicos a planejarem com base em cálculos; também os empresários são obrigados a fazê-lo. E os cálculos do  homem  de  negócios  se  baseiam  todos  no  fato  de  que,  na economia de mercado, os preços em dinheiro dos bens não só informam  o  consumidor,  como  fornecem  ao  negociante informações de importância vital sobre os fatores de produção, porquanto o mercado tem por função primordial determinar não só  o  custo  da   

última

  parte  do  processo  de  produção,  mas também o dos passos intermediários. O sistema de mercado é indissociável  do  fato  de  que  há  uma  divisão  mentalmente calculada do trabalho entre os vários empresários que disputam entre  si  os  fatores  de  produção  –  as  matérias-primas,  as máquinas, os instrumentos – e o fator humano de produção, ou seja, os salários pagos à mão de obra. Esse tipo de cálculo que o empresário realiza não pode ser feito se ele não tem os preços fornecidos pelo mercado. 




No instante mesmo em que se abolir o mercado – e é o que  os  socialistas  gostariam  de  fazer  –  ficariam  inutilizados todos  os  cômputos  e  cálculos  feitos  pelos  engenheiros  e tecnólogos. Os tecnólogos podem continuar fornecendo grande número de projetos que, do ponto de vista das ciências naturais, podem  ser  todos  igualmente  exequíveis,  mas  são  os   

cálculos

 baseados no mercado  

–

 realizados pelo homem de negócios –




que são indispensáveis para se determinar qual desses projetos é o mais vantajoso do ponto de vista econômico. 




O  problema  de  que  estou  tratando  é  a  questão fundamental do cálculo econômico capitalista em contraposição ao que se passa no socialismo. O fato é que o cálculo econômico




–  e  por  conseguinte  todo  planejamento  tecnológico  –  só  é possível quando existem preços em dinheiro, não só para bens de consumo, como para os fatores de produção. Isso significa que é preciso haver um mercado para todas as matérias-primas, todos  os  artigos  semiacabados,  todos  os  instrumentos  e máquinas, e todos os tipos de trabalho e de serviço humanos. 




Quando  se  descobriu  esse  fato,  os  socialistas  não  souberam reagir adequadamente. Por 150 anos tinham afirmado: “Todos os males do mundo advêm da existência de mercados e de preços de mercado. Queremos abolir o mercado e, com ele, é claro, a economia  de  mercado,  substituindo-a  por  um  sistema  sem preços e sem mercados”. Queriam abolir o que Marx chamou de




“caráter de mercadoria” das mercadorias e do trabalho. 




Confrontados  com  esse  novo  problema,  os  teóricos  do socialismo,  sem  resposta,  acabaram  por  concluir:  “não aboliremos  o  mercado  por  completo;  faremos  de  conta  que existe  um  mercado,  como  as  crianças,  quando  brincam  de escolinha.” A questão é que, todos sabem, as crianças quando 

brincam

  de  escolinha  não  aprendem  coisa  alguma.  É  só  uma brincadeira, uma simulação, e se pode “simular” muitas coisas. 




Este é um problema muito difícil e complexo, e para analisá-lo em  toda  a  sua  amplitude  seria  necessário  um  pouco  mais  de tempo  do  que  o  que  tenho  aqui.  Explanei-o  em  detalhes  em meus  escritos.  Em  seis  palestras,  não  posso  empreender  uma análise de todos os seus aspectos. Assim sendo, quero sugerir-lhes,  caso  estejam  interessados  no  problema  básico  de impossibilidade do cálculo e do planejamento no socialismo, a leitura de meu livro Ação Humana 

, 

 encontrável em espanhol em excelente tradução. 




Mas  leiam  também  outros  livros,  como  o  do  economista norueguês Trygue Hoff, que escreveu sobre o cálculo econômico. 




E, se não quiserem ser unilaterais, recomendo a leitura do livro socialista  mais  respeitado  sobre  o  assunto,  da  autoria  do eminente economista polonês Oscar Lange, que foi por algum tempo  professor  numa  universidade  americana,  tornou-se depois embaixador da Polônia, voltando, posteriormente, para o seu  país.  Provavelmente  me  perguntarão:  “E  a  Rússia?  Como enfrentam  os  russos  esse  problema?”  Nesse  caso,  a  questão muda  de  figura.  Os  russos  gerem  seu  sistema  socialista  no âmbito  de  um  mundo  em  que  existem  preços  para  todos  os




fatores de produção, para todas as matérias-primas, para tudo. 




Por  conseguinte,  podem  utilizar,  em  seu  planejamento,  os preços do mercado mundial. E, visto que há certas diferenças entre  as  condições  reinantes  na  Rússia  e  as  reinantes  nos Estados  Unidos,  frequentemente  o  resultado  é  que,  para  os russos,  parece  justificável  e  aconselhável  –  de  seu  ponto  de vista econômico – algo que, para os americanos, absolutamente não se justificaria economicamente. 




A  “experiência  soviética”  –  ou  “experimento”,  como  foi chamada  –  não  prova  coisa  alguma.  Nada  revela  sobre  o problema  fundamental  do  socialismo,  o  problema  do  cálculo. 




Mas  teríamos  razões  para  caracterizá-la  como  “experiência”? 




Não  creio  que,  no  campo  da  ação  humana  e  da  economia, possamos  ter  algo  que  se  assemelhe  a  um  experimento científico.  Não  se  pode  fazer  experimentos  de  laboratório  no campo  da  ação  humana,  porque  um  experimento  científico requer  a  réplica  de  um  mesmo  procedimento  sob  diversas condições,  ou  a  manutenção  das  mesmas  condições acompanhada da criação de talvez um único fator. Por exemplo, se  injetarmos  num  animal  canceroso  um  medicamento experimental,  o  resultado  pode  ser  o  desaparecimento  do câncer.  Poderemos  testar  isso  com  vários  animais  da  mesma raça,  portadores  da  mesma  doença.  Se  tratarmos  parte  deles com  o  novo  método  e  não  tratarmos  outros,  poderemos comparar os resultados. Ora, nada disso é viável no campo da ação humana. Não há experimentos de laboratório nesse plano. 




A  chamada  “experiência”  soviética  mostra  tão  somente que o padrão de vida na Rússia Soviética é incomparavelmente inferior ao padrão alcançado pelo país mundialmente reputado o paradigma do capitalismo: os Estados Unidos. 




Se  dissermos  isto  a  um  socialista,  ele  certamente contestará:  “As  coisas  na  Rússia  estão  correndo maravilhosamente  bem.”  E  nós  responderemos:  “Podem  estar maravilhosas, mas o padrão de vida é, em média, muito baixo.” 




Então  ele  retrucará:  “Sim,  mas  lembre  o  quanto  os  russos sofreram  com  os  czares,  e  a  terrível  guerra  que  tivemos  de enfrentar.” 




Não  quero  discutir  se  esta  é  ou  não  uma  explicação correta, mas quando se nega que as condições tenham sido as mesmas,  nega-se  ao  mesmo  tempo  que  tenha  havido  uma experiência.  O  que  se  deveria  afirmar  –  e  seria  muito  mais correto – é: “O socialismo na Rússia não ocasionou, em média, uma melhoria das condições do homem comparável à melhoria de  condições  verificada,  no  mesmo  período,  nos  Estados Unidos.” 




Nos Estados Unidos, quase toda semana tem-se notícia de um  novo  invento,  de  um  aperfeiçoamento.  Muitos aperfeiçoamentos foram gerados no mundo empresarial, porque milhares e milhares de industriais estão empenhados, noite e dia,  em  descobrir  algum  novo  produto  que  satisfaça  o consumidor, ou seja de produção menos dispendiosa, ou seja melhor e menos oneroso que os produtos já existentes. Não é o altruísmo que os move; é seu desejo de ganhar dinheiro. E o efeito foi que o padrão de vida se elevou, nos Estados Unidos, a níveis  quase  miraculosos  quando  confrontados  às  condições reinantes  há  cinquenta  ou  cem  anos  atrás.  Mas  na  Rússia Soviética,  onde  esse  sistema  não  vigora,  não  se  verifica  um desenvolvimento comparável. Assim, os que nos recomendam a adoção do sistema soviético estão inteiramente equivocados. 




Há  mais  uma  coisa  a  ser  mencionada.  O  consumidor americano, o indivíduo, é tanto um comprador como um patrão. 




Ao sair de uma loja nos Estados Unidos, é comum vermos um cartaz com os seguintes dizeres: “Gratos pela preferência. Volte sempre”. Mas ao entrarmos numa loja de um país totalitário –




seja a Rússia de hoje, seja a Alemanha de Hitler –, o gerente nos dirá:  “Agradeça  ao  grande  líder,  que  lhe  está  proporcionando isso.”  Nos  países  socialistas,  ao  invés  de  ser  o  vendedor,  é  o comprador  que  deve  ficar  agradecido.  Não  é  o  cidadão  quem




manda;  quem  manda  é  o  Comitê  Central,  o  Gabinete  Central. 




Estes comitês, os líderes, os ditadores, são supremos; ao povo cabe simplesmente obedecer-lhes. 




Capítulo 3 – Terceira lição O Intervencionismo




Diz uma frase famosa, muito citada: “O melhor governo é o que  menos  governa”.  Esta  não  me  parece  uma  caracterização adequada das funções de um bom governo. Compete a ele fazer todas as coisas para as quais ele é necessário e para as quais foi instituído. Tem o dever de proteger as pessoas dentro do país contra as investidas violentas e fraudulentas de bandidos, bem como de defender o país contra inimigos externos. São estas as funções do governo num sistema livre, no sistema da economia de mercado. 




No socialismo, obviamente, o governo é totalitário, nada escapando à sua esfera e sua jurisdição. Mas na economia de mercado,  a  principal  incumbência  do  governo  é  proteger  o funcionamento harmônico desta economia contra a fraude ou a violência originadas dentro ou fora do país. Os que discordam desta  definição  das  funções  do  governo  poderão  dizer:  “Este homem abomina o governo”. Nada poderia estar mais longe da verdade.  Se  digo  que  a  gasolina  é  um  líquido  de  grande serventia, útil para muitos propósitos, mas que, não obstante, eu não a beberia, por não me parecer esse o uso próprio para o produto,  não  me  converto  por  isso  num  inimigo  da  gasolina, nem se poderia dizer que odeio a gasolina. Digo apenas que ela é  muito  útil  para  determinados  fins,  mas  inadequada  para outros.  Se  digo  que  é  dever  do  governo  prender  assassinos  e demais criminosos, mas que não é seu dever abrir estradas ou gastar dinheiro em inutilidades, não quer dizer que eu odeie o governo apenas por afirmar que ele está qualificado para fazer determinadas coisas, mas não o está para outras. 




Já se disse que, nas condições atuais, não temos mais uma economia  de  mercado  livre.  O  que  temos  nas  condições presentes é algo a que se dá o nome de “economia mista”. E




como  provas  da  efetividade  dessa  nossa  “economia  mista”, apontam-se  as  muitas  empresas  de  que  o  governo  é proprietário  e  gestor.  A  economia  é  mista,  diz-se,  porque,  em muitos países, determinadas instituições – como as companhias de telefone e telégrafo, as estradas de ferro – são de posse do governo e administradas por ele. Não há dúvida de que algumas dessas instituições e empresas são geridas pelo governo. Mas esse  fato  não  é  suficiente  para  alterar  o  caráter  do  nosso sistema econômico. Nem sequer significa que se tenha instalado um “pequeno socialismo” no âmago do que seria – não fosse a intrusão  dessas  empresas  de  gestão  governamental  –  a economia  de  mercado  livre  e  não  socialista.  Isto  porque  o governo,  ao  dirigir  essas  empresas,  está  subordinado  à supremacia do mercado, o que significa que está subordinado à supremacia dos consumidores. 




Ao administrar, digamos, o correio ou as estradas de ferro, ele  é  obrigado  a  contratar  pessoal  para  trabalhar  nessas empresas.  Precisa  também  comprar  as  matérias-primas  e  os demais  produtos  necessários  à  operação  das  mesmas.  E,  por outro lado, o governo “vende” esses serviços e mercadorias para o  público.  Todavia,  embora  administre  essas  instituições utilizando os métodos do sistema econômico livre, o resultado, via de regra, é um déficit. O governo, contudo, tem condições de financiar esse déficit – pelo menos é esta a firme convicção não só  dos  seus  integrantes  como  também  dos  que  se  ligam  ao partido no poder. 




A situação do indivíduo é bem diversa. Sua capacidade de gerir  um  empreendimento  deficitário  é  muito  restrita.  Se  o déficit  não  for  logo  eliminado,  e  se  a  empresa  não  se  tomar lucrativa  (ou  pelo  menos  dar  mostras  de  que  não  está incorrendo em déficits ou prejuízos adicionais), o indivíduo vai à




falência  e  a  empresa  acaba.  Já  o  governo  goza  de  condições diferentes.  Pode  ir  em  frente  com  um  déficit,  porque  tem  o poder de impor  

tributos

 à população. E se os contribuintes se dispuserem  a  pagar  impostos  mais  elevados  para  permitir  ao governo  administrar  uma  empresa  deficitária  –  isto  é, administrar com menos eficiência do que o faria uma instituição privada  –,  ou  seja,  se  o  público  tolerar  esse  prejuízo,  então obviamente  a  empresa  se  manterá  em  atividade.  Nos  últimos anos, na maioria dos países, procedeu-se à estatização de um número crescente de instituições e empresas, a tal ponto que os déficits  cresceram  muito  além  do  montante  possível  de  ser arrecadado dos cidadãos através de impostos. O que acontece nesse caso não é o tema da palestra de hoje. A consequência é a inflação,  assunto  que  devo  abordar  amanhã.  Mencionei  isso apenas porque a economia mista não deve ser confundida com o problema do  

intervencionismo, 

 sobre o qual quero falar esta noite.Que é o intervencionismo? O intervencionismo significa a não-restrição,  por  parte  do  governo,  de  sua  atividade,  em relação à preservação da ordem, ou – como se costumava dizer cem  anos  atrás  –  em  relação  à  “produção  da  segurança”.  O




intervencionismo  revela  um  governo  desejoso  de  fazer  mais. 




Desejoso de interferir nos fenômenos de mercado. Alguém que discorde,  afirmando  que  o  governo  não  deveria  intervir  nos negócios,  poderá  ouvir,  com  muita  frequência,  a  seguinte resposta: “Mas o governo sempre interfere, necessariamente. Se há  policiais  nas  ruas,  o  governo  está  interferindo.  Interfere quando  um  assaltante  rouba  uma  loja  ou  quando  evita  que alguém  furte  um  automóvel”.  Mas  quando  falamos  de intervencionismo, e definimos o significado do termo, referimo-nos à interferência governamental no mercado. (Que o governo e a polícia se encarreguem de proteger os cidadãos, e entre eles os  homens  de  negócio  e,  evidentemente,  seus  empregados, contra  ataques  de  bandidos  nacionais  ou  do  exterior,  é




efetivamente  uma  expectativa  normal  e  necessária,  algo  a  se esperar de qualquer governo. Essa proteção não constitui uma intervenção,  pois  a  única  função  legítima  do  governo  é, precisamente,  produzir  segurança.)  Quando  falamos  de intervencionismo,  referimo-nos  ao  desejo  que  experimenta  o governo  de  fazer   

mais

  que  impedir  assaltos  e  fraudes.  O




intervencionismo significa que o governo não somente fracassa em  proteger  o  funcionamento  harmonioso  da  economia  de mercado,  como  também  interfere  em  vários  fenômenos  de mercado: interfere nos preços, nos padrões salariais, nas taxas de juro e de lucro. 




O governo quer interferir com a finalidade de obrigar os homens  de  negócio  a  conduzir  suas  atividades  de  maneira diversa da que escolheriam caso tivessem de obedecer apenas aos consumidores. Assim, todas as medidas de intervencionismo governamental  têm  por  objetivo  restringir  a  supremacia  do consumidor. O governo quer arrogar a si mesmo o poder – ou pelo  menos  parte  do  poder  –  que,  na  economia  de  mercado livre, pertence aos consumidores. Consideremos um exemplo de intervencionismo  bastante  conhecido  em  muitos  países  e experimentado,  vezes  sem  conta,  por  inúmeros  governos, especialmente em tempos de inflação. Refiro-me ao controle de preços. Em geral, os governos recorrem ao controle de preços depois  de  terem  inflacionado  a  oferta  de  moeda  e  de  a população ter começado a se queixar do decorrente aumento dos  preços.  Há  muitos  e  famosos  exemplos  históricos  do fracasso de métodos de controle dos preços, mas mencionarei apenas  dois,  porque  em  ambos  os  governos  foram,  de  fato, extremamente  enérgicos  ao  impor,  ou  tentar  impor,  seus controles de preço. 




O primeiro exemplo famoso é o caso do imperador romano Diocleciano,  notório  como  o  último  imperador  romano  a perseguir  os  cristãos.  Na  segunda  metade  do  século  III,  os imperadores  romanos  dispunham  de  um  único  método




financeiro:  desvalorizar  a  moeda  corrente  por  meio  de  sua adulteração.  Nessa  época  primitiva,  anterior  à  invenção  da máquina  impressora,  até  a  inflação  era,  por  assim  dizer, primitiva. Envolvia o enfraquecimento do teor da liga metálica com que se cunhavam as moedas, especialmente as de prata. O




governo  misturava  à  prata  quantidades  cada  vez  maiores  de cobre, até que a cor das moedas se alterou e o peso se reduziu consideravelmente.  A  consequência  dessa  adulteração  das moedas e do aumento associado da quantidade de dinheiro em circulação  foi  uma  alta  dos  preços,  seguida  de  um  decreto destinado  a  controlá-los.  E  os  imperadores  romanos  não primavam pela moderação no fazer cumprir suas leis: a morte não  lhes  parecia  uma  punição  demasiado  severa  para  quem ousasse  cobrar  preços  mais  elevados  que  os  estipulados. 




Conseguiram impor o controle de preços, mas foram incapazes de preservar a sociedade. A consequência foi a desintegração do Império Romano e do sistema da divisão do trabalho. 




Quinze  séculos  mais  tarde,  a  mesma  adulteração  do dinheiro teve lugar durante a Revolução Francesa. Mas desta vez utilizou-se um método diferente. A tecnologia para a produção de dinheiro fora consideravelmente aperfeiçoada. Os franceses já  não  precisavam  recorrer  à  adulteração  da  liga  metálica empregada  na  cunhagem  das  moedas:  tinham  a  máquina impressora. E esta era extremamente eficiente. Mais uma vez, o resultado foi uma elevação dos preços sem precedentes. Mas na Revolução  Francesa  os  preços  máximos  não  foram  garantidos através do mesmo método de aplicação da pena capital de que lançara  mão  o  imperador  Diocleciano.  Produzira-se  um aperfeiçoamento também na técnica de matar cidadãos. Todos se  lembram  do  famoso  doutor  J.  I.  Guillotin  (1738-1814),  o inventor  da  guilhotina.  No  entanto,  apesar  da  guilhotina,  os franceses também fracassaram com suas leis de preço máximo. 




Quando  chegou  a  vez  de  Robespierre  ser  conduzido  numa carroça  rumo  à  guilhotina,  o  povo  gritava:  “Lá  vai  o  bandido-




mor!”. Se menciono este fato é porque é comum ouvir: “O que é preciso  para  dar  eficácia  e  eficiência  ao  controle  de  preços  é apenas maior implacabilidade e maior energia”. Ora, Diocleciano foi  indubitavelmente  implacável,  como  também  o  foi  a Revolução Francesa. Não obstante, as medidas de controle de preço fracassaram por completo em ambos os casos. 




Analisemos agora as razões desse fracasso. O governo ouve as queixas do povo de que o preço do leite subiu. E o leite é, sem  dúvida,  muito  importante,  sobretudo  para  a  geração  em crescimento, para as crianças. Por conseguinte, estabelece um preço máximo para esse produto, preço máximo que é inferior ao que seria o preço potencial de mercado. Então o governo diz:




“Estamos  certos  de  que  fizemos  tudo  o  que  era  preciso  para permitir aos pobres a compra de todo o leite de que necessitam para alimentar os filhos”. 




Mas que acontece? Por um lado, o menor preço do leite provoca o aumento da demanda do produto; pessoas que não tinham meios de comprá-lo a um preço mais alto, podem agora fazê-lo  ao  preço  reduzido  por  decreto  oficial.  Por  outro  lado, parte dos produtores de leite, aqueles que estão produzindo a custos  mais  elevados  –  isto  é,  os  produtores  marginais  –




começam a sofrer prejuízos, visto que o preço decretado pelo governo é inferior aos custos do produto. Este é o ponto crucial na  economia  de  mercado.  O  empresário  privado,  o  produtor privado,  não  pode  sofrer  prejuízo  no  cômputo  final  de  suas atividades. E como não pode ter prejuízos com o leite, restringe a venda deste produto para o mercado. Pode vender algumas de suas vacas para o matadouro; pode também, em vez de leite, fabricar  e  vender  derivados  do  produto,  como  coalhada, manteiga ou queijo. 




A interferência do governo no preço do leite redunda, pois, em  menor  quantidade  do  produto  do  que  a  que  havia  antes, redução  que  é  concomitante  a  uma  ampliação  da  demanda. 




Algumas  pessoas  dispostas  a  pagar  o  preço  decretado  pelo




governo  não  conseguirão  comprar  leite.  Outro  efeito  é  a precipitação  de  pessoas  ansiosas  por  chegarem  em  primeiro lugar  às  lojas.  São  obrigadas  a  esperar  do  lado  de  fora.  As longas  filas  diante  das  lojas  parecem  sempre  um  fenômeno corriqueiro  numa  cidade  em  que  o  governo  tenha  decretado preços  máximos  para  as  mercadorias  que  lhe  pareciam importantes. 




Foi o que se passou em todos os lugares onde o preço do leite  foi  controlado.  Por  outro  lado,  isso  foi  sempre prognosticado  pelos  economistas  –  obviamente  apenas  pelos economistas sensatos, que, aliás, não são muito numerosos. Mas qual é a consequência do controle governamental de preços? O




governo  se  frustra.  Pretendia  aumentar  a  satisfação  dos consumidores de leite, mas na verdade, descontentou-os. Antes de sua interferência, o leite era caro, mas era possível comprá-lo.  Agora  a  quantidade  disponível  é  insuficiente.  Com  isso,  o consumo  total  se  reduz.  As  crianças  passam  a  tomar  menos leite, e chegam a não mais tomá-lo. A medida a que o governo recorre  em  seguida  é  o  racionamento.  Mas  racionamento significa tão somente que algumas pessoas são privilegiadas e conseguem  obter  leite,  enquanto  outras  ficam  sem  nenhum. 




Quem  obtém  e  quem  não  obtém  é  obviamente  algo  sempre determinado de forma muito arbitrária. Pode ser estipulado, por exemplo,  que  crianças  com  menos  de  quatro  anos  de  idade devem  tomar  leite,  e  aquelas  com  mais  de  quatro,  ou  entre quatro e seis, devem receber apenas a metade da ração a que as menores fazem jus. 




Faça o governo o que fizer, permanece o fato de que só há disponível uma menor quantidade de leite. Consequentemente, a população está ainda mais insatisfeita que antes. O governo pergunta,  então,  aos  produtores  de  leite  (porque  não  tem imaginação  suficiente  para  descobrir  por  si  mesmo):  “Por  que não  produzem  a  mesma  quantidade  que  antes?”.  Obtém  a resposta: “É impossível, uma vez que os custos de produção são




superiores  ao  preço  máximo  fixado  pelo  governo”.  As autoridades se põem em seguida a estudar os custos dos vários fatores de produção, vindo a descobrir que um deles é a ração. 




“Pois bem”, diz o governo, “o mesmo controle que impusemos ao leite, vamos aplicar agora à ração. Determinaremos um preço máximo para ela e os produtores de leite poderão alimentar seu gado a preços mais baixos, com menor dispêndio. Com isto, tudo se resolverá: os produtores de leite terão condições de produzir em  maior  quantidade  e  venderão  mais.”  Que  acontece  nesse caso? Repete-se, com a ração, a mesma história acontecida com o leite, e, como é fácil depreender, pelas mesmíssimas razões. A produção de ração diminui e as autoridades se veem novamente diante de um dilema. 




Nessas circunstâncias, providenciam novos interlocutores, no intuito de descobrir o que há de errado com a produção de ração.  E  recebem  dos  produtores  de  ração  uma  explicação idêntica à que lhes fora fornecida pelos produtores de leite. De sorte que o governo é compelido a dar um outro passo, já que não  quer  abrir  mão  do  princípio  do  controle  de  preços. 




Determina  preços  máximos  para  os  bens  de  produção necessários à produção de ração. E a mesma história, mais uma vez, se desenrola. Assim, o governo começa a controlar não mais apenas o leite, mas também os ovos, a carne e outros artigos essenciais.  E  todas  as  vezes  alcança  o  mesmo  resultado,  por toda parte a consequência é a mesma. A partir do momento em que fixa preços máximos para bens de consumo, vê-se obrigado a recuar no sentido dos bens de produção, e a limitar os preços dos bens de produção necessários à elaboração daqueles bens de  consumo  com  preços  tabelados.  E  assim  o  governo,  que começara com o controle de alguns poucos fatores, recua cada vez  mais  em  direção  à  base  do  processo  produtivo,  fixando preços  máximos  para  todas  as  modalidades  de  bens  de produção,  incluindo-se  ai,  evidentemente,  o  preço  da  mão  de




obra, pois, sem controle salarial, o “controle de custos” efetuado pelo governo seria um contrassenso. 




Ademais, o governo não tem como limitar sua interferência no mercado apenas ao que se lhe afigura como bem de primeira necessidade:  leite,  manteiga,  ovos  e  carne.  Precisa necessariamente  incluir  os  bens  de  luxo,  porquanto,  se  não limitasse seus preços, o capital e a mão de obra abandonariam a produção dos artigos de primeira necessidade e acorreriam à produção dessas mercadorias que o governo reputa supérfluas. 




Portanto, a interferência isolada no preço de um ou outro bem de  consumo  sempre  gera  efeitos  –  e  é  fundamental compreendê-lo  –  ainda  menos  satisfatórios  que  as  condições que prevaleciam anteriormente: antes da interferência, o leite e os ovos são caros; depois, começam a sumir do mercado. 




O governo considerava esses artigos tão importantes que interferiu; queria torná-los mais abundantes, ampliar sua oferta. 




O resultado foi o contrário: a interferência isolada deu origem a uma situação que – do ponto de vista do governo – é ainda mais indesejável que a anterior, que se pretendia alterar. E o governo acabará  por  chegar  a  um  ponto  em  que  todos  os  preços, padrões salariais, taxas de juro, em suma, tudo o que compõe o conjunto do sistema econômico, é determinado por ele. E isso, obviamente, é  

socialismo. 




O que lhes apresentei aqui, nesta explanação esquemática e  teórica,  foi  precisamente  o  que  ocorreu  nos  países  que tentaram  impor  preços  máximos,  países  cujos  governos  foram teimosos o bastante para avançarem passo a passo até a própria derrocada.  Foi  o  que  aconteceu,  na  Primeira  Guerra  Mundial, com  a  Alemanha  e  a  Inglaterra.  Analisemos  a  situação  que existia nos dois países. Ambos experimentavam a inflação. Como os preços subiam, os dois governos impuseram controles sobre eles.  Tendo  começado  com  apenas  alguns  preços,  nada  mais que leite e ovos, foram forçados a avançar cada vez mais. Mais a guerra se prolongava, maior se tornava a inflação. E após três




anos de guerra, os alemães – de maneira sistemática, como é de seu estilo – elaboraram um grande plano. Chamaram-no Plano Hindenburg (naquela época, tudo na Alemanha que parecia bom ao governo era batizado de Hindenburg). 




O Plano Hindenburg estabelecia o controle governamental sobre  todo  o  sistema  econômico  do  país:  preços,  salários, lucros..., tudo. E a burocracia tratou imediatamente de pôr em prática este plano. Mas, antes de concluí-lo, veio a derrocada: o Império  Alemão  desintegrou-se,  o  aparelho  burocrático esfacelou-se, a revolução produziu seus efeitos terríveis – tudo chegou ao fim. Os fatos, na Inglaterra, inicialmente ocorreram dessa  mesma  maneira,  mas,  depois  de  algum  tempo,  na primavera  de  1917,  os  Estados  Unidos  entraram  na  guerra  e abasteceram os ingleses com quantidades suficientes de tudo. 




Dessa forma, o caminho do socialismo, o caminho da servidão, foi obstado. Antes da ascensão de Hitler ao poder, o controle de preços  foi  mais  uma  vez  introduzido  na  Alemanha  pelo chanceler  Brüning,  pelas  razões  de  costume.  O  próprio  Hitler aplicou-o  antes  mesmo  do  início  da  guerra:  na  Alemanha  de Hitler  não  havia  empresa  privada  ou  iniciativa  privada.  Na Alemanha  de  Hitler  havia  um  sistema  de  socialismo  que  só diferia  do  sistema  russo  na  medida  em  que  ainda  eram mantidos  a   

terminologia

  e  os   

rótulos

  do  sistema  de  livre economia.  Ainda  existiam  “empresas  privadas”,  como  eram denominadas.  Mas  o  proprietário  já  não  era  um  empresário; chamavam-no “gerente” ou “chefe” de negócios  

(Betriebsführer). 




Todo  o  país  foi  organizado  numa  hierarquia  de   

führers;

 havia o  

Führer

 supremo, obviamente Hitler, e em seguida uma longa sucessão  

de führers, 

 em ordem decrescente, até os  

führers

 do último escalão. E, assim, o dirigente de uma empresa era o 

Betriebsführer

.  O  conjunto  de  seus  empregados,  os trabalhadores da empresa, era chamado por uma palavra que, na  Idade  Média,  designara  o  séquito  de  um  senhor  feudal:  o 

Gefolgschaft. 

  E  toda  essa  gente  tinha  de  obedecer  às  ordens




expedidas  por  uma  instituição  que  ostentava  o  nome assustadoramente  longo  de   

Reichsführerwirtschaftsministerium

 (Ministério  da  Economia  do  Império) 

, 

  a  cuja  frente  estava  o conhecido gorducho Goering, enfeitado de joias e medalhas. E




era  desse  corpo  de  ministros  de  nome  tão  comprido  que emanavam  todas  as  ordens  para  todas  as  empresas:  o  que produzir, em que quantidade, onde comprar matérias-primas e quanto  pagar  por  elas,  a  quem  vender  os  produtos  e  a  que preço.  Os  trabalhadores  eram  designados  para  determinadas fábricas  e  recebiam  salários  decretados  pelo  governo.  Todo  o sistema  econômico  era  agora  regulado,  em  seus  mínimos detalhes, pelo governo. 




O   

Betriebsführer

  não  tinha  o  direito  de  se  apossar  dos lucros; recebia o equivalente a um salário e, se quisesse receber uma  soma  maior,  diria,  por  exemplo:  “Estou  muito  doente, preciso  me  submeter  a  uma  operação  imediatamente,  e  isso custará  quinhentos  marcos”.  Nesse  caso,  era  obrigado  a consultar o  

führers

 do distrito (o  

Gauführer

 ou  

Gauleiter), 

 que o autorizaria – ou não – a fazer uma retirada superior ao salário que lhe era destinado. Os preços já não eram preços, os salários já  não  eram  salários  –  não  passavam  de   

expressões

 quantitativas num sistema de socialismo. 




Permitam-me agora contar-lhes como esse sistema entrou em  colapso.  Um  dia,  após  anos  de  combate,  os  exércitos estrangeiros chegaram à Alemanha. Procuraram conservar esse sistema  econômico  de  direção  governamental;  mas  para  isso teria sido necessária a brutalidade de Hitler. Sem ela, o sistema não funcionou. Enquanto isso acontecia na Alemanha, durante a Segunda  Guerra  Mundial,  a  Grã-Bretanha  fazia  exatamente  a mesma  coisa:  a  partir  do  controle  do  preço  de  algumas mercadorias, o governo britânico começou, passo a passo (assim como  Hitler  procedera  em  tempo  de  paz,  antes  mesmo  de deflagrada a guerra), a controlar cada vez mais a economia, até




que, por ocasião do término da guerra, tinham chegado a algo muito próximo do puro socialismo. 




A  Grã-Bretanha  não  foi  conduzida  ao  socialismo  pelo governo  do  Partido  Trabalhista,  estabelecido  em  1945.  Ela  se tornou  socialista  durante  a  guerra,  ao  longo  do  governo  que tinha à frente, como primeiro-ministro,  

Sir

 Winston Churchill. O




governo  trabalhista  simplesmente  manteve  o  sistema  de socialismo já introduzido pelo governo de  

Sir

 Winston Churchill. 




E isso a despeito da grande resistência do povo. As estatizações efetuadas  na  Grã-Bretanha  não  tiveram  grande  significado.  A estatização  do  Banco  da  Inglaterra  foi  inócua  visto  que  essa instituição  financeira  já  estava  sob  completo  controle governamental.  E  o  mesmo  se  deu  com  a  estatização  das estradas  de  ferro  e  da  indústria  do  aço.  O  “socialismo  de guerra”,  como  era  chamado  –  denotando  o  sistema  de intervencionismo  implantando  passo  a  passo  –  já  estatizara praticamente todo o sistema. 




A diferença entre o sistema alemão e o britânico não foi significativa,  porquanto  seus  gestores  tinham  sido  designados pelo governo e, em ambos os casos, eram obrigados a cumprir as  ordens  do  governo  em  todos  os  detalhes.  Como  eu  disse antes, o sistema dos nazistas alemães conservou os rótulos e termos  da  economia  capitalista  de  livre  mercado.  Mas  essas expressões  adquiriram  um  significado  muito  diverso:  já  não passavam agora de decretos governamentais. 




Isto  também  se  aplica  ao  sistema  britânico.  Quando  o Partido  Conservador  foi  reconduzido  ao  poder,  alguns  desses controles  foram  suprimidos.  Temos  hoje  na  Grã-Bretanha tentativas, por um lado, de conservar os controles e, por outro, de  aboli-los  (mas  não  se  deve  esquecer  que  as  condições existentes  na  Inglaterra  são  muito  diferentes  das  que prevalecem  na  Rússia).  O  mesmo  se  passou  em  outros  países que,  por  dependerem  da  importação  de  alimentos  e  de matérias-primas,  foram  obrigados  a  exportar  bens




manufaturados.  Em  países  profundamente  dependente  do comércio  de  exportações,  um  sistema  de  controle governamental simplesmente não funciona. 




Asim,  a  subsistência  de  alguma  liberdade  econômica  (e ainda  existe  uma  substancial  liberdade  em  países  como  a Noruega,  a  Inglaterra,  a  Suécia)  é  fruto  da   

necessidade  de

 

preservar  o  comércio  de

 

exportação. 

  Aliás,  se  escolhi anteriormente  o  exemplo  do  leite,  não  foi  por  ter  alguma predileção  especial  pelo  produto,  mas  porque  praticamente todos os governos – ou sua grande maioria – regulamentaram, nas  últimas  décadas,  os  preços  do  leite,  dos  ovos  ou  da manteiga. 




Quero lembrar, em poucas palavras, um outro exemplo, o do controle do aluguel. Uma das consequências do controle dos aluguéis por parte do governo é que pessoas que teriam – por causa  de  alterações  na  situação  familiar  –  de  mudar  de apartamentos  maiores  para  outros  menores,  já  não  o  fazem. 




Considere-se, por exemplo, um casal cujos filhos saíram de casa em  outras  cidades.  Casais  como  este  tendiam  a  se  mudar, passando a habitar apartamentos menores e mais baratos. Com a  imposição  do  controle  sobre  os  aluguéis,  essa  necessidade desaparece. 




Em  Viena,  no  começo  da  década  de  20,  o  controle  do aluguel  estava  firmemente  estabelecido.  Assim,  a  quantia  que um locador recebia por um apartamento de dimensões médias, submetido a controle de aluguel, não excedia o dobro do preço de  uma  passagem  de  bonde  –  sistema  de  transporte pertencente  à  municipalidade.  Pode-se  imaginar  que  não  se tinha incentivo algum para mudar de apartamento. E, por outro lado,  não  se  construíam  novas  casas.  Condições  semelhantes prevaleceram  nos  Estados  Unidos  após  a  Segunda  Guerra Mundial  e  perduram  até  hoje  em  muitas  cidades  americanas. 




Uma das principais razões por que muitas cidades nos Estados Unidos se encontram em enorme dificuldade financeira reside




na  adoção  do  controle  sobre  os  aluguéis,  com  a  decorrente escassez de moradias. Ela se produziu pelas mesmas razões que acarretaram  a  escassez  do  leite  quando  seu  preço  foi controlado. Isto significa:  

sempre que se interfere no

 

mercado, o

 

governo é progressivamente impelido ao

 

socialismo. 




E esta é a resposta aos que dizem: “Não somos socialistas, não queremos que o governo controle tudo. Mas por que não poderia  ele  interferir  um  pouco  no  mercado?  Por  que  não poderia abolir determinadas coisas que nos desagradam?” Essas pessoas falam de uma política de “meio-termo”. O que não se percebe é que a interferência  

isolada, 

 isto é, a interferência num único  pequeno  detalhe  do  sistema  econômico,  produz  uma situação  que  ao  próprio  governo  –  e  àqueles  que  estão reivindicando  a  sua  interferência  –  parecerá  pior  que  aquelas condições  que  se  pretendia  abolir:  os  que  propunham  o controle  dos  aluguéis  ficam  irritados  ao  se  darem  conta  da escassez de apartamentos e moradias em geral. 




Mas  essa  escassez  de  moradias  foi  gerada  precisamente pela  interferência  do  governo,  pela  fixação  dos  aluguéis  num padrão  inferior  ao  que  se  iria  pagar  num  sistema  de  livre mercado.  A  ideia  de  que  existe,  entre  o  socialismo  e  o capitalismo,  um   

terceiro

  sistema  –  como  o  chamam  seus defensores  –,  o  qual,  sendo  equidistante  do  socialismo  e  do capitalismo, conservaria as vantagens e evitaria as desvantagens de  um  e  de  outro,  é  puro  contrassenso.  Os  que  acreditam  na existência  possível  desse  sistema  mítico  podem  chegar  a  ser realmente líricos quando tecem loas ao intervencionismo. Só o que  se  pode  dizer  é  que  estão  equivocados.  A  interferência governamental  que  exaltam  dá  lugar  a  situações  que desagradariam a eles mesmos. 




Uma  das  questões  que  abordarei  mais  tarde  é  a  do protecionismo: o governo procura isolar o mercado interno do mercado mundial. Introduz tarifas que elevam o preço interno da  mercadoria  acima  do  preço  em  que  é  cotada  no  mercado




mundial, o que possibilita aos produtores nacionais a formação de cartéis. Logo em seguida, o mesmo governo investe contra os cartéis, declarando: “Nestas condições, impõe-se uma legislação anticartel.” 




Foi  precisamente  esse  o  procedimento  da  maioria  dos governos  europeus.  Nos  Estados  Unidos,  somam-se  a  isso razões adicionais para a legislação antitruste e para a campanha governamental contra o fantasma do monopólio. É absurdo ver o governo – que gera, por meio do próprio intervencionismo, as condições que possibilitam a emergência de cartéis nacionais –




voltar-se  contra  o  meio  empresarial,  dizendo:  “Há  cartéis, portanto é necessária a interferência do governo nos negócios”. 




Seria muito mais simples evitar a formação de cartéis sustando a interferência governamental no mercado – interferência esta que vem a gerar as possibilidades de formação desses cartéis. A ideia  da  interferência  governamental  como  “solução”  para problemas  econômicos  dá  margem,  em  todos  os  países,  a circunstâncias no mínimo extremamente insatisfatórias e, com frequência,  caóticas.  Se  não  for  detida  a  tempo,  o  governo acabará por implantar o socialismo. 




Não  obstante,  a  interferência  do  governo  nos  negócios continua a gozar de grande aceitação. Mal acontece no mundo algo que desagrada às pessoas é comum ouvir-se o comentário:




“O  governo  precisa  fazer  alguma  coisa  a  respeito.  Para  que temos governo? O governo deveria fazer isso”. Temos aqui um vestígio característico do modo de pensar de épocas passadas, de  eras   

anteriores

  à  liberdade  moderna,  ao  governo constitucional  moderno,  anteriores  ao  governo  representativo ou ao republicanismo moderno. 




Ao longo de séculos, manteve-se a doutrina – afirmada e acatada  por  todos  –  de  que  um  rei,  um  rei  ungido,  era  o mensageiro  de  Deus;  era  mais  sábio  que  os  seus  súditos  e possuía  poderes  sobrenaturais.  Até  princípios  do  século  XIX, pessoas que sofriam certas doenças esperavam ser curadas pelo




simples toque da mão do rei. Os médicos costumavam ser mais eficazes:  mesmo  assim,  permitiam  aos  seus  pacientes experimentar  o  rei.  Essa  doutrina  da  superioridade  de  um governo  paternal  e  dos  poderes  sobre-humanos  dos  reis hereditários  extinguiu-se  gradativamente  –  ou,  pelo  menos, assim  imaginávamos.  Mas  ela  ressurgiu.  O  professor  alemão Werner  Sombart  (a  quem  conheci  muito  bem),  homem  de renome  mundial,  foi  doutor   

honoris  causa

  de  várias universidades  e  membro  honorário  da  American  Economic Association. Esse professor escreveu um livro que tem tradução para o inglês – publicada pela Princeton University Press –, para o francês e provavelmente também para o espanhol. Ou melhor, espero que tenha, para que todos possam conferir o que vou dizer. Nesse livro, publicado não nas “trevas” da Idade Média, mas  no  nosso  século,  esse  professor  de  economia  diz simplesmente o seguinte: “O Führer, nosso Führer” – refere-se, é claro,  a  Hitler  –  “recebe  instruções  diretamente  de  Deus,  o Führer do universo”. 




Já me referi antes a essa hierarquia de  

führers

 e nela situei Hitler  como  o   

“Führer

  Supremo”.  Mas,  ao  que  nos  informa Werner Sombart, há um  

Führer

 em posição ainda mais elevada. 




Deus, o  

Führer

 do universo. E Deus, escreve ele, transmite suas instruções  diretamente  a  Hitler.  Naturalmente,  o  professor Sombart não deixou de acrescentar, com muita modéstia: “não sabemos como Deus se comunica com o  

Führer. 

 Mas o fato não pode ser negado.” 




Ora,  se  ficamos  sabendo  que  semelhante  livro  pôde  ser publicado  em  alemão  –  a  língua  de  um  país  outrora  exaltado como  “a  nação  dos  filósofos  e  dos  poetas”  –,  e  o  vemos traduzido em inglês e francês, já não nos espantará que mesmo um  pequeno  burocrata  venha,  um  dia,  a  se  considerar  mais sábio e melhor que os demais cidadãos, e deseje interferir em tudo, ainda que ele não passe de um reles burocratazinho, em nada comparável ao famoso professor Werner Sombart, membro




honorário  de  tudo  quanto  é  entidade.  Haveria  um  remédio contra  tudo  isso?  Eu  diria  que  sim.  Há  um  remédio.  E  esse remédio  é  a  força  dos  cidadãos:  cabe-lhes  impedir  a implantação de um regime tão autoritário que se arrogue uma sabedoria  superior  à  do  cidadão  comum.  Esta  é  a  diferença fundamental  entre  a  liberdade  e  a  servidão.  As  nações socialistas atribuíram a si mesmas a designação de  

democracia. 




Os  russos  chamam  seu  sistema  de  democracia  popular; provavelmente  sustentam  que  o  povo  está  representado  na pessoa  do  ditador.  Penso  que  aqui,  na  Argentina,  

um

  ditador recebeu  a  resposta  que  merecia.  Esperamos  que  outros ditadores, em outras nações, recebam resposta semelhante. 




Capítulo 4 – Quarta lição




A Inflação




Se  a  oferta  de  caviar  fosse  tão  abundante  quanto  a  de batatas,  o  preço  do  caviar  –  isto  é,  a  relação  de  troca  entre caviar  e  dinheiro,  ou  entre  caviar  e  outras  mercadorias  –  se alteraria consideravelmente. Nesse caso, seria possível adquiri-lo  a  um  preço  muito  menor  que  o  exigido  hoje.  Da  mesma maneira,  se  a  quantidade  de  dinheiro  aumenta,  o  poder  de compra da unidade monetária diminui, e a quantidade de bens que  pode  ser  adquirida  com  uma  unidade  desse  dinheiro também se reduz. 




Quando,  no  século  XVI,  as  reservas  de  ouro  e  prata  da América foram descobertas e exploradas, enormes quantidades desses metais preciosos foram transportadas para a Europa. A consequência desse aumento da quantidade de moeda foi uma tendência  geral  à  elevação  dos  preços.  Do  mesmo  modo, quando, em nossos dias, um governo aumenta a quantidade de papel-moeda, a consequência é a queda progressiva do poder de compra da unidade monetária e a correspondente elevação dos  preços.  A  isso  se  chama  de   

inflação

.  Infelizmente,  nos Estados Unidos, bem como em outros países, alguns preferem ver  a  causa  da  inflação  não  no  aumento  da  quantidade  de dinheiro, mas na elevação dos preços. 




Entretanto,  nunca  se  apresentou  qualquer  contestação séria à interpretação econômica da relação entre os preços e a quantidade de dinheiro, ou da relação de troca entre a moeda e outros bens, mercadorias e serviços. Nas condições tecnológicas atuais,  nada  é  mais  fácil  que  fabricar  pedaços  de  papel  e imprimir  sobre  eles  determinados  valores  monetários.  Nos




Estados  Unidos,  onde  todas  as  notas  têm  o  mesmo  tamanho, imprimir uma nota de mil dólares não custa mais ao governo que imprimir uma de um dólar. Trata-se exclusivamente de um processo  de  impressão,  a  exigir,  nos  dois  casos,  idênticas quantidades de papel e de tinta. 




No século XVIII, quando se fizeram as primeiras tentativas de  emitir  cédulas  bancárias  e  atribuir-lhes  a  qualidade  de moeda  corrente  –  isto  é,  o  direito  de  serem  honradas  em transações de troca do mesmo modo que as moedas de ouro e prata –, os governos e as nações acreditavam que os banqueiros detinham  algum  conhecimento  secreto  que  lhes  permitia produzir  riqueza  a  partir  do  nada.  Quando  os  governos  do século  XVIII  se  viam  em  dificuldades  financeiras,  julgavam  ser suficiente,  para  delas  se  livrarem,  entregar  a  um  banqueiro engenhoso a condução de sua administração financeira. Alguns anos antes da Revolução Francesa, quando a realeza da França atravessava problemas financeiros, o rei da França procurou um desses  banqueiros  engenhosos  e  nomeou-o  para  uma  função importante. Esse homem era, sob todos os aspectos, o oposto das pessoas que vinham regendo a nação até aquele momento. 




Para começar, não era francês, era um estrangeiro – um genovês. 




Em segundo lugar, não pertencia à aristocracia, era um simples plebeu. E, o que contava mais ainda na França do século XVIII, não era católico, e sim protestante. E assim  

Monsieur

 Necker, pai da famosa Madame de Staël, tornou-se o ministro das finanças, e todos esperavam que resolvesse os problemas financeiros do país. Mas, a despeito do elevado grau de confiança desfrutado por   

Monsieur

  Necker,  os  cofres  reais  permaneceram  vazios.  O




grande erro de Decker consistiu na tentativa de prestar auxílio financeiro  aos  colonos  da  América  em  sua  guerra  de independência  contra  a  Inglaterra   

sem  elevar  os

 

impostos. 




Aquela era certamente uma maneira errada de procurar resolver os problemas financeiros da França. 




Não  há  nenhuma  maneira  secreta  para  a  solução  dos problemas  financeiros  de  um  governo:  Se  deseja  fazer  algo benéfico – construir um hospital, por exemplo –, o meio de que o governo dispõe para arrecadar o dinheiro necessário é cobrar tributos dos cidadãos e construir o hospital com a receita assim constituída. Nesse caso, não ocorrerá nenhuma “revolução dos preços”,  porque,  quando  o  governo  arrecada  dinheiro  para  a construção do hospital, os cidadãos – onerados por esse tributo adicional – são obrigados a reduzir seus gastos. O contribuinte individual  é  forçado  a  reduzir  ou  o  seu  consumo,  ou  os  seus investimentos,  ou  a  sua  poupança.  Quando  se  apresenta  no mercado  como  um  comprador,  o  governo   

substitui

  o  cidadão: este passa a comprar menos. Mas isto se dá porque o governo está  comprando  mais.  Evidentemente,  o  governo  não  compra exatamente os mesmos bens que os cidadãos comprariam; em média, no entanto, não se verifica nenhuma elevação de preços em decorrência da construção do hospital pelo governo. 




Escolho o exemplo de um hospital precisamente porque é comum ouvir dizer: “Faz diferença se o governo usa seu dinheiro para  bons  ou  maus  propósitos”.  Proponho  fazermos  de  conta que  o  governo   

sempre

  usa  o  dinheiro  que  emitiu  para  os melhores fins – fins com que todos concordamos. Acontece que não é o  

modo

 como o dinheiro é gasto, é antes o modo como é 

obtido

  pelo  governo  que  dá  lugar  a  essa  consequência  que chamamos de inflação, e que hoje quase ninguém, no mundo todo, considera benéfica. Por exemplo, o governo poderia, sem fomentar  a  inflação,  usar  o  dinheiro  arrecadado  através  de impostos para contratar novos funcionários, ou para elevar os salários  dos  que  já  estão  a  seu  serviço.  Esses  funcionários, tendo  tido  um  aumento  em  seus  salários,  passam,  então,  a poder  comprar  mais.  Quando  o  governo  cobra  impostos  dos cidadãos  e  aplica  essa  soma  no  aumento  do  salário  de  seu pessoal, os contribuintes passam a ter menos o que gastar, mas os funcionários públicos passam a ter mais: os preços em geral




não subirão. Mas, se o governo não busca, para esse fim, receita proveniente  de  impostos,  se,  ao  contrário,  recorre  a  dinheiro recém-impresso, consequentemente, algumas pessoas começam a ter mais dinheiro, enquanto todas as demais continuam a ter o mesmo que antes. Assim, as que receberam o dinheiro recém-impresso  vão  competir  com  aquelas  que  eram  compradoras anteriormente.  E  uma  vez  que  não  há  maior  número  de mercadorias que antes, mas há mais dinheiro no mercado – e uma vez que há pessoas que podem agora comprar mais do que ontem – haverá uma demanda adicional para uma quantidade inalterada  de  bens.  Consequentemente,  os  preços  tenderão  a subir. Isso não pode ser evitado, seja qual for o uso que se faça do dinheiro recém emitido. Mas há algo ainda mais importante. 




Essa tendência de elevação dos preços se estabelecerá passo a passo, uma vez que não se trata de um movimento ascendente geral  desse  tão  falado  “nível  dos  preços”.  Esta  expressão metafórica nunca deveria ser usada. 




Quando  se  fala  de  “nível  dos  preços”,  a  imagem  que  as pessoas formam mentalmente é a de um líquido que sobe ou desce,  segundo  o  aumento  ou  a  redução  de  sua  quantidade, mas que, como um líquido num reservatório, eleva-se sempre por igual. Mas, no caso dos preços, nada há que se assemelhe a




“nível”. Os preços não se alteram na mesma medida e ao mesmo tempo. Há sempre preços que mudam mais rapidamente, caem ou sobem mais depressa que outros. E há uma razão para isso. 




Considerem o caso do funcionário público que recebeu parte do novo dinheiro acrescentado à oferta de dinheiro. As pessoas não compram num mesmo dia precisamente as mesmas mercadorias e  nas  mesmas  quantidades.  O  dinheiro  suplementar  que  o governo  imprimiu  e  introduziu  no  mercado  não  é  usado  na compra  de  todas  as  mercadorias  e  serviços.  É  usado  na aquisição de certas mercadorias, cujos preços subirão, ao passo que  outras  continuarão  ainda  com  os  preços  de  antes  da introdução do novo dinheiro no mercado. De sorte que, quando




a inflação começa, diferentes grupos da população são por ela afetados de diferentes maneiras. Os grupos que recebem o novo dinheiro em primeiro lugar ganham uma vantagem temporal. 




O  governo,  quando  emite  dinheiro  para  custear  uma guerra,  tem  de  comprar  munições.  Os  primeiros  a  receber  o dinheiro adicional são, então, as indústrias de munição e os que nelas  trabalham.  Esses  grupos  passam  a  ocupar  uma  posição privilegiada. Auferem maiores lucros e ganham maiores salários: seus negócios prosperam. Por quê? Porque foram os primeiros a receber o dinheiro adicional. E, tendo agora mais dinheiro à sua disposição,  estão  comprando  mais.  E  compram  de  outras pessoas,  que  fabricam  e  vendem  as  mercadorias  que  lhes interessam. Estas outras pessoas constituem um segundo grupo. 




E este segundo grupo considera a inflação muito benéfica para seus negócios. Por que não? Não é esplêndido vender mais? E o proprietário de um restaurante situado nas vizinhanças de uma fábrica  de  munições,  por  exemplo,  diz:   

“

 é  realmente maravilhoso! Os trabalhadores do setor de munições estão com mais dinheiro; estão frequentando meu estabelecimento como nunca; estão todos prestigiando meu restaurante; isto me deixa muito feliz”. Não vê razão alguma para se sentir de outro modo. 




A  situação  é  a  seguinte:  aqueles  para  quem  o  dinheiro chega  em  primeiro  lugar  têm  sua  renda  aumentada  e  podem continuar  comprando  muitas  mercadorias  e  serviços  a  preços que correspondem ao estado anterior do mercado, à situação vigente  às  vésperas  da  inflação.  Encontram-se,  portanto,  em situação  privilegiada.  E  assim  a  inflação  se  expande,  passo  a passo, de um grupo para outro da população. E todos os que têm acesso ao dinheiro adicional na primeira hora da inflação são beneficiados, uma vez que estão comprando alguns artigos a preços ainda correspondentes ao estágio prévio da relação de troca entre dinheiro e mercadorias. 




Mas  há  outros  grupos  da  população  para  quem  esse dinheiro chega muitíssimo mais tarde. Essas pessoas se veem




numa situação desfavorável. Antes de terem acesso ao dinheiro adicional,  são  obrigadas  a  pagar  preços  mais  altos  que  os anteriores por algumas mercadorias que desejam adquirir (ou praticamente  todas),  ao  passo  que  sua  renda  permanece  a mesma,  ou  não  aumenta  na  mesma  proporção  dos  preços. 




Considere-se,  por  exemplo,  um  país  como  os  Estados  Unidos durante  a  Segunda  Guerra  Mundial:  por  um  lado,  a  inflação desse  período  favoreceu  os  trabalhadores  das  fábricas  de munição,  as  fábricas  de  munição  e  os  fabricantes  de armamentos;  por  outro  lado,  prejudicou  certos  grupos  da população. E os maiores prejudicados foram os professores e os religiosos. 




Como  todos  sabem,  um  sacerdote  é  pessoa  de  muita humildade, que está a serviço de Deus e não deve falar demais em  dinheiro.  Analogamente,  os  professores  são  pessoas dedicadas,  de  quem  se  espera  maior  preocupação  com  a educação  dos  jovens  que  com  os  próprios  salários.  Por conseguinte, os professores e os religiosos estiveram entre os grupos  mais  penalizados  pela  inflação,  visto  que  as  várias escolas e igrejas foram as últimas instituições a se darem conta da  necessidade  de  elevar  os  salários.  Quando  os  dignitários eclesiásticos e as associações escolares finalmente chegaram à conclusão  de  que  era  preciso  aumentar  também  os  salários dessa gente dedicada, as perdas que tinham sofrido até então já não podiam ser reparadas. Por muito tempo, eles tinham sido obrigados a comprar menos que antes, a reduzir seu consumo de alimentos melhores e mais caros, a restringir sua compra de roupas  –  já  que  os  preços  tinham  sido  reajustados,  enquanto sua  renda,  seus  salários,  ainda  não  tinham  sido  aumentados (esta situação foi consideravelmente alterada, ao menos no que diz respeito aos professores). 




A  cada  momento,  portanto,  são  diferentes  os  grupos  da população que estão sendo diretamente afetados pela inflação. 




Para alguns deles, a inflação não é tão má assim, e eles chegam




até a defender seu prolongamento, visto serem os primeiros a dela se beneficiarem. Veremos na próxima palestra como essa disparidade  de  consequências  afeta  vitalmente  a  política  que conduz  à  inflação.  Subjacente  a  todas  as  modificações produzidas  pela  inflação,  está  o  fato  de  que,  além  de  haver grupos que são por ela favorecidos, há outros que a exploram diretamente.  A  palavra  “explorar”  não  pretende  refletir  uma censura  a  essas  pessoas,  pois  só  o  governo  e  ninguém  mais pode  ser  considerado  culpado  e  responsável  pelo estabelecimento da inflação. 




Sempre há, sem dúvida, pessoas que percebem o que está ocorrendo  mais  cedo  que  as  demais  e,  então,  

promovem

  a inflação.  Seus  lucros  excepcionais  decorrem  do  fato  de  que haverá  sempre  desigualdade  no  processo  inflacionário.  O




governo  pode  considerar  que,  como  método  de  arrecadar fundos,  a  inflação  é  melhor  que  a  tributação:  esta  é  sempre impopular  e  de  difícil  execução.  Em  muitas  nações  grandes  e ricas, os legisladores muitas vezes discutiram, por meses a fio, várias  modalidades  de  novos  impostos,  tornados  necessários em  decorrência  de  um  aumento  de  gastos  decidido  pelo parlamento.  Após  discutir  inúmeros  métodos  de  angariar dinheiro  por  meio  da  tributação,  finalmente  chegaram  à conclusão  de  que  talvez  o  melhor  fosse  obtê-lo  através  da inflação. 




É evidente que a palavra “inflação” não era pronunciada. 




Um político no poder, ao recorrer à inflação, não declara: “Vou adotar  a  inflação  como  método.”  Os  procedimentos  técnicos empregados na produção da inflação são tão complexos, que o cidadão  comum  não  percebe  onde  ela  teve  início.  Uma  das maiores inflações da história, a que teve lugar no  

Reich

 alemão após  a  Primeira  Guerra  Mundial,  não  teve  seu  pico  durante  a guerra.  Foram  os  níveis  a  que  chegou  no  pós-guerra  que ocasionaram  a  catástrofe.  O  governo  não  anunciou:  “Vamos lançar  mão  da  inflação”.  Simplesmente  tomou  dinheiro




emprestado, indiretamente, do banco central. Não lhe competia perguntar  como  o  banco  central  reuniria  e  liberaria  aquela soma. E o banco central simplesmente imprimiu-a. 




Hoje,  as  técnicas  de  produção  da  inflação  têm  como complicadores  a  existência  da  moeda  fiduciária.  Isso  envolve uma outra técnica, mas o efeito é o mesmo. Com uma penada, o governo  cria  papel-moeda  sem  lastro,  aumentando  assim  o volume de moeda e de crédito. Basta-lhe emitir a ordem, e lá está o dinheiro sem lastro. O governo não se aflige diante do fato  de  que  algumas  pessoas  sofrerão  perdas;  a  iminente elevação dos preços não o perturba. Os legisladores proclamam:




“Esse sistema é magnífico!”. Mas esse magnífico sistema tem um defeito  básico:  dura  pouco.  Se  a  inflação  pudesse  perdurar indefinidamente, não haveria por que criticar os governos por promoverem-na,  mas  o  único  fato  bem  estabelecido  acerca desse  fenômeno  é  que,  mais  cedo  ou  mais  tarde,  ele  chega inevitavelmente ao fim. 




Em última instância, a inflação se encerra com o colapso do  meio  circulante  –  dando  lugar  a  uma  catástrofe,  a  uma situação como a ocorrida na Alemanha em 1923. Em 1° de agosto de 1914, o dólar correspondia a quatro marcos e vinte pfennigs. 




Nove anos e três meses depois, em novembro de 1923, a mesma moeda  estava  cotada  em  4,2  trilhões  de  marcos.  Em  outras palavras,  o  marco  já  não  valia  coisa  alguma.  Já  não  tinha 

nenhum

 valor. Alguns anos atrás, um famoso autor escreveu: “No final  das  contas,  estaremos  todos  mortos”.  Lamento  confirmar que  é  a  pura  verdade.  Mas  a  questão  é:  quanto  durará  o momento presente? No século XVIII, houve uma famosa senhora, Madame  de  Pompadour,  a  quem  se  atribuí  o  seguinte  dito:




 

“Après nous, le déluge” 

 (“Depois de nós, o dilúvio”). Madame de Pompadour  teve  a  felicidade  de  morrer  pouco  tempo  depois. 




Mas  sua  “sucessora”,  Madame  du  Barry,  sobreviveu  um  pouco mais, para, no final das contas, ser decapitada. Para muitos o




“final das contas” logo se converte no presente – e quanto mais a inflação avança, mais se antecipa o “final das contas”. 




Quanto pode durar o pouco mais? Por quanto tempo pode um  banco  central  levar  à  frente  um  processo  inflacionário? 




Provavelmente  poderá  fazê-lo  enquanto  o  povo  estiver convencido de que o governo, mais cedo ou mais tarde – mas certamente  não  demasiado  tarde  –  sustará  a  impressão  de dinheiro,  detendo,  assim,  o  decréscimo  do  valor  de  cada unidade  monetária.  O  povo,  quando  deixa  de  acreditar  que  o governo será capaz de deter a inflação, ou mesmo que ele tenha qualquer intenção de detê-la, começa a se dar conta de que os preços amanhã serão mais altos que hoje. As pessoas põem-se, então, a comprar a quaisquer preços, provocando uma alta em níveis tais que o sistema monetário entra em colapso. 




Tomemos  o  caso  da  Alemanha,  que  o  mundo  inteiro testemunhou.  Muitos  livros  descreveram  os  acontecimentos daquele  período.  (Embora  sendo  austríaco,  e  não  alemão,  vi tudo  de  dentro:  a  situação  da  Áustria  não  diferia  muito  da alemã,  e  tampouco  eram  diferentes  as  condições  de  muitos outros países europeus.) Durante muitos anos, o povo alemão acreditou  que  sua  inflação  não  passava  de  uma  situação provisória, que logo chegaria ao fim. Acreditou nisso por nove anos,  até  o  verão  de  1923.  Então,  finalmente,  as  pessoas começaram a duvidar. Como a inflação continuava, a população julgou mais sensato comprar tudo que estivesse à venda, em vez de  guardar  o  dinheiro  no  bolso.  Ademais,  as  pessoas raciocinavam que não era conveniente emprestar dinheiro, ser credor. Em contrapartida, era excelente negócio tomar dinheiro emprestado,  ser  devedor.  Assim,  a  inflação  continuou  a  se alimentar de si mesma. 




A  inflação  prosseguiu  na  Alemanha  até,  precisamente,  o dia  28  de  agosto  de  1923.  O  povo  acreditara  que  o  dinheiro inflacionário era dinheiro verdadeiro, mas descobriu, então, que as condições tinham mudado. No outono de 1923, as fábricas do




país pagavam aos seus trabalhadores, cada manhã, uma diária antecipada.  E  o  trabalhador,  que  se  fazia  acompanhar  pela mulher  até  a  fábrica,  passava-lhe  imediatamente  seu  ganho, todos  os  milhões  que  acabara  de  receber.  A  mulher,  então, dirigia-se  prontamente  a  uma  loja,  para  comprar  fosse  o  que fosse. Ela constatava o que, na época, a maioria da população sabia: o marco perdia, da noite para o dia, 50% de seu poder de compra. O dinheiro derretia-se nos bolsos do povo, como uma barra  de  chocolate  sobre  um  forno  quente.  Essa  fase  final  da inflação alemã não durou muito; depois de alguns dias, todo o pesadelo se encerrara: o marco perdera todo valor e foi preciso estabelecer uma nova moeda. 




 

Lord

 Keynes, o mesmo homem que disse que no final das contas  estaremos  todos  mortos,  foi  um  representante  do extenso  rol  de  autores  inflacionistas  do  século  XX.  Todos combateram o padrão-ouro. Ao atacá-lo, Keynes chamou-o de




“relíquia bárbara”. Mesmo hoje, a grande maioria das pessoas considera  ridículo  falar  de  um  retorno  ao  padrão-ouro.  Nos Estados  Unidos,  por  exemplo,  poderemos  ser  considerados como  visionários  se  dissermos:  “Mais  cedo  ou  mais  tarde,  os Estados Unidos terão de retornar ao padrão-ouro.” 




No entanto, o padrão-ouro tem uma extraordinária virtude: na  sua  vigência,  a  quantidade  de  dinheiro  disponível  é independente  das  políticas  governamentais  e  dos  partidos políticos.  Essa  é  a  sua  vantagem.  Constitui  uma  forma  de proteção contra governos esbanjadores. Sob o padrão-ouro, se um governo resolve fazer gastos em um novo empreendimento, o ministro das finanças pode perguntar: “E onde vou conseguir o dinheiro?  Diga-me,  primeiro,  onde  encontrarei  dinheiro  para esse  gasto  adicional”.  Num  sistema  inflacionário,  nada  é  mais simples para os políticos que ordenar ao órgão governamental encarregado  da  impressão  do  papel-moeda  a  emissão  de quanto  dinheiro  lhes  seja  necessário  para  seus  projetos.  O




padrão-ouro  é  muito  mais  propício  a  um  governo




financeiramente seguro: seus titulares podem dizer ao povo e aos  políticos:  “não  podemos  fazer  tal  coisa,  salvo  se aumentarmos os impostos”. 




Sob  condições  inflacionárias,  o  povo  se  habitua  a considerar  o  governo  uma  instituição  que  tem  recursos ilimitados à sua disposição: o estado, o governo podem tudo. 




Se, por exemplo, a nação deseja um novo sistema de rodovias, espera-se  do  governo  sua  implantação.  Mas  onde  poderá  o governo obter o dinheiro? Pode-se dizer que hoje, nos Estados Unidos – e mesmo no passado, no governo McKinley –, o Partido Republicano é relativamente favorável ao dinheiro lastreado e ao padrão-ouro, enquanto o Partido Democrático é favorável à inflação.  Obviamente,  a  uma  inflação  não  de  papel,  e  sim  de prata.  Contudo,  foi  um  presidente  democrata  dos  Estados Unidos, o presidente Cleveland que, em fins da década de 1880, vetou  uma  decisão  do  Congresso  de  conceder  uma  pequena soma de auxílio – cerca de dez mil dólares – a uma comunidade que sofrera uma catástrofe. Esse presidente justificou seu veto escrevendo as seguintes palavras: “É dever do cidadão manter o governo, mas não é dever do governo manter os cidadãos”. Estas são palavras que todo estadista deveria escrever numa parede de seu gabinete, para mostrar aos que viessem pedir dinheiro. 




Sinto-me bastante embaraçado diante da necessidade de simplificar  esses  problemas.  São  tantos  e  tão  complexos  os problemas  envolvidos  no  sistema  monetário!  E  eu  certamente não  teria  escrito  volumes  inteiros  a  respeito  deles  se  eles fossem  tão  simples  quanto  parecem  sê-lo  aqui.  Mas  os fundamentos  são  precisamente  estes:  aumentando-se  a quantidade  de  dinheiro,  provoca-se  o  rebaixamento  do  poder de compra da unidade monetária. É isso que desagrada àqueles cujos  negócios  privados  são  desfavoravelmente  afetados  por essa  situação.  São  os  que  não  se  beneficiam  da  inflação  que dela se queixam. Se a inflação é má, e se todos sabem disso, por que  se  teria  convertido  numa  espécie  de  estilo  de  vida  em




quase  todos  os  países?  Mesmo  alguns  dos  países  mais  ricos sofrem da doença. Os Estados Unidos são hoje seguramente a mais rica nação do mundo, com o mais alto padrão de vida. Mas, quando  se  viaja  pelo  país,  constata-se  uma  incessante referência à inflação e à necessidade de detê-la. Mas apenas se fala; não se age. 




Cabe,  aqui,  a  apresentação  de  alguns  fatos:  após  a Primeira  Guerra  Mundial,  a  Grã-Bretanha  restabeleceu  a equivalência entre o ouro e a libra, numa correspondência que vigorava  antes  da  guerra.  Isto  é,  elevou  o  valor  da  libra.  Com isso,  elevou-se  o  poder  de  compra  dos  salários  de  todos  os trabalhadores.  Num  mercado  desobstruído,  tal  alteração  teria acarretado  uma  queda  do  salário  nominal  em  dinheiro.  Esta queda,  por  sua  vez,  teria  compensado  a  alteração.  Como resultado  final,  o  salário   

real

  dos  trabalhadores  teria permanecido inalterado. Não temos tempo para discutir agora as razões disso. O fato é que os sindicatos da Grã-Bretanha não admitiram um ajustamento dos padrões salariais ao poder de compra  mais  elevado  da  unidade  monetária;  assim  sendo,  os salários  reais  foram  consideravelmente  acrescidos  em decorrência  daquela  medida  monetária.  Isso  representou  uma verdadeira  catástrofe  para  a  Inglaterra,  uma  vez  que  a  Grã-Bretanha  é  um  país  predominantemente  industrial,  obrigado, por  um  lado,  a  importar  matérias-primas,  produtos semiacabados  e  alimentos  para  sobreviver,  e,  por  outro,  a exportar  bens  manufaturados  para  pagar  essas  importações. 




Com a elevação do valor internacional da libra, os preços dos produtos ingleses subiram nos mercados externos, causando um declínio das vendas e exportações. Na verdade, para todos os efeitos, o que a Grã-Bretanha fez foi fixar os próprios preços à revelia do mercado mundial. 




Foi  impossível  derrotar  os  sindicatos.  É  sabido  o  poder que, hoje, tem um sindicato. Assiste-lhe direito – praticamente o privilégio  –  do  recurso  à  violência.  E  a  determinação  de  um




sindicato tem portanto, ousemos dizê-lo, força equivalente à de um  decreto  governamental.  O  decreto  governamental  é  uma ordem para cuja aplicação o aparelho governamental – a polícia




– está pronta. É preciso obedecer-lhe, ou se terá problemas com a polícia. 




Lamentavelmente temos hoje, em quase todos os países do  mundo,  um  segundo  poder,  depois  do  governo,  com condições para exercer a força: são os sindicatos trabalhistas. 




Essas  entidades  determinam  os  salários,  bem  como  as  greves que os devem impor, da mesma maneira que o governo poderia decretar  um  salário  mínimo.  Não  discutirei  o  sindicato  agora; tratarei  dele  mais  tarde.  Quero  apenas  deixar  claro  que  a política sindical consiste em elevar os padrões salariais  

acima

 do nível que estes alcançariam num mercado desobstruído. Em consequência  disso,  uma  parte  considerável  da  população potencialmente ativa só pode ser empregada por pessoas físicas ou por indústrias que tenham condições de suportar prejuízos. E




uma vez que os negócios não têm como se manter sob a sangria de  prejuízos,  eles  fecham  as  portas  e  seus  trabalhadores perdem  o  emprego.  A  fixação  de  padrões  salariais  superiores aos que se estabeleceriam num mercado desimpedido redunda inevitavelmente  no  desemprego  de  parcela  ponderável  da população ativa. 




Na  Grã-Bretanha,  a  imposição  de  altos  padrões  salariais pelos  sindicatos  trabalhistas  teve  como  consequência  um desemprego  prolongado,  que  durou  anos  a  fio.  Milhões  de trabalhadores ficaram desempregados, os índices de produção caíram. Até os  

experts

 ficaram perplexos. Diante deste quadro, o governo  inglês  deu  um  passo  que  se  lhe  afigurou  como  uma medida  de  emergência  indispensável:   

desvalorizou

  a  moeda corrente do país. O poder de compra dos salários em dinheiro –




em  cuja  manutenção  os  sindicatos  tanto  haviam  insistido  –




deixou  de  ser  o  mesmo.  Os  salários  reais,  os  salários  em mercadorias, foram reduzidos. Agora, o trabalhador já não podia




comprar o mesmo que antes, embora os padrões nominais dos salários tivessem permanecido os mesmos. Procurou-se, através da  adoção  dessa  medida,  promover  o  retorno  dos  padrões salariais   

reais

  aos  níveis  do  mercado  livre  para  que, consequentemente,  tivesse  lugar  o  desaparecimento  do desemprego. Essa medida – a desvalorização – foi adotada por muitos  outros  países,  como  a  França,  os  Países  Baixos  e  a Bélgica. A Tchecoslováquia chegou a recorrer a ela duas vezes no período  de  um  ano  e  meio.  A  desvalorização  tornou-se  um método  sub-reptício,  digamos  assim,  de  frustrar  o  poder  dos sindicatos.  No  entanto,  como  veremos,  este  método  também não pode ser considerado verdadeiramente eficiente. 




Alguns  anos  depois,  os  trabalhadores  –  e  também  os sindicatos  –  começaram  a  compreender  o  que  se  passava.  O




povo  começou  a  se  dar  conta  de  que  a  desvalorização  do dinheiro  reduzia  seu  salário  real.  Os  sindicatos  tinham  força suficiente para se opor a isso. Em muitos países, inseriu-se nos contratos salariais uma cláusula que estipulava que os salários em dinheiro deveriam ser automaticamente majorados quando os  preços  também  o  fossem.  A  isto  se  chama   

indexar. 

  Os sindicatos haviam tomado consciência da existência de índices. 




Assim, aquele método de reduzir o desemprego inaugurado pela Grã-Bretanha  em  1931  –  e  adotado  posteriormente  por  quase todos  os  governos  importantes  –,  já  não  mais  funciona  nos nossos dias como método de “resolver o desemprego”. 




Em  1936,  em  sua  obra   

General  Theory  of  Employment,

 

Interest  and  Money,  Lord

  Keynes  deploravelmente  elevou  esse método – aquelas medidas de emergência do período 1929-1933




– à categoria de princípio, ao  

status

 de sistema fundamental de política.  Justificava  sua  teoria  dizendo  mais  ou  menos  o seguinte: “O desemprego é um mal. Se quiser que desapareça, inflacione o meio circulante”. Keynes percebeu muito bem que certos  padrões  salariais  podem  ser  demasiado  altos  para  o mercado, ou seja, podem ser altos demais para ser lucrativo a




um  empregador  ampliar  a  quantidade  de  empregados  que contrata e, portanto, serão, também altos demais do ponto de vista do conjunto da população economicamente ativa, uma vez que estes padrões salariais impostos pelos sindicatos, em níveis superiores  aos  do  mercado,  resultam  em  que  apenas  uma parcela dos que anseiam por salários conseguem emprego. 




Keynes, então, afirmou aproximadamente o seguinte: “Sem dúvida, o desemprego em massa, prolongando-se ano após ano, é  uma  situação  muito  insatisfatória”.  Mas,  ao  invés  de  sugerir que  os  níveis  salariais  podiam  e  deviam  ser  ajustados  às condições de mercado, afirmou: “Se os trabalhadores não forem suficientemente  espertos  para  perceber  a  desvalorização  da moeda, eles não oferecerão resistência a uma queda dos níveis salariais  reais,  visto  que  os  níveis  nominais  permanecerão  os mesmos”. Em outras palavras,  

Lord

 Keynes estava dizendo que, se  receberem  a  mesma  quantidade  de  libras  esterlinas  que ganhavam antes da desvalorização da moeda, as pessoas não se darão conta de que passaram, de fato, a ganhar menos. 




Num  linguajar  antiquado,  Keynes  propôs  que  se ludibriassem os trabalhadores. Em vez de declarar abertamente que os padrões salariais devem ser ajustados às condições do mercado  –  porque,  se  não  for  assim,  parte  da  população economicamente ativa ficará inevitavelmente desempregada –, afirmou, na verdade: “O pleno emprego só pode ser alcançado se  houver  inflação.  Ludibriem  os  trabalhadores”.  O  fato  mais interessante,  contudo,  é  que,  quando  sua   

General  Theory

  foi publicada, a burla já não era possível, uma vez que as pessoas passaram  a  ter  consciência  da  inflação.  Mas  a  meta  do  pleno emprego permaneceu. 




Que vem a ser “pleno emprego”? Esta expressão relaciona-se  com  o  mercado  desobstruído,  não  manipulado  pelos sindicatos ou pelo governo. Nesse mercado, os padrões salariais para cada tipo de trabalho tendem a atingir um nível tal que é possível, a todos os que desejam emprego, obtê-lo. Por outro




lado,  todo  empregador  terá,  então,  condições  de  contratar tantos trabalhadores quantos lhe forem necessários. Se ocorrer um  aumento  da  demanda  de  mão  de  obra,  o  padrão  salarial tenderá a ser maior, se houver necessidade de menor número de trabalhadores, esse padrão tenderá a cair. O único método que permite a instauração de uma situação de “pleno emprego” 




é a preservação de um mercado de trabalho livre de empecilhos. 




Isto  se  aplica  a  todo  gênero  de  trabalho  e  a  todo  gênero  de mercadoria. 




Que  faz  um  negociante,  se  deseja  vender  determinada mercadoria  por  cinco  dólares  a  unidade?  A  expressão  técnica que é aplicada no mundo dos negócios dos Estados Unidos para o fato de não se conseguir vender uma mercadoria pelo preço estipulado é “o estoque mantém-se inalterado”. Mas é preciso que se altere. O negociante não pode conservar aqueles artigos, porque  tem  necessidade  de  adquirir  novas  mercadorias;  as modas mudam. Assim, ele os vende por um preço mais baixo. Se não  conseguir  vender  a  mercadoria  por  cinco  dólares, certamente a venderá por quatro. Se for impossível vendê-la por quatro,  será  obrigado  a  vendê-la  por  três.  Não  há  outra alternativa,  desde  que  esteja  empenhado  em  manter  seu negócio. Pode sofrer prejuízos, mas estes decorrem do fato de que  fez  uma  previsão  errada  do  mercado  existente  para  seu produto. 




O mesmo acontece com os milhares e milhares de jovens que,  dia  após  dia,  estão  vindo  dos  distritos  agrícolas  para  a cidade,  na  expectativa  de  ganhar  dinheiro.  É  o  fenômeno  de migração  interna,  que  tem  lugar  em  todas  as  nações industrializadas.  Nos  Estados  Unidos,  eles  vêm  para  a  cidade com a certeza de que poderão ganhar, digamos, cem dólares por semana. Suas expectativas podem se frustrar. Então, aquele que não  conseguiu  um  emprego  que  pagasse  cem  dólares  por semana, ver-se-á obrigado a tentar conseguir algum que pague noventa, oitenta dólares, talvez até menos. Por outro lado, se




essa pessoa declarasse, como fazem os sindicatos: “cem dólares por  semana,  ou  nada”,  talvez  só  lhe  restasse  permanecer desempregada.  Diga-se  de  passagem,  muita  gente  não  se incomoda  com  a  situação  de  desemprego,  uma  vez  que  o governo  paga  auxílios-desemprego  –  com  fundos  arrecadados através  de  taxas  especiais  impostas  aos  empregadores  –  que por vezes são quase tão altos quanto os salários que receberiam caso estivessem trabalhando. 




Nos  Estados  Unidos,  só  se  aceita  a  inflação  porque determinado grupo de pessoas acredita que é só através dela que o pleno emprego pode ser alcançado. No entanto, ainda a este respeito, uma questão tem sido amplamente debatida: O




que é preferível, um dinheiro lastreado com desemprego ou a inflação  com  pleno  emprego?  Trata-se,  na  verdade,  de  um círculo  vicioso.  Tentemos  analisar  o  problema.  Logo  de  início, deve-se colocar a seguinte questão: como podemos melhorar a situação  dos  trabalhadores  e  de  todos  os  demais  grupos  da população? A resposta é: mantendo o mercado de trabalho livre de  empecilhos  e  assim  alcançando  o  pleno  emprego.  Nosso dilema  é:  os  padrões  salariais  devem  ser  determinados  pelo mercado,  ou  devem  ser  definidos  por  pressão  e  compulsão sindical? Portanto, o cerne da questão  

não

 reside na alternativa




“inflação ou desemprego”. 




Aliás  essa  análise  distorcida  do  problema  vem  sendo proposta na Inglaterra, nos países industrializados da Europa e até nos Estados Unidos. Há mesmo quem diga: “Vejam só: até os Estados  Unidos  estão  recorrendo  à  inflação.  Por  que  não deveríamos fazer o mesmo?”. A estes deveríamos responder em primeiro lugar: “Um dos privilégios do homem rico é poder se dar  ao  luxo  de  ser  insensato  por  muito  mais  tempo  que  o pobre”.  E  é  esta  a  situação  dos  Estados  Unidos.  A  política financeira  desse  país  é  muito  ruim,  e  está  piorando.  Mas certamente trata-se de um país capaz de arcar com os custos de




sua insensatez por um prazo um pouco mais longo que o que seria tolerado por alguns outros países. 




O mais importante a lembrar é que a inflação não é um ato de Deus, que a inflação não é uma catástrofe da natureza ou uma  doença  que  se  alastra  como  a  peste.  A  inflação  é  uma 

política

, – uma política premeditada, adotada por pessoas que a ela recorrem por considerá-la um mal menor que o desemprego. 




Mas o fato é que, a não ser em curtíssimo prazo, a inflação não cura  o  desemprego.  A  inflação  é  uma  política.  E  uma  política pode  ser  alterada.  Assim  sendo,  não  há  razão  para  nos deixarmos vencer por ela. Se a temos na conta de um mal, então é  preciso  estancá-la.  É  preciso  equilibrar  o  orçamento  do governo.  Evidentemente,  o  apoio  da  opinião  pública  é necessário  para  isso.  E  cabe  aos  intelectuais  ajudar  o  povo  a compreender. Uma vez assegurado o apoio da opinião pública, os representantes eleitos do povo certamente terão condições de abandonar a política da inflação. 




Devemos  lembrar  que,  no  final  das  contas,  poderemos estar todos mortos. Aliás, não restam dúvidas de que estaremos mesmo  mortos.  Mas  deveríamos  cuidar  de  nossos  assuntos terrenos – neste breve intervalo em que nos é dado viver – da melhor maneira possível. E uma das medidas necessárias para esse propósito é abandonar as políticas inflacionárias. 







Capítulo 5 – Quinta lição




Investimento Externo




Há quem atribua aos programas de liberdade econômica um  caráter  negativo.  Dizem:  “Que  querem  de  fato  os  liberais? 




São  contra  o  socialismo,  a  intervenção  governamental,  a inflação,  a  violência  sindical,  as  tarifas  protecionistas...  Dizem




‘não’  a  tudo”.  Esta  me  parece  uma  apresentação  unilateral  e superficial  do  problema.  É,  sem  dúvida,  possível  formular  um programa liberal de forma  

positiva. 

 Quando alguém afirma: “Sou contra a censura”, não se torna negativo por isso. Na verdade, esta  pessoa  é  a   

favor

  de  os  escritores  terem  o  direito  de determinar  o  que  desejam  publicar,  sem  a  interferência  do governo.  Isso  não  é  negativismo,  é  precisamente  liberdade  (é óbvio  que,  ao  empregar  o  termo  “liberal”  com  relação  às condições  do  sistema  econômico,  tenho  em  mente  o  velho sentido  

clássico

 da palavra). 




Hoje,  grande  parte  das  pessoas  julga  inadequadas  as consideráveis  diferenças  de  padrão  de  vida  existentes  entre muitos países. Dois séculos atrás, as condições da Grã-Bretanha eram  muito  piores  que  as  condições  atuais  da  Índia.  Mas  em 1750  os  britânicos  não  se  atribuíam  os  rótulos  de




“subdesenvolvidos”  ou  de  “atrasados”,  pois  não  tinham  como comparar  a  situação  de  seu  país  com  a  de  outros,  que  se encontrassem  em  condições  econômicas  mais  satisfatórias. 




Hoje, todos os povos que não atingiram o padrão de vida médio dos Estados Unidos acreditam haver algo errado na sua situação econômica.  Muitos  deles  se  intitulam  “países  em desenvolvimento”  e,  nessa  qualidade,  reivindicam  ajuda  dos chamados  países  desenvolvidos  ou  super  desenvolvidos. 




Permitam-me explicar a realidade dessa situação. O padrão de vida  é  mais  baixo  nos  chamados  países  em  desenvolvimento porque os ganhos médios para os mesmos gêneros de trabalhos são mais baixos nesses países que em alguns outros da Europa Ocidental,  que  no  Canadá,  no  Japão,  e  especialmente  nos Estados  Unidos.  Se  investigarmos  as  razões  dessa  diferença, seremos obrigados a reconhecer que ela não decorre de uma inferioridade  dos  trabalhadores  ou  de  outros  empregados. 




Reina entre certos grupos de trabalhadores norte-americanos a tendência a se julgarem melhores que os outros povos – e que é graças aos próprios méritos que ganham salários mais altos que os trabalhadores dos demais países. 




Bastaria  a  um  trabalhador  norte-americano  visitar  um outro  país  –  digamos  a  Itália,  de  onde  tantos  deles  são originários  –  para  constatar  que   

não

  são  suas  qualidades pessoais,  mas  as  condições  do  país,  que  lhe  possibilitam receber salários menos ou mais elevados. Se um siciliano migrar para  os  Estados  Unidos,  em  pouco  tempo  poderá  alcançar  os padrões salariais correntes neste país. E, se retornar à Sicília, o mesmo  homem  verificará  que  sua  permanência  nos  Estados Unidos não lhe conferiu qualidades que lhe permitissem auferir, na Sicilia, salários superiores aos de seus conterrâneos. 




Essa situação econômica tampouco pode ser explicada a partir do pressuposto de que os empresários americanos sejam superiores  aos  empresários  dos  demais  países.  É  fato  que  –




exceção feita ao Canadá, à Europa Ocidental e a certas regiões da  Ásia  –  o  equipamento  das  fábricas  e  os  processos tecnológicos  são,  de  modo  geral,  inferiores  aos  utilizados  nos Estados  Unidos.  Mas  isso  não  é  fruto  da  ignorância  dos empresários  desses  países  “subdesenvolvidos”.  Eles  têm perfeita consciência de que as fábricas dos Estados Unidos e do Canadá  são  muito  mais  bem  equipadas.  Muitos  recebem informações  apropriadas  sobre  tudo  isso,  uma  vez  que  são obrigados a se manterem em dia com a tecnologia. As vezes, ao




faltarem  as  informações,  esses  empresários  buscam  outros meios disponíveis para suprir suas deficiências: recorrem, então, a manuais e revistas técnicas que divulgam esse conhecimento. 




A diferença, repetimos, não reside na inferioridade pessoal nem  na  ignorância.  A  diferença  está  na  disponibilidade  de capital, na quantidade acessível de bens de capital. Em outras palavras, o montante de capital investido  

per capita

 é maior nas chamadas  nações  avançadas  que  nas  nações  em desenvolvimento. 




Um empresário não pode pagar a um trabalhador mais que a soma adicionada pelo trabalho desse empregado ao valor do produto. Não lhe pode pagar mais que aquilo que os clientes se dispõem  a  pagar  pelo  trabalho   

adicional

  desse  trabalhador individual. Se lhe pagar mais, a paga de seus clientes não lhe permitirá recuperar seus gastos. Sofrerá prejuízos, e além disso, como já ressaltei várias vezes, e é do conhecimento geral, um negociante  submetido  a  prejuízos  é  obrigado  a  mudar  seus métodos de negociar. Caso contrário, vai à bancarrota. 




Os economistas dizem que “os salários são determinados pela  produtividade  marginal  da  mão  de  obra”.  Esta  afirmativa não é mais que outra formulação do que acabamos de expor. 




Não se pode negar o fato de que a escala salarial é determinada pelo montante em que o trabalho de um indivíduo aumenta o valor do produto. Dispondo de instrumentos de alta qualidade e eficiência,  uma  pessoa  poderá  realizar,  em  uma  hora  de trabalho, muito mais que outra que, também durante uma hora, trabalhe  com  instrumentos  menos  aperfeiçoados  e  menos eficientes. É óbvio que cem homens que trabalhem numa fábrica de  calçados  nos  Estados  Unidos  produzam  muito  mais,  no mesmo prazo, que cem sapateiros na Índia, obrigados a utilizar ferramentas  antiquadas,  num  processo  menos  sofisticado.  Os empregadores de todas essas nações em desenvolvimento estão perfeitamente  cônscios  de  que  melhores  instrumentos tornariam suas empresas mais lucrativas. Certamente gostariam




de  poder  não  só  aumentar  o  número  de  suas  fábricas  como também adquirir instrumentos mais modernos e sofisticados. O




único empecilho é a escassez de capital. 




A  diferença  entre  as  nações  mais  desenvolvidas  e  as menos  desenvolvidas  se  estabelece  em  função  do  tempo.  Os ingleses começaram a poupar antes de todas as outras nações. 




Consequentemente,  também  começaram  antes  a  acumular capital  e  a  investi-lo  em  negócios.  Este  foi  o  fator  primordial para  que  se  alcançasse,  na  Grã-Bretanha,  um  padrão  de  vida bastante  elevado  numa  época  em  que,  em  todos  os  outros países  europeus,  prevalecia  ainda  um  padrão consideravelmente  baixo.  Gradualmente,  todas  as  demais nações começaram a analisar o que ocorria na Grã-Bretanha e não  lhes  foi  difícil  descobrir  a  razão  da  riqueza  desse  país. 




Assim,  puseram-se  a  imitar  os  métodos  dos  negociantes ingleses. De qualquer modo, o fato de outras nações só terem começado mais tarde seus investimentos e de os britânicos não terem  parado  de  investir  capital  fez  permanecer  uma  grande diferença  entre  as  condições  econômicas  da  Inglaterra  e  as desses  outros  países.  Mas  ocorreu  algo  que  veio  anular  a superioridade da Grã-Bretanha. 




Aconteceu,  então,  o  fato  mais  importante  da  história  do século XIX – e não me refiro apenas à história de um só país. 




Trata-se  da  expansão,  no  século  XIX,  do   

investimento  externo. 




Em 1817, o grande economista inglês Ricardo ainda considerava ponto pacífico que só se poderia investir capital nos limites de um país. Não considerava a hipótese de os capitalistas virem a investir  no  estrangeiro.  Mas,  algumas  décadas  mais  tarde,  o investimento de capital no estrangeiro começou a desempenhar um  papel  de  importância  primordial  no  mundo  dos  negócios. 




Sem  esse  investimento  de  capital,  as  nações  menos desenvolvidas  que  a  Grã-Bretanha  teriam  sido  obrigadas  a iniciar seu desenvolvimento utilizando-se dos mesmos métodos e tecnologia usados pelo britânicos em princípio e meados do




século XVIII. Seria preciso procurar imitá-los lentamente, passo a passo. E sempre se estaria muito aquém do nível tecnológico da economia  britânica,  de  tudo  o  que  os  britânicos  já  tinham realizado. 




Teriam sido necessárias muitas e muitas décadas para que esses  países  atingissem  o  padrão  de  desenvolvimento tecnológico  alcançado,  mais  de  um  século  antes,  pela  Grã-Bretanha. Assim, o investimento externo constituiu-se num fator preponderante de auxílio para que esses países iniciassem seu desenvolvimento.  O  investimento  externo  significava  que capitalistas  investiam  capital  britânico  em  outras  partes  do mundo. Primeiro, investiram-no naqueles países europeus que, do ponto de vista da Grã-Bretanha, se apresentavam como os mais  carentes  de  capital  e  os  mais  atrasados  em  seu desenvolvimento. É do conhecimento de todos que as estradas de ferro da maioria dos países da Europa – e também as dos Estados  Unidos  –  foram  construídas  com  a  ajuda  do  capital britânico.  Aliás,  o  mesmo  se  passou  aqui  na  Argentina.  As companhias  de  gás,  em  todas  as  cidades  da  Europa,  eram também britânicas. Em meados da década de 1870, um escritor e poeta inglês criticou seus compatriotas dizendo: “Os britânicos perderam  o  antigo  vigor  e  já  não  têm  uma  só  ideia  nova. 




Deixaram de ser uma nação importante ou de vanguarda”. A isto, Herbert Spencer, o eminente sociólogo, respondeu: “Olhe para a Europa continental. Todas as capitais europeias têm iluminação porque  uma  companhia  britânica  lhes  fornece  gás”.  Isso  se passou,  é  claro,  numa  época  que  hoje  se  nos  afigura  como  a época “remota” da iluminação a gás. Spencer disse ainda mais a esse crítico: “Você afirma que os alemães estão muito à frente da Grã-Bretanha. Olhe para a Alemanha: até mesmo Berlim, a capital do  

Reich

 alemão, a capital do  

Qeist, 

 ficaria às escuras se uma companhia britânica de gás não tivesse entrado no país e iluminado as ruas”. 




Foi também o capital britânico que, nos Estados Unidos, implantou  as  estradas  de  ferro  e  deu  início  a  diversos  ramos industriais. É evidente que, ao importar capital, o país passa a ter  uma  balança  comercial  que  os  economistas  qualificam  de




“desfavorável”. Isso significa que suas importações excedem as exportações.  A  “balança  comercial  favorável”  da  Grã-Bretanha devia-se ao fato de que suas fábricas enviavam muitos tipos de equipamento para os Estados Unidos e tinham como pagamento simplesmente  ações  de  companhias  norte-americanas.  Esse período  da  história  dos  Estados  Unidos  durou, aproximadamente, até a década de 1890. Mas quando este país, com a ajuda do capital britânico – e mais tarde com a ajuda das próprias  políticas  pró-capitalistas  –,  expandiu  seu  sistema econômico  de  uma  maneira  inédita,  os  norte-americanos começaram a comprar de volta o capital acionário que haviam vendido  a  estrangeiros.  Os  Estados  Unidos  passaram  a  ter, então, um excesso de exportações em relação às importações. A diferença a seu favor era paga pela importação – a repatriação, como a chamavam – das ações ordinárias norte-americanas. 




Essa  fase  durou  até  a  Primeira  Guerra  Mundial.  O  que aconteceu depois é uma outra história. É a história dos auxílios norte-americanos aos países beligerantes durante a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais, bem como nas entre guerras e após elas: os empréstimos, os investimentos feitos na Europa, além do   

lend-lease, 

  da  ajuda  externa,  do  Plano  Marshall,  dos alimentos  enviados  para  outros  países  e  de  todos  os  demais subsídios. Friso isto porque não são poucos os que acreditam ser vergonhoso ou degradante ter capital estrangeiro operando em seu país. Devemos nos dar conta de que em todos os países, exceto  a  Inglaterra,  o  investimento  de  capital  de  origem estrangeira  sempre  desempenhou  um  papel  da  mais considerável  importância  para  a  implantação  de  indústrias modernas. 




Se  afirmo  que  o  investimento  externo  foi  o  maior acontecimento  histórico  do  século  XIX,  faço-o  no  desejo  de lembrar  tudo  aquilo  que  nem  sequer  existiria  se  não  tivesse havido  qualquer  investimento  externo.  Todas  as  estradas  de ferro, inúmeros portos, fábricas e minas da Ásia, o canal de Suez e muitas outras coisas no hemisfério ocidental não teriam sido construídos, não fosse o investimento externo. O investimento externo  é  feito  na  expectativa  de  que  não  será  expropriado. 




Ninguém investiria coisa alguma se soubesse de antemão que seus  investimentos  seriam  objeto  de  expropriação.  No  século XIX e no início do século XX, não se cogitava disso ao se aplicar no  estrangeiro.  Desde  o  princípio  havia,  por  parte  de  alguns países, certa hostilidade em relação ao capital estrangeiro. No entanto,  apesar  da  hostilidade,  estes  países,  em  sua  maior parte, compreendiam muito bem que os investimentos externos lhes  propiciavam  imensas  vantagens.  Em  alguns  casos,  os investimentos  externos  não  eram  destinados  diretamente  a capitalistas  de  outros  países:  realizavam-se  indiretamente, através  de  empréstimos  concedidos  ao  governo  do  país estrangeiro. Neste caso, era o governo que aplicava o dinheiro em investimentos. Foi este, por exemplo, o caso da Rússia. Por razões puramente políticas, os franceses investiram nesse país –




nas duas décadas que precederam a Primeira Guerra Mundial –




cerca de vinte bilhões de francos de ouro, sobretudo na forma de  empréstimos  ao  governo.  Todos  os  grandes empreendimentos  desse  governo  –  como,  por  exemplo,  a ferrovia que liga a Rússia, indo dos montes do Ural, através do gelo  e  da  neve  da  Sibéria,  até  o  Pacífico  –  foram  realizados basicamente  com  capital  estrangeiro  emprestado  ao  governo russo.  Como  é  fácil  presumir,  os  franceses  nem  sequer imaginavam que, de um momento para outro, se implantaria um governo  russo  comunista  que  simplesmente  declararia  não pretender pagar os débitos contraídos por seus predecessores do governo czarista. 




A partir da Primeira Guerra Mundial, teve inicio um período de  guerra  declarada  aos  investimentos  estrangeiros.  Uma  vez que não há qualquer medida capaz de impedir um governo de expropriar  capital  investido,  praticamente  inexiste  proteção legal  para  os  investimentos  externos  no  mundo  de  hoje.  Os capitalistas  dos  países  exportadores  de  capital  não  previram isso: se o tivessem feito, teriam sustado todos os investimentos externos há quarenta ou cinquenta anos atrás. Na verdade, os capitalistas  não  acreditavam  que  algum  país  pudesse  ser antiético  o  bastante  para  descumprir  uma  dívida,  para expropriar e confiscar capital estrangeiro. Com este tipo de ação, inaugurou-se  um  novo  capítulo  na  história  econômica  do mundo. Encerrado o glorioso período do século XIX, em que o capital estrangeiro fomentou, em todas as partes do mundo, a implantação  de  modernos  métodos  de  transporte,  de fabricação, de mineração e de tecnologia agrícola, inaugurou-se uma nova era em que governos e partidos políticos passaram a ter  o  investidor  estrangeiro  na  conta  de  um   

explorador

  a  ser escorraçado do país. Os russos não foram os únicos a incorrer nessa  atitude  anticapitalista.  Basta  lembrar,  por  exemplo,  a expropriação  dos  campos  de  petróleo  norte-americanos  no México,  bem  como  tudo  o  que  se  passou  aqui,  neste  país (Argentina). 




A  situação  no  mundo  de  hoje,  gerada  pelo  sistema  de expropriação  do  capital  estrangeiro,  consiste  ou  na expropriação  direta  ou  naquela  realizada  indiretamente,  por meio  do  controle  do  câmbio  exterior  ou  da  discriminação  de taxas.  Este  é  sobretudo  um  problema  de  nações  em desenvolvimento.  Tomemos,  por  exemplo,  a  maior  dessas nações: a Índia. Sob o sistema britânico, investiu-se, neste país, predominantemente  capital  britânico,  embora  também  tenha havido investimentos de capital originário de outros países da Europa. Além disso, os britânicos exportaram para a Índia algo extremamente  importante,  que  precisa  ser  mencionado  neste




contexto: exportaram métodos modernos de combate a doenças contagiosas.  O  resultado  foi  um  extraordinário  aumento  da população  do  país  que,  por  sua  vez,  gerou  um  terrível agravamento dos seus problemas. Ante essa situação cada vez mais  grave,  a  Índia  optou  pela  expropriação  como  meio  de enfrentar  suas  dificuldades.  Mas  esta  expropriação  não  foi sempre efetuada de maneira direta: a hostilização do governo aos  capitalistas  estrangeiros  se  mostrava  nos  empecilhos criados para seus investimentos. Como consequência, só restava aos capitalistas liquidarem seus negócios. 




A Índia podia, é óbvio, obter capital por um outro método: o da acumulação  

interna. 

 Mas trata-se de um país tão hostil à acumulação  interna  de  capital  quanto  aos  capitalistas estrangeiros. O governo indiano declara pretender industrializar o país, mas o que de fato tem em mente é instituir empresas 

socialistas. 

  Alguns  anos  atrás,  o  famoso  estadista  Jawaharlal Nehru publicou uma coletânea de discursos. O livro foi lançado no intuito de tornar os investimentos estrangeiros na Índia mais atraentes.  O  governo  indiano  não  é  contrário  ao  capital estrangeiro  antes  que  este  seja  investido.  A  hostilidade  só começa quando já está investido. Nesse livro – cito literalmente




– o Sr Nehru diz: “Desejamos, é claro, socializar. Mas não somos contrários a iniciativa privada. Desejamos encorajar de todas as maneiras  a  iniciativa  privada.  Queremos  afiançar  aos empresários que investem no país que não os expropriaremos ou os socializaremos num prazo de dez anos, talvez até por mais tempo.” E ele supunha estar fazendo um convite estimulante. 




No  entanto,  o  problema  real  –  como  sabem  todos  aqui presentes – está na acumulação interna de capital. Em todos os países, são extremamente altos os impostos que, hoje, pesam sobre  as  companhias.  Na  verdade,  elas  sofrem  uma  dupla tributação. Além de haver uma severa taxação sobre seus lucros, há,  ainda,  outra  taxação  sobre  os  dividendos  que  pagam  aos acionistas. E esta tributação é feita de maneira progressiva. A




tributação  progressiva  da  renda  e  dos  lucros  tem  como resultado o fato de que precisamente aquelas parcelas da renda que  se  tenderia  a  poupar  e  a  investir  são  consumidas  no pagamento  de  tributos.  Tomemos  o  exemplo  dos  Estados Unidos.  Há  alguns  anos,  havia  um  imposto  sobre  “excesso  de lucros”:  de  cada  dólar  ganho,  a  companhia  retinha  apenas dezoito  centavos  de  dólar.  Quando  esses  18  centavos  eram pagos aos acionistas, aqueles que possuíam um grande número de ações tinham de pagar, sobre essa cota, como imposto, um percentual de 16, 18 ou até mais. Assim, de um dólar de lucro, os acionistas retinham cerca de sete centavos de dólar, ficando o governo com os 93 restantes. A maior parte desses 93% que, nas mãos  do  acionista,  teria  sido  economizada  e  investida,  é utilizada pelo governo nas despesas comuns. É esta a política dos Estados Unidos. 




Espero ter deixado claro que a política dos Estados Unidos não  é   

um

  exemplo  a  ser  imitado  por  outros  países.  Quero apenas  ressalvar  que  um  país  rico  tem  mais  condições  de suportar más políticas que um país pobre. Nos Estados Unidos, a  despeito  desses  métodos  de  tributação,  ainda  se  verifica, todos  os  anos,  alguma  acumulação  adicional  de  capital  que reverte em investimentos. Permanece ainda, consequentemente, uma tendência à elevação do padrão de vida. 




Mas em muitos outros países o problema é extremamente mais critico. Além de não haver – ou de não haver em volume suficiente – poupança interna, o investimento de capital oriundo do  estrangeiro  é  severamente  reduzido  em  decorrência  da franca  hostilidade  existente  em  relação  ao  investimento externo. Como podem estes países falar de industrialização, da necessidade  de  criar  novas  fábricas,  de  atingir  melhores condições  econômicas,  de  elevação  do  padrão  de  vida,  de obtenção  de  padrões  salariais  mais  elevados,  de  implantar melhores meios de transporte, se adotam uma prática que terá exatamente  o  efeito  oposto?  O  que  suas  políticas  fazem




efetivamente, quando criam obstáculos ao ingresso do capital estrangeiro,  é  impedir  ou  retardar  a  acumulação  interna  de capital.O resultado final é, certamente, extremamente negativo. 




Como  não  podia  deixar  de  ser,  decorre  de  tudo  isto  uma acentuada perda de confiança: existe hoje, no mundo todo, um crescente  descrédito  na  viabilidade  de  se  investir  no  exterior. 




Ainda que os países interessados em conseguir novos capitais se  empenhassem  em  mudar  imediatamente  suas  políticas  e fizessem  toda  a  sorte  de  promessas,  é  muito  duvidoso  que pudessem, mais uma vez, estimular os capitalistas estrangeiros a neles investirem. 




É evidente que existem métodos para evitar que as coisas cheguem  a  este  ponto.  Uma  medida  possível  seria  o estabelecimento  de  alguns  estatutos  internacionais  –  e  não somente de acordos – que retirassem os investimentos externos da jurisdição nacional. Isto poderia ser feito por intermédio das Nações Unidas. Mas a ONU não passa de um lugar de encontro para discussões inócuas. Tendo em vista a enorme importância do  investimento  externo,  percebendo  com  clareza  que  só  ele pode trazer melhorias para as condições políticas e econômicas do mundo, precisamos tentar fazer algo em termos de legislação internacional. 




Esta  é  uma  questão  legal,  de  cunho  técnico,  que  estou levantando  apenas  para  mostrar  que  a  situação  não  é desesperadora. Se o mundo quiser efetivamente tornar possível que os países em desenvolvimento elevem seu padrão de vida, chegando ao “estilo de vida americano”, isso poderá ser feito. É




necessário apenas compreender como. 




Uma  única  coisa  falta  para  tornar  os  países  em desenvolvimento  tão  prósperos  quanto  os  Estados  Unidos: 

capital. 

  No  entanto,  é  imprescindível  que  haja  liberdade  para empregá-lo sob a disciplina do mercado, não sob a do governo. 




É  preciso  que  estas  nações  acumulem  capital  interno  e




viabilizem o ingresso do capital estrangeiro. No entanto, faz-se necessário  frisar,  mais  uma  vez,  que  o  desenvolvimento  da poupança interna só tem lugar quando as camadas populares se sentem respaldadas por um sistema econômico que propicie a existência  de  uma  unidade  monetária  estável.  Em  outras palavras, não se pode admitir  

nenhuma

 modalidade de inflação. 




Grande parte do capital empregado nas empresas norte-americanas é de propriedade dos próprios trabalhadores e de outras  pessoas  de  recursos  modestos.  Bilhões  e  bilhões  de depósitos  de  poupança,  títulos  e  apólices  de  seguro  operam nessas  empresas.  Hoje,  no  mercado  monetário  dos  Estados Unidos,  os  maiores  emprestadores  de  dinheiro  já  não  são  os bancos, mas as companhias seguradoras. E, do ponto de vista econômico  –  e  não  do  legal  –,  o  dinheiro  das  seguradoras  é propriedade  do  segurado.  E  praticamente  todos  os  cidadãos norte-americanos são, de uma forma ou de outra, segurados. O




requisito  fundamental  para  que  haja,  no  mundo,  uma  maior igualdade  econômica  é  a  industrialização.  E  esta  só  se  torna possível  quando  há  maior  acumulação  e  investimento  de capital.  Talvez  eu  os  tenha  surpreendido  por  não  mencionar uma  medida  reputada  primordial  na  industrialização  de  um país:  o  protecionismo.  Mas  as  tarifas  e  controles  do  câmbio exterior  são  exatamente  meios  de   

impedir

  a  importação  de capital e a industrialização do país. A única maneira de fomentar a industrialização é dispor de mais capital. O protecionismo não faz  mais  que  desviar  investimentos  de  um  ramo  de  negócios para outro. 




Por  si  mesmo,  o  protecionismo  não  acrescenta  coisa alguma ao capital de um país. Para implantar uma nova fábrica, precisa-se de capital. Para modernizar uma já existente, precisa-se de capital, não de tarifas. Não se trata, aqui, de discutir toda a questão do livre-câmbio ou do protecionismo. Espero que a maior  parte  dos  manuais  de  economia  que  se  encontram  no mercado, ao alcance de todos, já a apresentem adequadamente. 




A  proteção  não  introduz  alterações  positivas  na  situação econômica de um país. 




Também o sindicalismo certamente não vem a promover qualquer melhoria nessa situação. Se as condições de vida são insatisfatórias e os salários são baixos, o assalariado que tenha sua atenção voltada para os Estados Unidos e que leia sobre o que  ali  se  passa,  ao  ver  em  filmes,  como  a  casa  de  um americano médio é equipada de todos os confortos modernos, pode  sentir  uma  ponta  de  inveja.  E  tem  toda  razão  ao  dizer:




“Deveríamos  ter  a  mesma  coisa”.  Mas  só  se  pode  obter  esta melhoria através do aumento do capital. Os sindicatos recorrem à violência contra os empresários e contra os que chamam de




“fura-greves”. Mas, a despeito de sua força e de sua violência, não conseguem elevar de maneira contínua os salários de todos os assalariados. 




Igualmente ineficazes são os decretos governamentais que estipulam  pisos  salariais.  O  que  os  sindicatos  conseguem   

de

 

fato

 produzir (quando são bem sucedidos na luta pela elevação dos  salários)  é  um  desemprego  duradouro,  permanente.  Os sindicatos  não  têm  como  industrializar  o  país,  não  têm  como elevar  o  padrão  de  vida  dos  trabalhadores.  E  este  é  o  ponto crítico. É preciso compreender que todas as políticas de um país desejoso  de  elevar  seu  padrão  de  vida  devem  estar  voltadas para  o  aumento  do  capital  investido   

per  capita. 

  Aliás,  este investimento  de  capital   

per  capita

  continua  a  crescer  nos Estados Unidos, apesar de todas as más políticas ai adotadas. E




o  mesmo  ocorre  no  Canadá  e  em  alguns  países  da  Europa Ocidental. Mas, lamentavelmente, vem-se reduzindo em países como a Índia. 




Lemos todos os dias nos jornais que a população mundial apresenta um crescimento de cerca de 45 milhões de pessoas –




ou até mais – por ano. Aonde isso nos vai levar? Quais serão os resultados e as consequências? Lembrem do que falei sobre a Grã-Bretanha.  Em  1750,  os  britânicos  supunham  que  seis




milhões de pessoas constituíam uma população excessiva para as Ilhas Britânicas: todos estariam fadados à fome e à peste. No entanto,  nas  vésperas  da  última  Guerra  Mundial,  em  1939, cinquenta milhões de pessoas viviam nas Ilhas Britânicas com um padrão de vida incomparavelmente superior ao padrão com que  se  vivia  em  1750.  Isto  era  um  efeito  da  chamada industrialização  –  termo,  por  sinal,  bastante  inadequado.  O




progresso  da  Grã-Bretanha  foi  gerado  pelo  aumento  do investimento de capital  

per capita. 

 Como eu já disse antes, as nações só têm uma maneira de alcançar a prosperidade: através do  aumento  do  capital,  com  o  decorrente  aumento  da produtividade marginal e o crescimento dos salários reais. Num mundo  sem  barreiras  migratórias,  haveria  uma  tendência  à equiparação  dos  padrões  salariais  de  todos  os  países. 




Atualmente, se não existissem barreiras à migração, é provável que  vinte  milhões  de  pessoas  procurassem  ingressar  nos Estados Unidos a cada ano, atraídas pelos melhores salários ai oferecidos.  Tal  afluência  provocaria  a  redução  dos  salários nesse país e uma correspondente elevação em outros. 




Embora  não  haja  tempo  suficiente  nesta  exposição  para tratarmos  das  barreiras  migratórias,  é  importante  deixar  claro que há outro caminho capaz de levar à equiparação salarial no mundo inteiro. E este outro caminho, que passa a valer quando não existe a liberdade para migrar, é a migração  

de capital. 

 Os capitalistas tendem a se deslocar para aqueles países onde a mão  de  obra  é  abundante  e  barata.  E,  pelo  próprio  fato  de introduzirem capital nesses países, provocam uma tendência à elevação  dos  padrões  salariais.  Isso  funcionou  no  passado  e funcionará no futuro do mesmo modo. 




Quando houve, pela primeira vez, investimento de capital britânico  na  Áustria  ou  na  Bolívia,  por  exemplo,  os  padrões salariais  ali  estabelecidos  eram  muito  inferiores  aos  que prevaleciam  na  Grã-Bretanha.  Este  investimento  adicional originou,  então,  uma  tendência  à  alta  dos  padrões  salariais




nesses países, tendência está que se refletiu no mundo inteiro. É




um  fato  bastante  conhecido  que,  imediatamente  após  a introdução,  por  exemplo,  da  United  Fruit  Company  na Guatemala,  o  resultado  foi  uma  tendência  geral  a  maiores padrões salariais. A partir dos salários pagos pela United Fruit Company criou-se, para os demais empregadores, a necessidade de  pagar,  também,  salários  mais  elevados.  Portanto,  não  há absolutamente razão para qualquer pessimismo em relação ao futuro dos países “subdesenvolvidos”. 




Concordo  plenamente  com  os  comunistas  e  com  os sindicalistas  quando  proclamam  que  o  necessário  é  elevar  o padrão  de  vida.  Pouco  tempo  atrás,  num  livro  publicado  nos Estados Unidos, dizia um professor: “Temos agora o bastante de todas  as  coisas;  por  que  deveria  a  população  do  mundo continuar  trabalhando  tanto?  Já  temos  tudo.”  Não  tenho  a menor dúvida de que esse professor tenha tudo. Mas há outros povos,  em  outros  países  –  e  também  muitas  pessoas  nos Estados  Unidos  –  que  desejam  e  deveriam  ter  um  melhor padrão de vida. 




Fora dos Estados Unidos – na América Latina e, mais ainda, na Ásia e na África – todos desejam a melhoria das condições do seu  país.  Um  padrão  de  vida  mais  alto  acarreta,  também, padrões superiores de cultura e de civilização. Assim, concordo plenamente  com  a  meta  final  de  elevar  o  padrão  de  vida  em toda  parte.  Mas  discordo  no  tocante  às  medidas  a  serem adotadas  para  a  consecução  deste  objetivo.  Que  medidas levarão a atingir esta meta? Certamente não é a proteção, nem a interferência governamental, nem o socialismo, ou a violência dos  sindicatos  (eufemisticamente  chamada  de  barganha coletiva,  mas  que  se  constitui,  de  fato,  numa  barganha   

sob  a

 

mira do revólver). 




Alcançar esta meta final de elevação do padrão de vida em toda  parte  é  um  processo  bastante  lento.  Para  alguns,  talvez demasiadamente  lento.  Mas  não  há  atalhos  para  o  paraíso




terrestre. Leva tempo, é necessário trabalhar. No entanto, não será  preciso  tanto  tempo  quanto  muitos  imaginam.  A equiparação virá finalmente. 




Por volta de 1840, na região ocidental da Alemanha – na Suábia e em Wurtemberg, que eram na época áreas das mais industrializadas  do  mundo  –,  dizia-se:  “Jamais  conseguiremos atingir o nível dos britânicos. Os ingleses têm uma cabeça de vantagem  e  estarão  sempre  à  nossa  frente”.  Trinta  anos  mais tarde,  diziam  por  sua  vez  os  britânicos:  “Essa  concorrência alemã  é  intolerável,  temos  de  dar  um  jeito  nisso”.  Por  essa época,  é  claro,  o  padrão  alemão  experimentava  uma  rápida elevação,  muito  embora  apenas  se  aproximasse  do  padrão britânico.  Hoje,  a  renda   

per  capita

  alemã  nada  fica  a  dever  à britânica. 




No  centro  da  Europa,  existe  um  pequeno  país,  a  Suíça, muito  pouco  aquinhoado  pela  natureza.  Não  tem  minas  de carvão,  não  tem  minérios,  não  tem  recursos  naturais.  Mas,  ao longo de séculos, seu povo praticou uma política capitalista e erigiu  o  mais  elevado  padrão  de  vida  da  Europa  continental. 




Esse país situa-se, agora, entre os mais destacados centros de civilização  do  mundo.  Não  vejo  por  que  um  país  como  a Argentina  –  muito  maior  que  a  Suíça,  tanto  em  população quanto em extensão territorial – não poderia alcançar o mesmo elevado  padrão  de  vida  ao  cabo  de  alguns  anos  de  boas políticas.  Mas  –  como  já  o  frisei  –  é  imprescindível  que  as políticas sejam boas. 







Capítulo 6 – Sexta lição




Política e Ideias




No  Século  das  Luzes,  nos  anos  em  que  os  norte-americanos instituíram sua independência, e alguns anos mais tarde,  quando  as  colônias  espanholas  e  portuguesas  se transformaram  em  nações  independentes,  predominava  na civilização  ocidental  um  espírito  de  otimismo.  Nessa  época, todos os filósofos e estadistas estavam plenamente convencidos de que vivíamos o alvorecer de uma nova era de prosperidade, progresso e liberdade. Alimentava-se naqueles dias a esperança de  que  as  novas  instituições  políticas  –  os  governos representativos constitucionais estabelecidos nas nações livres da Europa e da América – atuariam de forma muito benéfica, e que a liberdade econômica promoveria a permanente melhoria das  condições  materiais  dá  humanidade.  Sabemos perfeitamente  que  algumas  dessas  expectativas  eram demasiado  otimistas.  Não  há  dúvida  de  que  experimentamos, nos  séculos  XIX  e  XX,  um  progresso  sem  precedentes  das condições  econômicas,  progresso  este  que  tornou  possível  a uma  população  muito  maior  viver  num  padrão  de  vida  muito superior ao de épocas anteriores. Mas sabemos, também, que muitas  das  esperanças  dos  filósofos  do  século  XVIII  foram atrozmente estilhaçadas – esperanças de que não haveria mais guerras  e  de  que  as  revoluções  se  tornariam  desnecessárias. 




Essas esperanças não se concretizaram. 




Durante o século XIX, houve um período em que as guerras diminuíram,  tanto  em  número  quanto  em  gravidade.  Mas  o século XX trouxe um ressurgimento do espírito belicoso, e temos




boas razões para dizer que talvez ainda não tenhamos chegado ao fim das provações que a humanidade deverá atravessar. 




O  sistema  constitucional  introduzido  em  fins  do  século XVIII  e  início  do  XIX  frustrou  a  humanidade.  A  maioria  das pessoas  –  e  dos  autores  –  que  tratou  desse  problema  parece pensar  que  não  houve  relação  entre  os  aspectos  político  e econômico  do  problema.  Tende-se,  por  conseguinte,  a considerar o fenômeno da deterioração do parlamentarismo –




governo exercido pelos representantes do povo – como se fosse um  fenômeno  desvinculado  da  situação  econômica  e  das concepções  econômicas  que  determinam  as  atividades  das pessoas. 




Essa independência, no entanto, não existe. O homem não é um ser que tenha, por um lado, uma dimensão econômica e, por outro, uma dimensão política, dissociadas uma da outra. Na verdade, aquilo a que comumente se dá o nome de deterioração da  liberdade,  do  governo  constitucional  e  das  instituições representativas, nada mais é que a consequência da mudança radical das ideias políticas e econômicas. Os eventos políticos são  a  consequência  inevitável  da  mudança  das  políticas econômicas. 




As ideias que nortearam os estadistas, filósofos e juristas que,  no  século  XVIII  e  princípio  do  século  XIX,  elaboraram  os fundamentos do novo sistema político, partiam do pressuposto de  que,  numa  nação,  todos  os  cidadãos  honestos  têm  uma mesma  meta  final.  Essa  meta  final  na  qual  todos  os  homens decentes se deveriam empenhar é o bem-estar de toda a nação, assim  como  o  das  demais  nações.  Aqueles  líderes  morais  e políticos  estavam,  portanto,  firmemente  convencidos  de  que uma nação livre não está interessada em conquista. Julgavam a luta  partidária  algo  simplesmente  natural,  uma  vez  que  lhes parecia totalmente normal a existência de diferenças de opinião no tocante à melhor maneira de se conduzirem os negócios do estado. 




As pessoas que tinham ideias semelhantes acerca de um problema cooperavam, e a essa cooperação dava-se o nome de partido.  Por  outro  lado,  a  estrutura  partidária  não  era permanente:  não  se  baseava  na  posição  ocupada  pelos indivíduos  no  conjunto  da  estrutura  social  e  podia  sofrer alterações, caso as pessoas se dessem conta de que sua posição original  fundamentara-se  em  pressupostos  errôneos,  ou  em ideias equivocadas. Desse ponto de vista, muitos consideravam as  discussões  desenroladas  nas  campanhas  eleitorais  e, posteriormente,  nas  assembleias  legislativas,  um  importante fator político. Não concebiam os discursos dos membros de um congresso  como  meros  pronunciamentos  que  anunciavam  ao mundo  as  aspirações  de  um  partido  político.  Viam-nos  como tentativas de convencer os grupos adversários de que as ideias apresentadas pelo orador eram mais corretas, mais propícias ao bem comum que outras ideias antes apresentadas. 




Discursos políticos, editoriais em jornais, folhetos e livros eram  escritos  no  intuito  de  persuadir.  Não  havia  por  que acreditar  ser  impossível  para  alguém  convencer  a  maioria  da absoluta correção das próprias ideias, desde que estas fossem bem  fundamentadas.  Foi  nessa  perspectiva  que  as  normas constitucionais  foram  formuladas  nos  órgãos  legislativos  do princípio do século XIX. 




No  entanto,  partia-se  do  pressuposto  de  que  o  governo não  iria  interferir  nas  condições  econômicas  do  mercado.  Era preciso,  também,  que  todos  os  cidadãos  tivessem  um  único objetivo político: o bem-estar de todo o país e de toda a nação. 




E  foi  precisamente  essa  a  filosofia  social  e  econômica  que  o intervencionismo  veio  a  suplantar,  gerando  uma  filosofia totalmente diversa. Segundo as concepções intervencionistas, é dever  do  governo  apoiar,  subsidiar,  conceder  privilégios  a grupos  especiais.  O  estadista  do  século  XVIII  pensava  que  os legisladores  tinham  ideias  específicas  sobre  o  bem  comum. 




Hoje, entretanto, constatamos, na realidade da vida política –




praticamente na de todos os países do mundo onde não vigora simplesmente uma ditadura comunista – uma situação em que já não existem partidos políticos autênticos, no velho sentido clássico, mas tão somente  

grupos de pressão

. 




Um grupo de pressão é um grupo de pessoas desejoso de obter um privilégio à custa do restante da nação. Esse privilégio pode  consistir  numa  tarifa  sobre  importações  competitivas, pode consistir em leis que impeçam a concorrência de outros. 




Seja como for, confere aos membros de um grupo uma posição especial.  Dá-lhes  algo  que  é  negado,  ou  deve  ser  negado  –




segundo os desígnios do grupo de pressão – a outros grupos. 




Nos  Estados  Unidos,  o  sistema  bipartidário  dos  velhos tempos  aparentemente  ainda  se  conserva.  Mas  isso  é  apenas uma camuflagem da situação real. Na verdade, a vida política desse país – bem como a de todos os demais – é determinada pela luta e pelas aspirações de grupos de pressão. Nos Estados Unidos,  continuam  a  existir  um  Partido  Republicano  e  um Partido  Democrata,  mas  cada  um  deles  abriga  representantes dos  mesmos  grupos  de  pressão.  Estes  representantes  estão mais  interessados  em  cooperar  com  outros  representantes  do mesmo grupo, mesmo que sejam filiados ao partido adversário, que com os esforços dos próprios companheiros de partido. 




Assim, por exemplo, se conversarmos nos Estados Unidos com  pessoas  que  efetivamente  conheçam  as  atividades  do Congresso,  elas  nos  dirão:  “Tal  político,  tal  membro  do Congresso representa os interesses dos grupos ligados à prata”. 




Ou  dirão  que  tal  outro  político  representa  os  plantadores  de trigo.  Como  é  óbvio,  cada  um  desses  grupos  de  pressão constitui, necessariamente, uma minoria. Num sistema baseado na  divisão  do  trabalho,  todo  grupo  especial  que  almeja privilégios não pode deixar de ser uma minoria. E as minorias não  têm  qualquer  possibilidade  de  êxito,  senão  pela colaboração  com  outras  minorias  congêneres,  ou  seja,  com outros  grupos  de  pressão  semelhantes.  Nas  assembleias




legislativas,  procura-se  compor  uma  coalizão  entre  vários grupos de pressão, de tal modo que possam vir a se converter em maioria. Mas, passado algum tempo, essa coalizão pode se desintegrar, uma vez que há questões que tornam impossível o acordo entre vários grupos. Novas coalizões, então, se formam. 




Foi o que ocorreu na França em 1871, numa situação que se configurou,  aos  olhos  dos  historiadores,  como  “a  queda  da Terceira  República”.  Não  se  tratou,  porém,  de  um  declínio  da Terceira República; houve simplesmente uma mostra de que o sistema de grupos de pressão não é algo que se possa aplicar com sucesso ao governo de uma grande nação. 




Temos, nos órgãos legislativos, representantes do trigo, da carne,  da  prata,  do  petróleo,  mas,  antes  de  tudo,  de  diversos sindicatos. Só uma coisa  

não

 está representada no legislativo: a nação como um todo. Apenas vozes isoladas se põem ao lado do conjunto da nação. E todos os problemas, mesmo os de política exterior,  são  encarados  do  ponto  de  vista  dos  interesses especiais dos grupos de pressão. 




Nos  Estados  Unidos,  alguns  dos  estados  de  menor população estão interessados no preço da prata. Mas nem todos os habitantes desses estados têm esse interesse. Todavia, o país despendeu, por muitas décadas, considerável soma de dinheiro, à  custa  dos  contribuintes,  para  comprar  prata  a  um  preço superior ao do mercado. Para mencionar mais um exemplo, só uma pequena parcela da população norte-americana dedica-se à agricultura; o restante é constituído por consumidores – não produtores – de produtos agrícolas. Não obstante, esse país tem uma  política  que  envolve  o  gasto  de  bilhões  e  bilhões  de dólares  com  a  finalidade  de  manter  os  preços  dos  produtos agrícolas acima do preço potencial de mercado. 




Não  se  pode  dizer  que  esta  é  uma  política  de favorecimento  de  uma  pequena  minoria,  visto  que  esses interesses  agrícolas  não  são  uniformes.  Os  que  se  dedicam  à produção de leite não estão interessados num alto preço para




os cereais; ao contrário, prefeririam que esse produto fosse mais barato. Um criador de galinhas desejaria um preço mais baixo para  a  ração  que  compra.  Há  muitos  interesses  específicos incompatíveis no interior desse grupo, por pequeno que seja. E




apesar  de  tudo,  uma  hábil  diplomacia  cria  condições  que permitem a pequenos grupos obterem privilégios a expensas da maioria. Uma situação especialmente interessante nos Estados Unidos  relaciona-se  ao  açúcar.  Talvez  apenas  um  dentre quinhentos  norte-americanos  esteja  interessado  num  preço mais alto para o açúcar. Provavelmente os outros 499 querem um preço mais baixo. Contudo, a política do país empenha-se, mediante tarifas e outras medidas especiais, numa elevação do preço  do  açúcar.  Essa  política  não  prejudica  somente  os interesses  dos  499  que  são  consumidores  de  açúcar:  gera também um gravíssimo problema de política exterior. O objetivo da política exterior norte-americana é a cooperação com todas as  demais  repúblicas.  Ora,  algumas  delas  têm  interesse  em vender  açúcar  aos  Estados  Unidos  e  desejariam  vendê-lo  em maiores quantidades. Este exemplo ilustra como os interesses dos grupos de pressão são capazes de determinar até mesmo a política exterior de uma nação. 




Ao longo de anos, em todas as partes do mundo, se tem escrito  sobre  democracia  –  sobre  o  governo  popular representativo. Esses textos trazem queixas das deficiências do regime, mas a democracia que criticam é apenas aquela em que o  

intervencionismo

 é a política que rege o país. 




Hoje,  poderíamos  ouvir  as  seguintes  palavras:  “No princípio do século XIX, nos parlamentos da França, Inglaterra, Estados  Unidos  e  outras  nações,  faziam  se  pronunciamentos sobre os grandes problemas da humanidade. Lutava-se contra a tirania,  pela  liberdade,  pela  cooperação  com  todas  as  outras nações  livres.  Mas  hoje  somos  mais  práticos  no  parlamento!”. 




Não  há  dúvida  de  que  somos  mais  práticos;  hoje  não  se  fala sobre  liberdade;  fala-se  sobre  a  majoração  do  preço  do




amendoim.  Se  isso  é  ser  prático,  então  é  óbvio  que  os parlamentos  mudaram  consideravelmente,  mas  não  para melhor.Essas  mudanças  políticas,  fruto  do  intervencionismo, reduziram consideravelmente o poder que tem as nações e os representantes  para  resistir  às  aspirações  de  ditadores  e  às ações  de  tiranos.  Há  representantes  em  órgãos  legislativos exclusivamente  interessados  em  satisfazer  eleitores  que desejam, por exemplo, um preço alto para o açúcar, para o leite e para a manteiga, e um preço baixo para o trigo (subsidiado pelo governo). Estes parlamentares nunca poderão representar verdadeiramente o povo: jamais lhes será possível representar a 

totalidade

 de seu eleitorado. 




Os  eleitores  favoráveis  a  esses  privilégios  não  levam  em conta que há também outros eleitores, com posições totalmente divergentes,  que,  tendo  pretensões  diametralmente  opostas, não  permitem  que   

seus

  representantes  tenham  um  êxito absoluto. 




Acresce que este sistema, além de, por um lado, trazer um constante aumento dos gastos públicos, dificulta, por outro, o estabelecimento de impostos. Esses representantes dos grupos de  pressão  almejam  muitos  privilégios  especiais  para  seus respectivos  grupos,  mas  não  desejam  onerar  suas  bases  de sustentação  política  com  uma  carga  tributária  demasiado pesada.  Não  era  ideia  dos  fundadores  do  moderno  governo constitucional,  no  século  XVIII,  que  um  legislador  devesse representar  

não o

 conjunto da nação, mas apenas os interesses específicos do distrito em que fora eleito. Essa foi, aliás, uma das consequências do intervencionismo. Segundo a concepção original, cada membro do parlamento  

deveria

 representar toda a nação. Era eleito em determinado distrito somente porque ali era  bem  conhecido,  sendo  escolhido  por  pessoas  que  nele confiavam. 




Mas não se pretendia que esse representante ingressasse no governo com o objetivo de proporcionar algo especial para seu  eleitorado,  para  reivindicar  uma  nova  escola,  um  novo hospital ou um novo manicômio – causando assim considerável elevação dos gastos governamentais no seu distrito. Os grupos políticos  de  pressão  permitem  entender  por  que  é  quase impossível, a quase todos os governos, deter a inflação. Quando as  autoridades  eleitas  procuram  restringir  despesas,  limitar gastos,  os  que  defendem  interesses  especiais  –  uma  vez  que serão beneficiários diretos de determinados itens do orçamento




–  apresentam-se  para  declarar  que   

tal

  projeto  específico  não pode  ser  posto  em  prática,  ou  que   

tal  outro

  deve  ser implementado. 




A  ditadura,  claro,  não  é  solução  para  os  problemas econômicos,  como  não  é  resposta  para  os  problemas  da liberdade.  Um  ditador  pode  começar  fazendo  toda  a  sorte  de promessas, mas, ditador que é, não as cumprirá. Em vez disso, suprimirá imediatamente a liberdade de expressão, de tal modo que  os  jornais  e  os  oradores  no  parlamento  já  não  possam assinalar  –  nos  dias,  meses  ou  anos  subsequentes  –  que  no primeiro dia de sua ditadura, ele dissera algo diverso do que passou a praticar dali por diante. 




A  terrível  ditadura  que  um  país  tão  importante  como  a Alemanha foi obrigada a sofrer no passado recente vem-nos à mente quando consideramos o declínio da liberdade em tantos países, nos nossos dias. A triste consequência é a deterioração da liberdade e a decadência da nossa civilização, de que tanto se fala hoje em dia. 




Diz-se que toda civilização acabará, finalmente, por entrar em processo de deterioração e de desintegração. Tal ideia tem eminentes  defensores.  Um  deles  foi  um  professor  alemão, Spengler, e outro, muito mais conhecido, foi o historiador inglês Toynbee. Eles nos asseveram que nossa civilização já está velha. 




Spengler  comparou  a  civilização  a  plantas  que  crescem, 




crescem, mas cujas vidas finalmente se encerram. O mesmo, diz ele,  se  aplica  às  civilizações.  A  aproximação  metafórica  entre uma civilização e uma planta é completamente arbitrária. 




Antes de mais nada, é muito difícil distinguir no próprio âmbito  da  história  da  humanidade,  civilizações  diferentes, independentes.  As  civilizações  não  são  independentes;  são 

interdependentes, 

  exercendo  umas  sobre  as  outras  constante influência.  Não  se  pode,  portanto,  falar  de  declínio  de  uma civilização  do  mesmo  modo  como  se  fala  da  morte  de determinada planta. 




Mas,  mesmo  refutando-se  as  doutrinas  de  Spengler  e Toynbee,  resta  ainda  uma  comparação  muito  usual:  a comparação entre civilizações em deterioração. Não há dúvida de  que,  no  século  II  DC,  o  Império  Romano  gerou  uma florescente civilização, a qual se constituiu na mais elevada das que  se  desenvolveram  nas  regiões  da  Europa,  Ásia  e  África. 




Houve concomitantemente elevadíssima civilização  

econômica,

 baseada  num  certo  grau  de  divisão  do  trabalho.  Embora  esta civilização  econômica  possa  parecer  extremamente  primitiva quando comparada às condições atuais, ela teve características certamente notáveis. Alcançou o mais alto grau de divisão do trabalho jamais atingido até o advento do capitalismo moderno. 




Não  é  menos  verdade  que  essa  civilização  se  deteriorou, sobretudo no século III. E foi esta desintegração no seio de seu império  que  tornou  impossível  aos  romanos  resistirem  à agressão  externa.  Embora  esta  agressão  não  fosse  pior  que outras  muitas  vezes  repelidas  nos  séculos  precedentes,  os romanos  já  não  tiveram  condições  de  lhe  opor  resistência, desgastados que estavam pelo que se passara no interior do seu império. 




Que acontecera? Qual teria sido o problema? Qual poderia ter sido a causa de desintegração de um império que, sob todos os  aspectos,  construíra  uma  civilização  sem  outra  que  se  lhe igualasse até o século XVIII? A verdade é que essa civilização foi




destruída por algo semelhante, quase idêntico, aos perigos que rondam  hoje  a  nossa  civilização:  por  um  lado  houve 

intervencionismo; 

  por  outro,  

inflação. 

  O  intervencionismo  no Império Romano consistia no fato de que, seguindo o modelo político dos seus predecessores gregos, os romanos impunham o  controle  dos  preços.  Era  um  controle  brando,  praticamente sem consequências, porque, durante séculos, não se procurou reduzir os preços a um nível abaixo de seu nível de mercado. 




Quando  a  inflação  teve  início,  no  século  III,  os  romanos ainda  não  dispunham  dos  nossos  recursos  técnicos  para promovê-la  –  não  tinham  como  imprimir  dinheiro.  Lançavam mão  do  método  que  consistia  em  enfraquecer  o  teor  da  liga metálica  com  que  se  cunhavam  as  moedas,  sem  dúvida  um sistema  de  inflacionar  muito  menos  eficaz  que  o  atual,  que pode, através de modernas máquinas impressoras, destruir com tanta facilidade o valor do dinheiro. Mas seu antigo método era eficiente o bastante para surtir o mesmo efeito, ou seja, para exercer  o  controle  de  preços.  Deste  modo,  os  preços  que  as autoridades  toleravam  passaram  a  estar  abaixo  do  preço potencial a que a inflação elevara as várias mercadorias. 




O  resultado,  obviamente,  foi  que  a  oferta  de  produtos alimentícios  nas  cidades  reduziu-se.  As  populações  urbanas foram obrigadas a retornar ao campo e às atividades agrícolas. 




Os  romanos  nunca  se  deram  conta  do  que  estava  ocorrendo. 




Não  compreenderam.  Não  tinham  desenvolvido  instrumentos mentais  que  lhes  permitissem  interpretar  os  problemas  da divisão do trabalho e as consequências da inflação no mercado de  preços.  Tinham,  no  entanto,  clareza  suficiente  para reconhecer o quanto era nefasta aquela inflação e deterioração da moeda corrente. 




Os  imperadores,  então,  baixaram  leis  que  proibiam  o deslocamento dos habitantes da cidade para o campo, mas tais leis não tiveram efeito. Aliás, não havia lei capaz de impedir que as pessoas que passavam fome, pois nada tinham para comer, 




abandonassem  a  cidade  e  retornassem  à  agricultura.  O




habitante  da  cidade  já  não  podia  trabalhar  nas  indústrias urbanas  de  processamento  como  artesão.  Os  prejuízos  dos mercados  nas  cidades  eram  tais  que  já  se  tornara  impossível comprar qualquer mercadoria. 




Assim,  do  século  III  em  diante,  as  cidades  do  Império Romano  entraram  em  decadência,  e  a  divisão  do  trabalho tornou-se  muito  mais  precária  que  a  de  antes.  Finalmente,  o sistema  medieval  da  casa  de  família  autossuficiente,  a   

villa

, como  foi  chamada  em  leis  posteriores,  emergiu.  Portanto,  se compararmos  nossas  condições  com  as  do  Império  Romano, teremos  razões  para  dizer:  “Iremos  pelo  mesmo  caminho”.  Há muitos fatos semelhantes. Mas há também enormes diferenças, que não estão relacionadas com a estrutura; política dominante na  segunda  metade  do  século  III.  Nesse  período,  havia  o assassinato  de  um  imperador  a  cada  três  anos  em  média.  O




assassino ou o responsável pela morte tornava-se seu sucessor. 




Cerca  de  três  anos  depois,  a  história  se  repetia.  Diocleciano, quando tornou-se imperador, no ano 284 DC, tentou por algum tempo, sem sucesso, resistir à deterioração do Império. 




As diferenças entre as condições atuais e as de Roma do século  III  são  enormes,  porque  as  medidas  que  causaram  a desintegração  do  Império  Romano  não  foram  premeditadas. 




Não  eram,  eu  diria,  medidas  assumidas  em  consequência  de doutrinas  condenáveis  mas  bem  formalizadas.  As  ideias intervencionistas,  as  ideias  socialistas,  as  ideias  inflacionistas de nossos dias foram engendradas e formalizadas por escritores e professores. E são ensinadas nas universidades. Poder-se-ia então  observar:  “A  situação  atual  é  muito  pior’’.  Eu  respondo:




“Não,  não  é  pior”.  É  melhor,  na  minha  opinião,  porque  ideias podem ser derrotadas por outras ideias. Ninguém duvidava, na época  dos  imperadores  romanos,  de  que  a  determinação  de preços  máximos  era  uma  boa  política,  e  de  que  assistia  ao governo o direito de adotá-la. Ninguém discutia isso. 




Mas  agora,  quando  temos  escolas,  professores  e  livros prescrevendo tais e tais caminhos, sabemos muito bem que se trata de um problema a discutir. Todas essas ideias nefastas que hoje  nos  afligem,  que  tornaram  nossas  políticas  tão  nocivas, foram elaboradas por técnicos do meio acadêmico. Um famoso autor  espanhol  falou  a  respeito  da  “revolta  das  massas”. 




Devemos ser muito cuidadosos no uso desse termo, porque essa revolta  não  foi  feita  pelas  massas:  foi  feita  pelos  intelectuais, que,  não  sendo  homens  do  povo,  elaboraram  doutrinas. 




Segundo a doutrina marxista, só os proletários têm boas ideias, e  a  mente  proletária,  sozinha,  engendrou  o  socialismo.  Todos esses  autores  socialistas,  sem  exceção,  eram  “burgueses”,  no sentido em que eles próprios, socialistas, usam o termo. 




Karl  Marx   

não

  teve  origem  proletária.  Era  filho  de  um advogado. Não precisou trabalhar para chegar à universidade. 




Fez  seus  estudos  superiores  do  mesmo  modo  como  o  fazem hoje os filhos das famílias abastadas. Mais tarde, e pelo resto de sua  vida,  foi  sustentado  pelo  amigo  Friedrich  Engels,  que  –




sendo um industrial –, era do pior tipo “burguês”, segundo as ideias  socialistas.  Na  linguagem  do  marxismo,  era  um explorador. 




Tudo o que ocorre na sociedade de nossos dias é fruto de ideias,  sejam  elas  boas,  sejam  elas  más.  Faz-se  necessário combater as más ideias. Devemos lutar contra tudo o que não é bom na vida pública. Devemos substituir as ideias errôneas por outras melhores, devemos refutar as doutrinas que promovem a violência  sindical.  É  nosso  dever  lutar  contra  o  confisco  da propriedade,  o  controle  de  preços,  a  inflação  e  contra  tantos outros males que nos assolam. Ideias, e somente ideias, podem iluminar  a  escuridão.  As  boas  ideias  devem  ser  levadas  às pessoas de tal modo que elas se convençam de que essas ideias são  as  corretas,  e  saibam  quais  são  as  errôneas.  No  glorioso período  do  século  XIX,  as  notáveis  realizações  do  capitalismo foram  fruto  das  ideias  dos  economistas  clássicos,  de  Adam




Smith e David Ricardo, de Bastiat e outros. Precisamos, apenas, substituir más ideias por ideias melhores. A geração vindoura conseguirá fazer isso. Não apenas espero que assim seja: tenho mesmo muita confiança neste futuro. Nossa civilização, não está condenada, malgrado o que dizem Spengler e Toynbee. Nossa civilização  sobreviverá,  e  deve  sobreviver.  E  sobreviverá respaldada em ideias melhores que aquelas que hoje governam a  maior  parte  do  mundo,  ideias  que  serão  engendradas  pela nova geração. 




Já  considero  um  ótimo  sinal  o  simples  fato  de  eu  hoje estar aqui, nesta grande cidade que é Buenos Aires, a convite deste centro, falando sobre a livre economia. Há cinquenta anos atrás, ninguém no mundo ousava dizer uma palavra sequer em favor de uma economia livre. Hoje, em alguns dos países mais avançados do mundo, já temos instituições que são centros para a propagação destas ideias




Infelizmente, não me foi possível dizer muito sobre essas questões tão importantes. Seis palestras podem ser excessivas para um auditório, mas não são bastantes quando se quer expor toda  a  filosofia  que  embasa  o  sistema  de  livre  economia.  Por outro  lado,  certamente  não  são  bastantes  para  que  se  possa refutar tudo o que de insensato vem sendo escrito, nos últimos cinquenta  anos,  acerca  dos  problemas  econômicos  de  que estamos tratando. 




Estou muito agradecido a este centro pela oportunidade de  me  dirigir  a  tão  distinta  plateia  e  espero  que,  dentro  de alguns  anos,  o  número  dos  defensores  das  ideias  em  prol  da liberdade tenha crescido consideravelmente, neste e em outros países.  Quanto  a  mim,  tenho  plena  confiança  no  futuro  da liberdade, tanto política quanto econômica. 










E ai, gostou? Quer mais? 




Acesse nosso site e tenha acesso gratuito a outros e-books e cursos online! 




www.hayekcollege.com

Document Outline







Prefácio




Capítulo 1 – O Capitalismo




Capítulo 2 – O Socialismo




Capítulo 3 – O Intervencionismo




Capítulo 4 – A Inflação




Capítulo 5 – Investimento Externo




Capítulo 6 – Política e Ideias

Prefácio




Capítulo 1 – O Capitalismo




Capítulo 2 – O Socialismo




Capítulo 3 – O Intervencionismo




Capítulo 4 – A Inflação




Capítulo 5 – Investimento Externo




Capítulo 6 – Política e Ideias