Capitalismo e Liberdade




Milton Friedman




Organização: Igor César Franco

Notas do Organizador




O presente texto escrito pelo brilhante
economista e pensador foi encontrado no site 

http://liberalismo.0catch.com/

, estando a
responsabilidade por sua publicação na internet plenamente imputável ao
publicante e ao hospedeiro do texto, sendo essa organização somente um
suplemento ao material já disponibilizado na rede mundial. O único adendo por
parte deste foi a biografia do mestre, bem como a listagem de suas publicações.




Este trabalho tem pretensões apenas de
angariar mais adeptos à filosofia liberal em solo tupiniquim, que é,
infelizmente, dominado pelos devaneios esquerdistas marxistas e fabianos – que
resultaram no completo fracasso do projeto brasileiro de superpotência
emergente e até hoje corroem as bases democráticas do pais; objetivos maiores
nem ao menos passam ou passaram pela cabeça desse que vos escreve.




Na verdade, a única razão para um página
dedicada às notas do organizador se deve ao fato de que o texto parece ter sido
gerado por um software de reconhecimento de caracteres. Fato este que resultou
na imprecisão de diversas palavras, expressões e até mesmo orações inteiras.
Infelizmente, devido ao tempo curto e à pressa por organizar mais textos
públicos não foi possível um trabalho completo na substituição dos erros pelas
expressões corretas(quando plenamente possível a dedução) ou até mesmo a
colocação de pontos de interrogação em todos os trechos obscuros da obra.




De qualquer modo, o organizador entende
que não toda a magnífica obra que se segue está a anos-luz de ter seu sentido
prejudicado ou mesmo ofuscado pelos contratempos existentes.




Sem mais delongas, este que vos escreve
deseja-lhes uma boa leitura e apreciação do trabalho do inesquecível “pai” do
neoliberalismo, 

Milton Friedman

(1912-2006).

Milton Friedman




O economista
norte-americano Milton Friedman é atualmente o decano da Sociedade do Mont
Pèlerin, tendo participado de sua fundação, em 1948, com 

Friedrich Hayek

. Ao longo de sua
extensa vida acadêmica, cuja reputação foi conquistada à frente do Departamento
de Economia da Universidade de Chicago, EUA, Milton Friedman publicou inúmeras
obras sobre política e história econômica. Em 1976 ganhou o prêmio Nobel de
Economia, dois anos após Hayek. Outros colegas seus da Universidade de Chicago
também fariam jus ao prêmio, entre os quais se destacam George Stigler (também
fundador da Sociedade do Mont Pèlerin) e Gary Becker.




Os estudos de
econometria levaram Milton Friedman a fundar a chamada "escola
monetarista" que, em síntese, estabelece uma forte correlação entre a
oferta de moeda e o nível de atividade econômica. Ao longo das décadas de 60 e
70 Friedman foi uma das poucas vozes a defender a disciplina monetária (e
fiscal) como única saída para o surto de inflação que os governos em quase
todos os quadrantes do mundo estavam provocando. Até mesmo os Estados Unidos
chegaram a ter quase 20% de inflação anual no final do governo Carter (1980).




Friedman sempre defendeu idéias que, a
princípio, causaram grande polêmica, mas com o tempo revelaram-se soluções
econômicas sensatas e desejáveis. Hoje ele defende a extinção pura e simples do


Federal Reserve

 (Banco Central
americano) e do Fundo Monetário Internacional porque suas equivocadas políticas
monetárias têm causado enormes danos à economia americana e à mundial.




A obra mais
conhecida de Milton Friedman chama-se 

Capitalismo
e Liberdade

 e foi originalmente publicada nos Estados Unidos em 1962. Essa
obra alcançou grande repercussão, pois seu autor não se limitou a discorrer
sobre economia pura. Numa linguagem coloquial, Friedman aborda questões como a
da relação entre liberdade econômica e liberdade política, o papel do governo
numa sociedade livre, política fiscal, educação, monopólio, distribuição de
renda, bemestar social e combate à pobreza. Afirma, por exemplo, que devido ao
fato de




‘vivermos em uma sociedade, em grande
medida, livre, tendemos a esquecer o limitado espaço de tempo e a parte do
Globo na qual surgiu o que se chama de liberdade política: o estado típico da
humanidade é a tirania, servidão, miséria. O século XIX e o começo do século XX
no mundo Ocidental destacam-se como uma exceção à tendência histórica de
desenvolvimento. A liberdade política, nesse sentido, claramente surgiu com o
livre mercado e o desenvolvimento das instituições capitalistas. Da mesma
maneira como a liberdade política na era dourada da Grécia e nos primeiros dias
da era Romana.’




Desde essa época
Friedman já vinha se preocupando com a questão educacional. A falência do
ensino público (que consegue conjugar péssima qualidade e altos custos)
americano levou-o a propor um esquema simples e de enorme repercussão social.
Simplesmente tirar o Estado da educação. O dinheiro que hoje é mal gasto nos
estabelecimentos públicos de ensino deveriam ser convertidos em "

vouchers

" ou cupons para cada
aluno, de tal forma que, com esses recursos, seria possível pagar a mensalidade
de uma escola privada. Caberia aos pais escolherem o melhor colégio para seus
filhos. A competição que naturalmente se estabeleceria entre as escolas
garantiria uma melhoria constante do ensino. Os pais também passariam a
interferir mais no processo educacional, exigindo melhores cursos e
qualificação dos professores, pois poderiam facilmente mudar seus filhos de
colégio.




No começo de 1999
Milton Friedman concedeu uma entrevista e abordou o problema da crise cambial
brasileira, então no auge. Suas palavras permanecem até hoje com enorme
atualidade: ‘Nem o câmbio fixo nem o flutuante resolvem os problemas fiscais
internos. Não há soluções fáceis. O Brasil tem de pôr sua casa fiscal em ordem:
ou corta fortemente os gastos governamentais ou aumenta fortemente a receita
governamental. Não há outro caminho. Ah, tem outra saída: imprimir dinheiro.
Mas isso levaria inevitavelmente à inflação. No caso do Brasil, a inflação
voltou porque o governo não tem mais crédito para tomar emprestado o necessário
para cobrir o déficit. O déficit fiscal brasileiro é muito grande e isso tem de
ser resolvido. Mexer no câmbio ou qualquer coisa parecida é apenas um
paliativo.’




Nessa mesma entrevista também
ressaltou que o problema dos juros elevados deveria ser solucionado pelo
mercado, não pelo governo. Este é, aliás, a causa do problema.




Milton Friedman, além de autor de livros
é um excelente comunicador. Nos anos 70 e 80 produziu duas séries de televisão
que tiveram enorme repercussão chamadas 

Liberdade
para Escolher

 e 

A tirania do 

status quo

. Ele demonstrou como a
economia de mercado pode trazer mais prosperidade e riqueza para os indivíduos
do que qualquer outra forma de organização social. Também deu uma série de
conselhos práticos para diminuir o tamanho do Estado e deixar os cidadãos mais
livres para perseguirem seus próprios objetivos. Entre suas sugestões mais importantes
destacam-se a substituição do imposto de renda progressivo por um proporcional,
com alíquota única, e a limitação para o Banco Central de emitir moeda
(autorizado a emitir moeda em pequenas quantidades e em anos alternados).
Muitas de suas idéias não foram imediatamente adotadas, mas serviram para dar
um Norte à presidência de Ronald Reagan e ajudaram, em grande medida, a
recolocar os Estados Unidos no caminho da prosperidade, como já se vê há um
quarto de século.




No final dos anos 90 Milton Friedman
publicou um extenso relato autobiográfico, juntamente com sua esposa Rose, sob
o título 

Two
lucky people

 (

Duas pessoas de sorte

,
ainda sem tradução para o português). Aliás, Rose Friedman é também uma
destacada economista que colaborou intensamente com o marido, tanto na
elaboração de livros quanto nas séries para a televisão. Atualmente o casal
Friedman – já nonagenário – dedica-se à sua 

Fundação

, na Califórnia, essencialmente voltada
para o problema da educação das novas gerações.




Livros de Milton Friedman em
português 

 

Capitalismo e Liberdade.




•

      

Tirania do status quo.

 Rio de Janeiro,
Record, 1984.




•

      

Liberdade para Escolher.




•

      

Teoria dos preços

. Rio de Janeiro: Apec,
1971. 320p. (b)




•

      

Friedman contra Galbraith

. Madri:
Instituto de Economia de Mercado, c1982. 55p. (b)




Livros de Milton Friedman em
inglês 

 

Two lucky people.




•

      

Capitalism and freedom

. Chicago: University of Chicago Press, 1982. 

202p. (b)




•

      

Free to choose: a personal statement

. 

Inglaterra: Penguin books, 1979. 386p.
(b)




•

      

A monetary history of the United States 1867-1960

. New York: Princeton University
Press, 1963. 

860p. (b)




•

      

Money mischief: episodes in monetary history

. New York: H. B. Javonavich Publishers, 1992. 

274p.
(b)




•

      

Rent Control; a popular paradox: evidence of the economic effects of
rent control

. 

[Vancouver]:
Fraser Institute, 1975. 212p. (b)




•

      

Tiranny of the status quo

. San Diego: H.B. Javonavich, c1984. 

182p. (b)

Fita de áudio







Liberdade para Escolher

.




Extraído de:
http://www.institutoliberal.org.br/biblioteca/galeria/Milton%20Friedman.htm

Introdução




Há uma frase muito citada do discurso de posse do
Presidente Kennedy: "Não pergunte o que sua pátria pode fazer por você -
pergunte o que você pode fazer por sua pátria". Constitui uma clara
indicação da atitude dos tempos que correm, que a controvérsia sobre esta frase
se tenha focalizado sobre sua origem, e não sobre seu conteúdo. Nenhuma das
duas metades da declaração expressa uma relação entre cidadãos e seu governo
que seja digna dos ideais de homens livres numa sociedade livre. A frase
paternalista "o que sua pátria pode fazer por você" implica que o
governo é o protetor, e o cidadão, o tutelado - uma visão que contraria a
crença do homem livre em sua própria responsabilidade com relação a seu próprio
destino. A frase organicista "o que você pode fazer por sua pátria"
implica que o governo é o senhor ou a deidade, e o cidadão, o servo ou o
adorador. Para o homem livre, a pátria é o conjunto de indivíduos que a
compõem, e não algo acima e além deles. O indivíduo tem orgulho de sua herança
comum e mantém lealdade a uma tradição comum. Mas considera o governo como um
meio, um instrumento - nem um distribuidor de favores e doações nem um senhor
ou um deus para ser cegamente servido e idolatrado. Não reconhece qualquer
objetivo nacional senão o conjunto de objetivos a que os cidadãos servem
separadamente. Não reconhece nenhum propósito nacional a não ser o conjunto de
propósitos pêlos quais os cidadãos lutam separadamente.




O homem livre não perguntará o que sua pátria pode fazer
por ele ou o que pode ele fazer por sua pátria. Perguntará de preferência:
"o que eu e meus compatriotas podemos fazer por meio do governo" para
ajudar cada um de nós a tomar suas responsabilidades, a alcançar nossos
propósitos e objetivos diversos e, acima de tudo, a proteger nossa liberdade? E
acrescentará outra pergunta a esta: "o que devemos fazer para impedir que
o governo, que criamos, se torne um Frankenstein e venha a destruir justamente
a liberdade para cuja proteção nós o estabelecemos?" A liberdade é uma
planta rara e delicada. Nossas próprias observações indicam, e a história
confirma, que a grande ameaça ã liberdade está constituída pela concentração do
poder. O governo é necessário para preservar nossa liberdade, é um instrumento
por meio do qual podemos exercer nossa liberdade; entretanto, pelo fato de
concentrar poder em mãos políticas, ele é também uma ameaça à liberdade. Mesmo
se os homens que controlam esse poder estejam, inicialmente, repletos de boa
vontade e mesmo que não venham a ser corrompidos pelo poder, este formará e
atrairá homens de tipos diferentes.




Como nos podemos beneficiar das vantagens de ter um governo
e, ao mesmo tempo, evitar a ameaça à liberdade? Dois grandes princípios
apresentados em nossa Constituição nos dão a resposta que foi capaz de
preservar nossa liberdade até agora - embora tenham sido violados,
repetidamente na prática, enquanto proclamados como preceitos.




Primeiro, o objetivo do governo deve ser limitado. Sua
principal função deve ser a de proteger nossa liberdade contra os inimigos
externos e contra nossos próprios compatriotas; preservar a lei e a ordem;
reforçar os contratos privados; promover mercados competitivos. Além desta
função principal, o governo pode, algumas vezes, nos levar a fazer em conjunto
o que seria mais difícil ou dispendioso fazer separadamente. Entretanto,
qualquer ação do governo nesse sentido representa um perigo. Nós não devemos nem
podemos evitar usar o governo nesse sentido. Mas é preciso que exista uma boa e
clara quantidade de vantagens, antes que o façamos. E contando principalmente
com a cooperação voluntária e a empresa privada, tanto nas atividades
econômicas quanto em outras, que podemos constituir o setor privado em limite
para o poder do governo e uma proteção efetiva à nossa liberdade de palavra, de
religião e de pensamento.




O segundo grande princípio reza que o poder do governo deve
ser distribuído. Se o governo deve exercer poder, é melhor que seja no condado
do que no estado; e melhor no estado do que em Washington. Se eu não gostar do
que a minha comunidade faz em termos de organização escolar ou habitacional,
posso mudar para outra e, embora muito poucos possam tomar esta iniciativa, a
possibilidade como tal já constitui um controle. Se não gostar do que faz o meu
estado, posso mudar-me para outro. Se não gostar do que Washington impõe, tenho
muito poucas alternativas neste mundo de nações ciumentas.




A grande dificuldade de evitar o fortalecimento do Governo
Federal é. sem dúvida alguma, a atração da centralização para muitos de seus
proponentes. Isto lhes permitirá, acham eles, legislar de modo mais efetivo
determinados programas que - é assim que imaginam - são do interesse do
público, quer se trate de transferência da renda do rico para o pobre ou de
objetivos privados para os governamentais. Eles têm razão num sentido. Mas a
moeda tem duas faces. O poder para fazer coisas certas é também poder para
fazer coisas erradas; os que controlam o poder hoje podem não ser os mesmos de
amanhã; e, ainda mais importante, o que um indivíduo considera bom pode ser
considerado mau por outro. A grande tragédia do entusiasmo pela centralização,
bem como do entusiasmo pela expansão dos objetivos do governo em geral, é que
envolve homens de boa vontade que serão os primeiros a sofrer suas
conseqüências negativas.




A preservação da liberdade é a principal razão para a
limitação e descentralização do poder do governo. Mas há também uma razão
construtiva. Os grandes avanços da civilização - quer na arquitetura ou na
pintura, quer na ciência ou na literatura, quer na indústria ou na agricultura
nunca vieram de governos centralizados. Colombo não resolveu tentar uma nova
rota para a China em conseqüência de uma resolução da maioria de um parlamento,
embora tenha sido financiado em parte por um monarca absoluto. Newton e
Leibniz; Einstein e Bohr; Shakespeare, Milton e Pasternak; Whitney, McCornick,
Edison e Ford; Jane Adams, Florence Nightingale e Albert Schweitzer; nenhum
deles abriu novas fronteiras para o conhecimento ou a compreensão humana, na
literatura, na técnica, no cuidado com o sofrimento humano, em resposta a
diretivas governamentais. Seus feitos constituíram o produto de seu gênio individual,
de um ponto de vista minoritário corajosamente mantido, de um clima social que
permitia a variedade e a diversidade.




O governo não poderá jamais imitar a variedade e a
diversidade da ação humana. A qualquer momento, por meio da imposição de padrões
uniformes de habitação, nutrição ou vestuário, o governo poderá sem dúvida
alguma melhorar o nível de vida de muitos indivíduos; por meio da imposição de
padrões uniformes de organização escolar, construção de estradas ou assistência
sanitária, o governo central poderá sem dúvida alguma melhorar o nível de
desempenho em inúmeras áreas locais, e, talvez, na maior parte das comunidades.
Mas, durante o processo, o governo substituirá progresso por estagnação e
colocará a mediocridade uniforme em lugar da variedade essencial para a
experimentação que pode trazer os atrasados do amanhã por cima da média de
hoje.




Este livro discute algumas dessas importantes questões. Seu
tema principal é o papel do capitalismo competitivo - a organização da maior
parte da atividade econômica por meio da empresa privada operando num mercado
livre - como um sistema de liberdade econômica e condição necessária à
liberdade política. Seu tema secundário é o papel que o governo deve
desempenhar numa sociedade dedicada à liberdade e contando principal mente com
o mercado para organizar sua atividade econômica.




Os primeiros dois capítulos tratam dessas questões de modo
abstrato, mais em termos de princípio do 'que de aplicações concretas. Os
capítulos seguintes aplicam esses princípios a um bom número de problemas
particulares.




Uma discussão abstrata pode às vezes ser completa e
exaustiva, mas este ideal não foi de forma alguma alcançado nos dois primeiros
capítulos que se seguem. Também a aplicação dos princípios não é completa. Cada
dia traz novos problemas e circunstâncias novas. É por isso que o papel do
Estado não pode ser nunca estabelecido de uma vez por todas em termos de
funções específicas. É também por isso que devemos reexaminar de tempos em
tempos o significado do que consideramos princípios inalteráveis para os
problemas do momento. Como produto secundário do exame, teremos uma retestagem
dos princípios e uma melhor compreensão dos mesmos.




É extremamente conveniente dispor de uma legenda para os
pontos de vista econômicos e políticos elaborados neste livro. O nome correto e
próprio é liberalismo. Infelizmente, "como um supremo, embora
involuntário^ cumprimento, os inimigos do sistema privado acharam conveniente
apropriar-se de tal termo".1 Assim sendo, liberalismo tem, nos Estados
Unidos, um significado muito diferente do que tinha no século XIX, ou tem
atualmente na maior parte do continente europeu.




Ao desenvolver-se em fins do século XVIII e princípios do
século XIX, o movimento intelectual que tomou o nome de liberalismo enfatizava
a liberdade como o objetivo último e o indivíduo como a entidade principal da
sociedade. O movimento apoiou o laissez-faire internamente como uma forma de
reduzir o papel do Estado nos assuntos econômicos ampliando assim o papel do
indivíduo; e apoiou o mercado livre no exterior como um modo de unir as nações
do mundo pacífica e democraticamente. No terreno político, apoiou o
desenvolvimento do governo representativo e das instituições parlamentares, a
redução do poder arbitrário do Estado e a proteção das liberdades civis dos
indivíduos.




A partir do fim do século XIX e, especialmente, depois de
1930, nos Estados Unidos, o termo liberalismo passou a ser associado a pontos
de vista bem diferentes, especialmente em termos de política econômica. Passou,
assim, a ser associado à predisposição de contar, principalmente, com o Estado
- em vez de contar com providências privadas voluntárias - para alcançar
objetivos considerados desejáveis. As palavras-chave eram agora bem-estar e
igualdade, em vez de liberdade. O liberal do século XIX considerava a extensão
da liberdade como o meio mais efetivo de promover o bem-estar e a igualdade; o
liberal do século XX considera o bem-estar e a igualdade ou como pré-requisitos
ou como alternativas para a liberdade. Em nome do bem-estar e da igualdade, o
liberal do século XX acabou por favorecer o renascimento das mesmas políticas
de intervenção estatal e paternalismo contra as quais tinha lutado o
liberalismo clássico. No momento exato em que faz recuar o relógio para o mercantilismo
do século XVII, acusa os verdadeiros liberais de serem reacionários.




A mudança no significado do termo liberalismo é ainda mais
impressionante em assuntos econômicos do que em políticos. O liberal do século
XX, da mesma forma que o do século XIX, é partidário das instituições p
lamentares, do governo representativo, dos direitos civis, e assim por diante.
Entretanto, mesmo no terreno político, há uma diferença notável. Defensor

  

da liberdade e, por isso mesmo, temeroso do
poder centralizado, que em mãos do governo ou particulares, o liberal do século
XIX era favorável à descentralização política. Comprometido com a ação e
confiando na

  

ineficiência do poder
enquanto estiver nas mãos de um governo ostensivamente controlado pelo
eleitorado, o liberal do século XX é favorável a governos centralizados. Ele
decidirá qualquer questão a respeito de onde c verá residir o poder - a favor
do Estado em lugar da cidade, do Governo Federal em lugar do Estadual e de uma
organização mundial em lugar um governo nacional.




Devido à corrupção do termo liberalismo, os pontos de vista
que eram por ele representados anteriormente são agora considerados
freqüentemente conservadorismo. Mas não se trata aqui de uma alternativa
satisfatória. O liberal do século XIX era um radical - no sentido etimológico
de ir às raízes das questões, e no sentido político de ser favorável a
alterações profundas nas instituições sociais. Assim, pois, deve ser o seu
herdeiro moderno. Além disso, na prática, o termo conservadorismo acabou por designar
um número tão grande de pontos de vista - e pontos de vista tão incompatíveis
um com o outro - que, muito provavelmente, acabaremos por assistir ao
nascimento de designações do tipo liberal-conservadorismo e
aristocrático-conservadorismo.




Devido em parte à minha relutância em ceder o termo aos
proponentes de medidas que destruiriam a liberdade e, em parte, porque não fui
c paz de encontrar uma alternativa melhor, tentarei solucionar essas
dificuldades usando o termo liberalismo em seu sentido original - como o de do
trinas que dizem respeito ao homem livre.

CAPÍTULO 1




Relação
Entre Liberdade Econômica e Liberdade Política




Geralmente se acredita que política e economia constituem
territórios separados, apresentando pouquíssimas inter-relações; que a
liberdade individual é um problema político e o bem-estar material, um problema
econômico; e que qualquer tipo de organização política pode ser combinado com
qualquer tipo de organização econômica. A mais importante manifestação contemporânea
desta idéia está refletida no conceito de "socialismo democrático",
quando então se condenam as restrições à liberdade individual impostas pelo
"socialismo totalitário" na Rússia e se considera possível adotar as
características essenciais da organização econômica russa e, ao mesmo tempo,
garantir a liberdade individual por meio de determinada organização política. A
tese deste capítulo é que um tal ponto de vista é puramente ilusório; que
existe uma relação íntima entre economia e política; que somente determinadas
combinações de organizações econômicas e políticas são possíveis; e que, em
particular, uma sociedade socialista não pode também ser democrática, no
sentido de garantir a liberdade individual.




A organização econômica desempenha um papel duplo na
promoção de uma sociedade livre. De um lado. a liberdade econômica é parte da
liberdade entendida em sentido mais amplo e. portanto, um fim em si própria. Em
segundo lugar, a liberdade econômica é também um instrumento indispensável para
a obtenção da liberdade política.




O primeiro desses papéis da liberdade econômica merece
ênfase especial porque os intelectuais em geral têm um forte preconceito contra
a consideração desse aspecto como importante. Têm a tendência de mostrar
desprezo por tudo o que diz respeito ao aspecto material da vida e a considerar
a sua própria busca de supostos valores mais altos como se processando um plano
diferente e merecendo atenção especial. Para a maior parte dos cidadãos do
país, entretanto, ou talvez até mesmo para os intelectuais. A importância
direta da liberdade econômica é pelo menos comparável em sua significação à
importância indireta da liberdade econômica como instrumento de obtenção da
liberdade política.




Os cidadãos da Grã-Bretanha, que, após a Segunda Guerra
Mundial, não tiveram permissão de passar férias nos Estados Unidos devido ao
controle do câmbio, estavam sendo privados de uma liberdade essencial. O mesmo
acontecia com os cidadãos dos Estados Unidos a quem se negava o direito de
passar férias na União Soviética devido a seus pontos de vista políticos. A
primeira era ostensivamente uma limitação econômica da liberdade e ã segunda,
uma limitação política, mas não há diferença essencial entre as duas.




O cidadão dos Estados Unidos que é obrigado por lei a reservar
cerca de dez por cento de sua renda à compra de um determinado contrato de
aposentadoria, administrado pelo governo, está sendo privado de uma parte
correspondente de sua liberdade pessoal. Como essa privação pode ser poderosa e
assemelhar-se à privação de liberdade religiosa, que todos considerariam como
"civil" ou "política" em vez de "econômica", está
dramaticamente ilustrado num episódio que envolveu um grupo de agricultores da
seita Amish. Baseado em determinados princípios, esse grupo considerou os
programas federais compulsórios de aposentadoria uma infração à sua liberdade
individual e recusou-se a pagar as contribuições e a receber os benefícios. Em
conseqüência, parte de seu rebanho foi vendido em leilão a fim de cobrir o
pagamento das taxas de seguro social. É verdade que o número de cidadãos que
consideram o seguro compulsório para a velhice como um ataque à sua liberdade
pessoal deve ser pequeno, mas quem acredita em liberdade não se perde nesse
tipo de contas.




Um cidadão dos Estados Unidos que, em virtude de leis
vigentes em diversos estados, não tem a liberdade de dedicar-se à profissão que
deseja, a não ser que obtenha uma licença conveniente, está, do mesmo modo.
privado de uma parte essencial de sua liberdade. E o mesmo acontece com o homem
que gostaria de trocar parte de suas mercadorias com um suíço por, digamos, um
relógio, mas não pode fazê-lo devido à existência de uma cota. E o mesmo
acontece com aquele sujeito da Califórnia que foi mandado para a cadeia por
vender Alka-Seltzer a um preço inferior ao estabelecido pelo fabricante, sob as
chamadas leis do "mercado livre". E o mesmo acontece com o fazendeiro
que não pode cultivar a quantidade de cereais que deseja. E evidente que a
liberdade econômica, nela própria e por si própria, é uma parte extremamente
importante da liberdade total.




Vista como um meio para a obtenção da liberdade política, a
organização econômica é importante devido ao seu efeito na concentração ou
dispersão do poder. O tipo de organização econômica que promove direta-mente a
liberdade econômica, isto é, o capitalismo competitivo, também promove a
liberdade política porque separa o poder econômico do poder político e, desse
modo, permite que um controle o outro.




A evidência histórica fala de modo
unânime da relação existente entre liberdade política e mercado livre. Não
conheço nenhum exemplo de uma sociedade que apresentasse grande liberdade
política e que também não tivesse usado algo comparável com um mercado livre
para organizar a maior parte da atividade econômica.




Pelo fato de vivermos numa sociedade em grande parte livre,
temos a tendência de esquecer como é limitado o período de tempo e a parte do
globo em que tenha existido algo parecido com liberdade política: o estado
típico da humanidade é a tirania, a servidão e a miséria. O século XIX e o
início do século XX no mundo ocidental aparecem como exceções notáveis da linha
geral de desenvolvimento histórico. A liberdade política nesse caso sempre
acompanhou o mercado livre e o desenvolvimento de instituições capitalistas. O
mesmo aconteceu com a liberdade política na idade de ouro da Grécia e nos
primeiros tempos da era romana.




A História somente sugere que o capitalismo é uma condição
necessária para a liberdade política, mas, evidentemente, não é uma condição
suficiente. A Itália fascista e a Espanha fascista, a Alemanha em diversas
ocasiões nos últimos setenta anos, o Japão antes da Primeira e da Segunda
Guerra Mundial e a Rússia czarista nas décadas anteriores à Primeira Guerra
Mundial, constituem claramente sociedades que não podem, de modo algum, ser
consideradas como politicamente livres. Entretanto, em cada uma delas, a
empresa privada era a forma dominante da organização econômica. É, portanto,
claramente possível haver uma organização econômica fundamentalmente
capitalista e uma organização política que não seja livre.




Mesmo nessas sociedades, os cidadãos tinham uma cota de
liberdade maior que a dos cidadãos dos modernos Estados totalitários como a
Rússia ou a Alemanha nazista, nos quais o totalitarismo econômico aparece
combinado com o totalitarismo político. Mesmo na Rússia czarista, era possível
para alguns cidadãos, sob determinadas circunstâncias, mudar de emprego sem ter
que solicitar permissão a uma autoridade política, porque o capitalismo e a existência
da propriedade privada permitiam algum controle sobre o poder centralizado do
Estado.




A relação entre liberdade política e econômica é complexa e
de modo algum unilateral. No início do século XIX, Bentham e os filósofos
radicais estavam inclinados a considerar a liberdade política como um
instrumento para a obtenção da liberdade econômica. Achavam que as massas
estavam sendo massacradas pelas restrições impostas e que se a reforma política
concedesse o direito de voto à maior parte do povo. este votaria no que fosse
bom para ele - o que significava votar no laissez-faire. Não se pode dizer que
estivessem enganados. Houve um bom volume de reformas políticas acompanhadas
por reformas econômicas no sentido do laissez-faire. ' Enorme desenvolvimento
no bem-estar das massas seguiu esta alteração na organização econômica.




O triunfo do liberalismo de Bentham no século XIX na
Inglaterra foi seguido por uma reação que levou a uma crescente intervenção do
governei nos assuntos econômicos. Essa tendência para o coletivismo foi
grandemente acelerada, tanto na Inglaterra como em outros lugares, pelas duas
guerras mundiais. O bem-estar, em vez da liberdade, tornou-se a nota dominante
nos países democráticos. Reconhecendo a ameaça implícita ao individualismo, os
descendentes intelectuais dos filósofos radicais - Dicey. Mises. Hayek e
Simons, para mencionar somente alguns - temeram que o movimento continuado em
direção ao controle centralizado da atividade econômica se constituiria no The
Road to Serfdom, como Hayek intitulou sua penetrante análise do processo. Sua
ênfase foi colocada na liberdade econômica como instrumento de obtenção da
liberdade política.




Os acontecimentos posteriores à Segunda Guerra Mundial
revelaram. ainda, uma relação diferente entre a liberdade econômica e a
política. O planejamento econômico coletivista interferia de fato com a
liberdade individual. Contudo, em alguns países pelo menos, o resultado não foi
a eliminação da liberdade política, mas o abandono da política econômica. Outra
vez a Inglaterra deu o exemplo mais notável. O ponto crítico foi sem dúvida o
"controle das ocupações" que o Partido Trabalhista achou necessário
impor de modo a poder desenvolver sua política econômica. Posta em vigência e
realmente aplicada, a lei envolveria a distribuição centralizada dos indivíduos
para determinadas ocupações. Tal fato entrava em conflito tão agudo com a
liberdade pessoal que a lei só foi usada em número pequeno de casos e depois
revogada após curto período de vigência. A revogação motivou mudanças amplas na
política econômica, marcada por uma diminuição de ênfase nos "planos"
e "programas" centralizados, pela eliminação de inúmeros controles e
por uma importância crescente do mercado privado. Uma alteração semelhante na
política ocorreu em outros países democráticos.




A explicação mais simples para tais alterações na política
reside no sucesso limitado do planejamento central ou sua incapacidade de
alcançar os objetivos estabelecidos. Entretanto, esse fracasso pode ser
atribuído, pelo menos em certa medida, às implicações políticas do planejamento
central e à inconveniência de seguir sua lógica até o fim - uma vez que fazer
isso levaria a destruir direitos privados altamente valorizados. É possível
também que essa mudança seja somente uma interrupção temporária na tendência
coletivista deste século. Mesmo assim, ilustra a relação estreita existente
entre liberdade política e organização econômica.




A evidência histórica por si só nunca é completamente
convincente. É possível que a expansão da liberdade e o desenvolvimento do
capitalismo e das instituições mercantis tenham ocorrido juntos por mera
coincidência. Por que deveria existir uma relação em tal fato? Quais são as
conexões lógicas entre liberdade econômica e liberdade política? Ao discutir
estas questões, consideraremos, inicialmente, o mercado como um componente
direto da liberdade e depois a relação indireta entre organização do mercado e
liberdade política. Como produto secundário, teremos o esquema da organização
econômica ideal para uma sociedade livre.




Como liberais, consideramos a liberdade do indivíduo, ou
talvez a família, como o objetivo último no julgamento das organizações
sociais. A liberdade como valor nesse sentido está ligada às interrelações de
pessoas: não teria nenhum sentido para um Robinson Crusoé numa ilha deserta
(sem o Sexta-Feira). Robinson Crusoé. em sua ilha. está submetido a
"restrições", tem "poder" limitado e tem somente um número
limitado de alternativas - mas não tem problemas de liberdade no sentido
relevante para a nossa discussão.

  

De
modo semelhante,

  

numa sociedade não há
nada i que dizer sobre o que um indivíduo faz com sua liberdade: não se trata
de uma ética geral. De fato. o objetivo mais importante dos liberais é deixar
os problemas éticos a cargo do próprio indivíduo. Os problemas
"éticos", realmente importantes, são os que um indivíduo enfrenta
numa sociedade livre - o que deve ele fazer com sua liberdade. Existem,
portanto, dois conjuntos de valores que o liberal enfatizará - os valores que
são relevantes para as relações interpessoais,

 


que constituem o contexto em que estabelece prioridade à liberdade; e os
valores relevantes para o indivíduo no exercício de sua liberdade, que
constituem o território da filosofia e da ética individual.




O liberal concebe os homens como seres imperfeitos.
Considera o problema da organização social tanto um problema negativo de
impedir pessoas "más" de fazerem coisas más como o de permitir a
pessoas "boas" fazerem coisas boas. E. é óbvio, pessoas "boas"
e "más" podem ser as mesmas pessoas, dependendo de quem as julgar.




O problema básico da organização social consiste em
descobrir como coordenar as atividades econômicas de um grande número de
pessoas, Mesmo em sociedades relativamente atrasadas, são necessárias a divisão
do trabalho e a especialização de funções para fazer uso efetivo dos recursos
disponíveis. Em sociedades adiantadas, a necessidade de coordenação. para usar
de maneira totalmente conveniente as oportunidades oferecidas pela ciência e
tecnologia modernas, é muito maior. Literalmente, milhões de pessoas estão
envolvidas em fornecer diariamente um ao outro o pão necessário - além dos
automóveis. O desafio para o que acredita na liberdade consiste em conciliar
essa ampla interdependência com a liberdade individual.




Fundamentalmente, só há dois meios de coordenar as
atividades econômicas de milhões. Um é a direção centra! utilizando a coerção -
a técnica do Exército e do Estado totalitário moderno O outr^ > a cooperação
voluntária dos indivíduos - a técnica do mercado




A possibilidade da coordenação, por meio de ação voluntária
está baseada na proposição elementar de que ambas as partes de uma transação
econômica se beneficiam dela, desde que a transação seja bilateralmente
organizada e voluntária.




A troca pode, portanto, tornar possível a coordenação sem a
coerção. Um modelo funcional de uma sociedade organizada sobre uma base de
troca voluntária é a economia livre da empresa privada que denominamos, até
aqui, de capitalismo competitivo.




Em sua forma mais simples, tal sociedade consiste num certo
número de famílias independentes por assim dizer, uma coleção de Robinson
Crusoés. Cada família usa os recursos que controla para produzir mercadorias e
serviços, que são trocados por bens e serviços produzidos por outras famílias,
na base de termos mutuamente convenientes para as duas partes. Cada família
está, portanto, em condições de satisfazer suas necessidades, indiretamente,
produzindo bens e serviços para outras, em vez de direta-mente - pela produção
de bens para seu uso imediato. O incentivo para a adoção desse caminho indireto
é, sem dúvida, a produção aumentada pela divisão do trabalho e pela
especialização das funções. Uma vez que a família tem sempre a alternativa de
produzir diretamente para seu consumo, não precisa participar de uma troca, a
não ser que lhe seja conveniente. Portanto, nenhuma troca terá lugar a não ser
que ambas as partes, realmente, se beneficiem dela. A cooperação é, pois,
obtida sem a coerção.




A especialização de funções e a divisão do trabalho não se
desenvolveriam tanto se a unidade de produção fosse a família. Numa sociedade
moderna, avançamos bem mais. Existem organizações que funcionam como
intermediárias entre indivíduos, em sua capacidade de fornecedores de serviços
e compradores de bens. De modo semelhante, a especialização de funções e a
divisão do trabalho não poderiam desenvolver-se muito se tivéssemos que
continuar contando com a troca de produto por produto. Em conseqüência, o
dinheiro foi introduzido como modo de facilitar as trocas e permitir operações
de compra e venda, separadas em duas partes.




A despeito do papel importante das empresas e do dinheiro
na nossa economia atual, e a despeito dos problemas numerosos e complexos que
levantaram, a característica central da técnica de mercado para obter a
cooperação está completamente representada na simples economia de troca, que
não contém nem empresas nem dinheiro. Tanto no modelo simples, quanto na
economia mais complexa com empresas e uso de dinheiro, a cooperação é
estritamente individual e voluntária, desde que: a) as empresas sejam privadas,
de modo que as partes contratantes sejam sempre, em última análise, indivíduos;
b) os indivíduos sejam, efetivamente, livres para participar ou não de trocas
específicas, de modo que todas as transações possam ser realmente voluntárias.




É muito mais fácil estabelecer tais condições em termos
gerais do que analisá-las em detalhes, ou especificar precisamente as
organizações institucionais mais capazes de nos levarem a elas. De fato, boa
parte da literatura econômica técnica está dedicada a essas questões. O
requisito básico é a




manutenção da lei e da ordem para evitar a coerção física
de um indivíduo por outro e para reforçar contratos voluntariamente
estabelecidos, dando assim base ao conceito de "privado". Além deste,
talvez o problema mais difícil seja o que diz respeito ao monopólio - que inibe
a liberdade efetiva retirando dos indivíduos as alternativas com relação a uma
determinada troca - e aos efeitos laterais - e feitos em terceiros, pêlos quais
não ë possível creditá-los ou debitá-los. Esses problemas serão discutidos mais
detalhadamente no próximo capítulo.




Enquanto a liberdade efetiva de troca for mantida, a
característica central da organização de mercado da atividade econômica é a de
impedir que uma pessoa interfira com a outra no que diz respeito à maior parte
de suas atividades. O consumidor é protegido da coerção do vendedor devido à
presença de outros vendedores com quem pode negociar. O vendedor é protegido da
coerção do consumidor devido à existência de outros consumidores a quem pode
vender. O empregado é protegido da coerção do empregador devido aos outros
empregadores para quem pode trabalhar, e assim por diante. E o mercado faz
isto, impessoalmente, e sem nenhuma autoridade centralizada.




De fato, uma objeção importante levantada contra a economia
livre consiste precisamente no fato de que ela desempenha essa tarefa muito
bem. Ela dá às pessoas o que elas querem e não o que um grupo particular acha
que devem querer. Subjacente à maior parte dos argumentos contra o mercado
livre está a ausência da crença na liberdade como tal.




A existência de um mercado livre não elimina,
evidentemente, a necessidade de um governo. Ao contrário, um governo é
essencial para a determinação das "regras do jogo" e um árbitro para
interpretar e pôr em vigor as regras estabelecidas. O que o mercado faz é
reduzir sensivelmente o número de questões que devem ser decididas por meios
políticos - e, por isso, minimizar a extensão em que o governo tem que participar
diretamente do jogo. O aspecto característico da ação política é o de exigir ou
reforçar uma conformidade substancial. A grande vantagem do mercado, de outro
lado, é a de permitir uma grande diversidade, significando, em termos
políticos, um sistema de representação proporcional. Cada homem pode votar pela
cor da gravata que deseja e a obtém; ele não precisa ver que cor a maioria
deseja e então, se fizer parte da minoria, submeterse.




É a essa característica que nos referimos quando dissemos
que o mercado garante liberdade econômica. Mas tal característica também tem
implicações que vão além das estritamente econômicas. Liberdade política
significa ausência de coerção sobre um homem por parte de seus semelhantes. A
ameaça fundamental à liberdade consiste no poder de coagir, esteja ele nas mãos
de um monarca, de um ditador, de uma oligarquia ou de uma maioria momentânea. A
preservação da liberdade requer a maior eliminação possível de tal concentração
de poder e a dispersão e distribuição de todo o poder que não puder ser
eliminado - um sistema de controle e equilíbrio. Removendo a organização da
atividade econômica do controle da autoridade política, o mercado elimina essa
fonte de poder coercitivo. Permite, assim, que a força econômica se constitua
num controle do poder político, então num reforço.




O poder econômico pode ser amplamente dispersado. Não há
leis de conservação que forcem o crescimento de novos centros de poder
econômico às custas dos centros já existentes. O poder político, de outro lado.
é mais difícil de descentralizar. Podem existir numerosos pequenos governos
independentes. Mas é muito mais difícil manter numerosos pequenos centros
eqüipotentes de poder político, num só grande governo, do que ter numerosos
centros de poder econômico numa única grande economia. Podem existir inúmeros
milionários numa grande economia. Mas pode haver mais do que um líder,
realmente importante, uma pessoa em quem as energias e entusiasmos de seus
concidadãos se tenham concentrado? Se o governo central ganhar poder, será
provavelmente às custas dos governos locais. Parece haver algo parecido com um
total fixo de poder político a ser distribuído. Em conseqüência, se o poder
econômico é adicionado ao poder político, a concentração se torna praticamente
inevitável. De outro lado, se o poder econômico for mantido separado do poder
político t, portanto, em outras mãos, ele poderá servir como controle e defesa
contra o poder político.




A força desse argumento abstrato pode talvez ser mais bem
demonstrada com um exemplo. Consideremos primeiramente um exemplo hipotético
que poderá ajudar a esclarecer os princípios envolvidos, e em seguida
examinaremos exemplos concretos da experiência recente que ilustram o modo como
o mercado trabalha para preservar a liberdade política.




Uma das características de uma sociedade livre é certamente
a liberdade dos indivíduos de desejar e propor abertamente uma mudança radical
na estrutura da sociedade - desde que tal empresa se adstrinja à persuasão e
não inclua a força ou outra forma de coerção. Constitui uma indicação da
liberdade política de uma sociedade capitalista que seus membros possam
abertamente propor e trabalhar pelo socialismo. Do mesmo modo. a liberdade
política numa sociedade socialista exige que seus membros possam propor a introdução
do capitalismo. Como poderia a liberdade de propor o capitalismo ser preservada
e protegida numa sociedade socialista?




Para que os homens possam propor qualquer coisa, é preciso,
em primeiro lugar, que estejam em condições de ganhar a vida. Isto já levanta
um problema numa sociedade socialista, pois todos os empregos estão sob o
controle direto das autoridades políticas. Seria necessário, no caso. uma
grande dose de abnegação - cuja dificuldade já foi sentida nos Estados Unidos,
após a Segunda Guerra Mundial, com o problema de "segurança" com
relação aos funcionários federais - para que um governo socialista permita que
seus empregados proponham políticas diretamente contrárias â doutrina oficial.




Mas suponhamos que tal atitude abnegada seja realmente adotada.
Para que a proposição da causa do capitalismo possa ter algum significado, os
proponentes devem estar em condições de financiar essa causa - organizar
comícios públicos, publicar panfletos, usar o rádio, editar jornais e revistas,
e assim por diante. Como poderiam eles levantar tais fundos? Pode ser que
existam - e muito provavelmente existem - alguns homens na sociedade socialista
com grandes rendas, talvez mesmo somas de capital consideráveis sob a forma de
bônus governamentais, mas teriam que ser necessariamente funcionários públicos
de alto nível. É possível imaginar um funcionário público socialista de nível
baixo propondo o capitalismo e, ao mesmo tempo, sendo capaz de manter seu
emprego. Mas é bastante difícil imaginar um alto funcionário socialista
financiando tais atividades "subversivas".




A única maneira de obter fundos seria levantá-los por meio
de pequenas doações de funcionários de categorias mais baixas. Não se trata,
porém, de uma solução verdadeira. Para obter essas contribuições, seria
necessário que já existisse bom número de pessoas convencidas - e o problema
consiste, no caso, em descobrir como iniciar e financiar uma campanha para
obter adeptos. Os movimentos radicais nas sociedades capitalistas nunca foram
financiados desse modo. Foram basicamente apoiados por alguns poucos indivíduos
ricos que se tornaram adeptos de tais idéias Frederick Vanderbilt Field ou
Anita McCormick Blaine ou Corliss Lamont, para citar alguns nomes mais
recentes, ou Friedrich Engels, voltando mais atrás. Trata-se aqui do papel da
desigualdade econômica na preservação da liberdade política, que é raramente
percebido - o papel do senhor.




Numa sociedade capitalista, é necessário convencer apenas
algumas poucas pessoas ricas a obter fundos para o lançamento de uma ideia por
mais estranha que seja. e há inúmeras pessoas desse tipo, inúmeras fontes
independentes de apoio. E, de fato, não é nem mesmo necessário persuadir
pessoas ou instituições financeiras com fundos disponíveis da validade das
idéias a serem propagadas. Bastará persuadi-los de que a propagação será
financeiramente conveniente, que o jornal, a revista, o livro ou outro qualquer
empreendimento será lucrativo. O editor competitivo, por exemplo, não se pode
permitir publicar apenas obras com que concorda pessoalmente, pois a garantia
de sua empresa é a de que o mercado seja bastante amplo para fornecer-lhe um
retorno satisfatório sobre o investimento.




Desse modo. o mercado rompe o círculo vicioso e torna
finalmente possível financiar tais empreendimentos por meio de pequenas
contribuições de muitas pessoas sem ter que persuadi-las primeiro.Não existe
tal possibilidade na sociedade socialista; existe somente o Estado
todopoderoso.




Vamos dar asas à imaginação e supor que um governo
socialista esteja cônscio desse problema e seja formado por pessoas desejosas
de preservar a liberdade. Poderia ele fornecer os fundos? Talvez, mas é difícil
imaginar como. Poderia estabelecer uma agência para subvencionar propaganda
subversiva. Mas como poderia ele escolher a quem financiar? Se fornecer fundos
a todos os que os solicitarem, ficará em pouco tempo sem nenhuma verba, pois o
socialismo não poderá eliminar a lei econômica elementar de que um preço
suficientemente alto tem como resultado um fornecimento amplo. Basta tornar a
proposição de causas radicais suficientemente remunerativa, e a oferta de
defensores se tornará ilimitada.




De outro lado, a liberdade de propor causas impopulares não
exige que tal proposição se dê sem nenhum custo. Muito pelo contrário, nenhuma
sociedade poderá permanecer estável se a proposição de mudanças radicais for
isenta de custos, muito menos se subsidiada. É perfeitamente válido que os
homens façam sacrifícios para propor causas nas quais acreditam fervorosamente.
De fato, é importante preservar a liberdade somente para as pessoas dispostas a
praticar a abnegação, pois, de outra forma, a liberdade degenera em
licenciosidade e irresponsabilidade. O essencial é que o custo de propor causas
impopulares seja tolerável e não proibitivo.




Mas ainda não chegamos ao ponto. Numa sociedade de mercado
livre, é suficiente ter fundos. Os fornecedores de papel estão dispostos a
fornecer material tanto ao Daily Worker quanto ao Wall Street Journal, ^uma
sociedade socialista, não seria suficiente ter os fundos. O hipotético
partidário do capitalismo teria que persuadir uma fábrica de papel do governo a
vender-lhe o material; uma editora do governo a imprimir para ele; o serviço de
correios do governo a distribuir seus panfletos; uma agência do governo a lhe alugar
uma sala para reuniões e conferências.




Talvez haja algum meio de resolver todos esses problemas e
preservar a liberdade numa sociedade socialista. Não se pode, evidentemente,
dizer que é inteiramente impossível. Fica claro, entretanto, que existem dificuldades
reais para o estabelecimento de instituições, que possam efetivamente preservar
a possibilidade de dissentir. Até onde estou informado, nenhuma das pessoas
partidárias do socialismo e também partidárias da liberdade enfrentaram tal
questão ou tentaram dar um primeiro passo para o desenvolvimento da organização
de instituições que permitam a existência da liberdade, sob o regime
socialista. Ao contrário disso, fica bem claro como uma sociedade capitalista
de mercado livre preserva a liberdade.




Um exemplo prático notável desses princípios abstratos pode
ser encontrado na experiência de




Winston Churchill. De 1933 até às vésperas da Segunda
Guerra Mundial, não se permitiu a




Churchill falar na rádio inglesa. que era um monopólio do
governo administrado pela British Broadcasting Corporation (BBC). Tratava-se de
importante cidadão do país, membro do parlamento, antigo ministro do gabinete,
um homem que estava, desesperadamente, tentando de todos os modos possíveis
persuadir seus concidadãos j tomar providências a respeito da ameaça
representada pela Alemanha de Hitler. Não lhe era permitido falar pelo rádio ao
povo inglês, porque a BBC >ra monopólio do governo e sua posição era muito
"controvertida".




Outro exemplo notável, relatado no número de 26 de janeiro
de 191 do Time, refere-se ao problema da lista negra de Hollywood. Relata o
Time:




"A noite de entrega do Oscar é o grande momento de
Hollywood; mas. dois anos, o ritual sofreu um grande golpe. Quando foi
anunciado o nome de Robert Rich como o responsável pelo roteiro de The Bmve
One, ninguém levantou para encaminhar-se para o palco. Robert Rich era um
pseudônimo que servia como máscara para um dos 150 escritores colocados pela
indústria na lista negra desde 1947, como suspeitos de serem comunistas ou simpatizantes
do comunismo. O caso foi particularmente embaraçante porque a Academia de
Cinema havia barrado da competição do Oscar todos os comunistas e todos os que
invocaram a 5.a Emenda. Na semana passada tanto a instrução para comunistas
quanto o mistério da identidade de Rich foram súbita mente prescritos.




"Revelou-se que Rich não era outro senão Dalton
(Johnny Cot His Gun Trumbo, um dos 'Dez de Hollywood', grupo de escritores que
recusou testemunhar nas audiências de 1947 sobre comunismo na indústria cinematográfica.
Disse o produtor Frank King, que insistira em afirmar que Robert Rich era um
'rapaz da Espanha barbudo': Temos a obrigação diante de nossos acionistas de
comprar o melhor roteiro que pudermos. Trumbo nos trouxe The Bm-ve One e nós o
compramos...'




"Foi, com efeito, o fim formal da lista negra em
Hollywood. Para os escritores barrados, o fim informal já tinha vindo há muito
tempo. Pelo menos 15% dos atuais filmes de Hollywood são escritos por membros
da lista negra. Disse o produtor King: 'Há mais fantasmas em Hollywood do que
em Forest Lawn. Todas as companhias da cidade usaram o trabalho de pessoas da
lista negra. Somos, simplesmente, os primeiros a confirmar o que todos sabem
".




Uma pessoa pode acreditar, como eu acredito, que o
comunismo destruirá todas as nossas liberdades; uma pessoa pode opor-se a ele
tão firmemente quanto possível e, no entanto, ao mesmo tempo, também acreditar
que numa sociedade livre é intolerável que um homem seja impedido de dizer e
fazer acordos voluntários com outros, acordos esses mutuamente atraentes,
porque acredita no comunismo, ou está tratando de promovê-lo. Sua liberdade
inclui sua liberdade de tentar promover o comunismo. E a liberdade também
inclui, é claro, a liberdade de outros de não negociarem tais circunstâncias. A
lista negra de Hollywood foi um ato contra a liberdade porque foi um acordo
conspiratório que usou meios coercitivos para impedir trocas voluntárias. Não
funcionou, justamente porque o mercado tornou caro demais para as pessoas
preservarem a lista negra. A ênfase comercial, o fato de que as pessoas que
dirigem empresas têm um incentivo para ganhar tanto dinheiro quanto possível,
protegeu a liberdade dos indivíduos da lista negra, fornecendo-lhes uma forma
alternativa de emprego e dando às pessoas um incentivo para empregá-las.




Se Hollywood e a indústria cinematográfica fossem empresas
estatais ou se na Inglaterra se tratasse de emprego na British Broadcasting
Corporation, é difícil crer que os Dez de Hollywood ou seus equivalentes
tivessem encontrado emprego. Da mesma forma, é difícil crer que, naquelas
circunstâncias, proponentes poderosos do individualismo e da empresa privada -
ou mesmo proponentes poderosos de qualquer ponto de vista contrário ao status
quo - pudessem encontrar emprego.




Outro exemplo do papel do mercado na preservação da
liberdade política foi revelado em nossas experiências com o McCarthismo. Pondo
inteiramente de lado as questões substantivas envolvidas e os méritos das
acusações levantadas, que proteção têm os indivíduos e, especialmente, os
funcionários do governo contra acusações irresponsáveis ou interrogatórios
sobre assuntos que não podem revelar por uma questão de consciência? Eles
invocam a 5.a Emenda; mas tal invocação seria uma trágica zombaria se não
tivessem uma alternativa para o emprego do governo.




Sua proteção fundamental consistia na existência de uma
economia privada de mercado na qual podiam ganhar a vida. Também neste caso, a
proteção não é absoluta. Inúmeros empregadores em potencial podem, certa ou
erradamente, não desejar contratar os perseguidos. E possível que haja um
número de justificativas para os custos impostos a muitas das pessoas
envolvidas do que para os custos, geralmente impostos, aos que propõem causas
impopulares. Mas o ponto importante é que os custos eram limitados e não
proibitivos - como teriam sido se o emprego estatal fosse o único à disposição.




É interessante notar que um contingente extremamente grande
das pessoas envolvidas passou, aparentemente, para os setores mais competitivos
da economia - comércio, agricultura, empresas de porte médio - onde se realiza
mais de perto o ideal de mercado livre. Ninguém que compra pão sabe se o trigo
usado foi cultivado por um comunista ou um republicano, por um
constitucionalista ou um fascista ou, ainda, por um negro ou por um branco. Tal
fato ilustra como um mercado impessoal separa as atividades econômicas dos
pontos de vista políticos e protege os homens contra a discriminação com
relação a suas atividades econômicas por motivos irrelevantes para a sua
produtividade - quer estes motivos estejam associados às suas opiniões ou à cor
da pele.




Como sugere esse exemplo, os grupos de nossa sociedade que
têm mais razões para preservar e fortalecer o capitalismo competitivo são os
minoritários - que podem mais facilmente tornar o objeto de desconfiança e
hostilidade da maioria: os negros, os judeus, os estrangeiros, para mencionar
somente os mais óbvios. Entretanto, e paradoxalmente, os inimigos do mercado
livre os socialistas e os comunistas - foram recrutados numa proporção bem
grande nesses próprios grupos. Em vez de reconhecer que a existência do mercado
os protegeu das atitudes de seus compatriotas, eles erradamente atribuem a
discriminação ao mercado.

CAPÍTULO II




Papel
do Governo numa Sociedade Livre




Uma objeção comum às sociedades totalitárias é a de que
estas propuseram que o fim justifica os meios. Tomada literalmente, essa
objeção parece ilógica. Se o fim não justificar os meios, quem o fará? Mas essa
posta fácil não afasta a objeção, simplesmente mostra que a objeção está bem
colocada. Negar que o fim justifica os meios significa afirmar, retamente, que
o fim em questão não é o fim último, e que o fim utilizaria o uso dos meios
adequados. Quer seja ou não desejável, qualquer fim só alcançável pelo uso de
meios indevidos deve ceder o lugar para o mais básico de usar meios devidos.




Para o liberal, os meios apropriados são a discussão livre
e a coação voluntária, o que implica considerar inadequada qualquer forma de
coerção. O ideal é a unanimidade, entre indivíduos responsáveis, ale; da na
base de discussão livre e completa. Esta é outra maneira de ex sar o objetivo
da liberdade enfatizado no capítulo anterior.




Desse ponto de vista, o papel do mercado, como já ficou
dito, é permitir unanimidade sem conformidade e ser um sistema de efetiva
representação proporcional. De outro lado, o aspecto característico da ação vês
de canais explicitamente políticos é o de tender a exigir ou ref< uma
conformidade substancial.

  

A questão
típica deve ser decidida meio de um "sim" ou um "não"; no
máximo, pode ser fornecida a oportunidade para um número bem limitado de
alternativas. Mesmo o uso d reprepresentação proporcional, em sua forma
explicitamente política, não e esta conclusão. O número de grupos separados que
podem de fato se representados é enormemente limitado em comparação com a
representação proporcional do mercado. Mais importante ainda, o fato de o
produto ter que ser em geral uma lei aplicável a todos os grupos, em vez de ato
legislativos separados para cada "parte" representada, significa que
a representação proporcional em sua versão política não só impede unanimidade
sem conformidade como também tende à fragmentação e à ineficiência.




Por isso mesmo, destrói qualquer consenso sobre o qual a
unanimidade com conformidade poderia basear-se.




Há, evidentemente, determinadas questões com relação às
quais a representação proporcional efetiva é impossível. Eu não posso ter o
total de defesa nacional que desejo e você ter um total diferente.! Com respeito
a ais assuntos indivisíveis, podemos discutir, argumentar e voltar. Mas, uma
vez alcançada uma decisão, temos que nos conformar. É precisamente a existência
destes assuntos indivisíveis - proteção do indivíduo e da nação contra a
coerção são claramente os mais básicos - que impede se possa contar,
exclusivamente, com a ação individual através do mercado. Se te-TIOS que usar
alguns de nossos recursos para estes assuntos indivisíveis, dermos utilizar os
canais políticos para reconciliar as diferenças.




O uso dos canais políticos, embora inevitável, tende a
exigir muito da :oesão social, essencial a toda sociedade estável. A exigência
é menor se a concordância para a ação conjunta precisa ser alcançada somente
para um número limitado de questões sobre as quais as pessoas de qualquer forma
têm pontos de vista comuns. Qualquer aumento do número de questões, para as
quais é necessária uma concordância explícita, sobrecarrega demais os fios
delicados que mantêm uma sociedade coesa. Se chegar a questões nas quais os
homens estão profundamente envolvidos, mas de pontos de vista diferentes, pode
ocorrer o rompimento da sociedade. Diferenças fundamentais sobre valores
básicos quase nunca, ou nunca mesmo, podem vir a ser resolvidas nas urnas; na
verdade, só podem ser decididas, embora não resolvidas, por meio de um
conflito. As guerras civis e religiosas da história constituem testemunhos
sangrentos desse julgamento.




O uso amplo do mercado reduz a tensão aplicada sobre a
intrincada rede social por tomar desnecessária a conformidade, com respeito a
qualquer atividade que patrocinar. Quanto maior o âmbito de atividades cobertas
pelo mercado, menor o número de questões para as quais serão requeridas
decisões explicitamente políticas e, portanto, para as quais será necessário chegar
a uma concordância. Como contrapartida, quanto menor o número de questões sobre
as quais será necessária a concordância, tanto maior probabilidade de obter
concordâncias e manter uma sociedade livre.




A unanimidade é, evidentemente, um ideal. Na prática, não
nos podemos permitir nem o tempo, nem o esforço necessário a obter a
unanimidade completa a respeito de cada questão. Devemos forçosamente aceitar
um pouco menos. Somos, portanto, levados a aceitar a regra da maioria numa
forma ou noutra como um expediente. A afirmativa de ser a regra da maioria um
expediente, em vez de um princípio básico em si próprio, fica claramente
demonstrada pelo fato de nossa disposição de recorrer a ela e a dimensão da
maioria que estabelecemos depender da seriedade do assunto envolvido. Se a
questão é de pequena importância e a minoria não se importar muito de ser
derrotada, uma simples pluralidade será suficiente. De outro lado, se a minoria
estiver muito envolvida na questão em foco, mesmo uma maioria simples não será suficiente.
Poucos concordariam em que um assunto como a liberdade de palavra, por exemplo,
seja decidido por maioria simples. Nossa estrutura legal está cheia dessas
distinções a respeito de tipos de questões que exigem diferentes tipos de
maiorias. No extremo, estão as questões pertencentes à própria Constituição.
Estes princípios são tão importantes que não permitiremos com relação a eles a
mínima concessão a expedientes. Algo, como consenso essencial, foi obtido
inicialmente para aceitá-los, e exigimos algo, como consenso essencial, para
alterá-los.




A instrução para evitar a regra da maioria com relação a
certos tipos de questões, que faz parte da nossa Constituição e de outras
semelhantes, escritas ou não, as recomendações específicas nelas existentes proibindo
a coerção de indivíduos devem ser consideradas como o resultado de discussão
livre e como refletindo a unanimidade essencial a respeito de meios.




Passarei agora a considerar de modo mais específico, embora
ainda geral, as áreas que não podem ser tratadas em termos de mercado - ou que
só podem sê-lo a um tão alto custo que o uso dos canais políticos se torna mais
conveniente.

O governo como legislador e árbitro




É importante distinguir entre as atividades diárias das
pessoas e a estrutura habitual e legal dentro da qual estas se desenvolvem. As
atividades diárias assemelham-se às ações dos participantes de um jogo quando
estão empenhados nele; a estrutura às regras do jogo que jogam. Do mesmo modo
que um bom jogo exige que os jogadores aceitem tanto as regras quanto o árbitro
encarregado de interpretá-las e de aplicá-las, uma boa sociedade exige que seus
membros concordem com as condições gerais que presidirão as relações entre
eles, com o modo de arbitrar interpretações diferentes dessas condições e com
algum dispositivo para garantir o cumprimento das regras comumente aceitas.
Como nos jogos, também nas sociedades, a maior parte das condições gerais
constituem o conjunto de costumes, aceitos automaticamente. Quando muito, só
consideramos explicitamente pequenas modificações introduzidas nele, embora o
efeito cumulativo de uma série de pequenas modificações possa vir a constituir
uma alteração drástica nas características do jogo ou da sociedade. Tanto nos
jogos quanto na sociedade, nenhum conjunto de regras pode prevalecer, a não ser
que a maioria dos participantes as obedeça durante a maior parte do tempo, sem
a necessidade de sanções externas, a não ser, portanto, que exista um consenso
social subjacente. Mas, não podemos contar somente com o costume ou com esse
consenso para interpretar e pôr as regras em vigor; é necessário um árbitro.
Esses são, pois, os papéis básicos do governo numa sociedade livre - prover os
meios para modificar as regras, regular as diferenças sobre seu significado, e
garantir o cumprimento das regras por aqueles que, de outra forma, não se
submeteriam a elas.




A necessidade do governo nesta área surge porque a
liberdade absoluta e' impossível. Por mais atraente que possa o anarquismo
parecer como filosofia, ele não é praticável num mundo de homens imperfeitos.
As liberdades dos homens podem entrar em conflito e quando isso acontece a
liberdade de uns deve ser limitada para preservar a de outros - como está
ilustrado por uma frase de um juiz da Suprema Corte de Justiça: "Minha
liberdade de mover meu punho deve ser limitada pela proximidade de seu queixo.




O problema mais importante para estabelecer as atividades
apropriadas do governo é como resolver tais conflitos entre as liberdades dos
diversos indivíduos. Em alguns casos, a resposta é fácil. Não é muito difícil
obter unanimidade para a proposição de que a liberdade de um homem de matar seu
vizinho deve ser sacrificada para preservar a liberdade do outro homem de
viver. Em outros casos, a resposta é difícil. .Na área econômica, um problema
importante surge a respeito do conflito entre a liberdade de se associar e a
liberdade de competir. Que significado se deve dar ao adjetivo
"livre" quando modifica "empresa"? Nos Estados Unidos,
"livre" foi entendido como significando que todos têm a liberdade de
fundar uma empresa - o que significa que as empresas existentes não têm a
liberdade de manter os competidores fora do campo, a não ser com a venda de
produtos melhores ao mesmo preço ou dos mesmos a preço mais baixo. Na tradição
continental, de outro lado, significa em geral que as empresas têm a liberdade
de fazer o que quiserem, incluindo a fixação de preços, a divisão do mercado e
a adoção de outras técnicas para manter afastados os competidores em potencial.
Talvez o problema específico mais importante, neste caso, diga respeito à
associação entre trabalhadores, onde o problema da liberdade de associar-se e
da liberdade de competir apresenta-se de modo mais agudo.




Há uma área econômica, ainda mais básica, onde a resposta é
ao mesmo tempo difícil e importante - isto é, a definição dos direitos de
propriedade. A noção de propriedade, como foi desenvolvida ao longo dos séculos
e está contida em nossos códigos legais, tornou-se de tal forma parte de nosso
pensamento que já a consideramos evidente e não percebemos o quanto a
propriedade em si e os direitos que a posse da propriedade confere são criações
sociais complexas - e não proposições evidentes por si. Por exemplo, a
propriedade da terra e a minha liberdade de usar minha propriedade me permitem
negar aos outros direitos de voar sobre minhas terras com seu avião? Ou o
direito de usar seu avião tem precedência? Ou o caso dependerá da altura em que
estiverem voando? Ou do barulho que fizerem? Exigirá a troca voluntária que
eles me paguem pelo privilégio de voar sobre as minhas terras? Ou deverei eu
pagar-lhes para evitar voar sobre elas? A simples menção de royalties,
copyrights, patentes, ações de sociedades anônimas e outros direitos podem
talvez enfatizar o papel das regras sociais, geralmente aceitas na definição de
propriedade. Mas podem também sugerir que, em inúmeros casos, a existência de
uma definição bem especificada e amplamente aceita de propriedade é muito mais
importante do que o conteúdo da definição como tal.




Outra área econômica que coloca problemas particularmente
difíceis é a do sistema monetário. A responsabilidade do governo pelo sistema
monetário já foi há tempos reconhecida. Está explicitamente declarada na
disposição constitucional que dá ao Congresso o poder de "cunhar moeda,
regular seu valor e o de moedas estrangeiras". Não há provavelmente
nenhuma outra área da atividade econômica com relação à qual a ação do governo
tenha sido tão uniformemente aceita. Esta aceitação tácita e automática da
responsabilidade do governo torna a compreensão das bases de tal
responsabilidade ainda mais necessária, uma vez que aumenta o perigo de o
objetivo do governo passar de atividades que são para as que não são
apropriadas a uma sociedade livre; ou passar da ação de prover estrutura monetária
para a de partilhar os recursos entre os indivíduos. Discutiremos esse problema
em detalhes no capítulo III.




Em suma, a organização de atividade econômica através da
troca voluntária presume que se tenha providenciado, por meio do governo, a
necessidade de manter a lei e a ordem para evitar a coerção de um indivíduo por
outro; a execução de contratos voluntariamente estabelecidos; a definição do
significado de direitos de propriedade, a sua interpretação e a sua execução; o
fornecimento de uma estrutura monetária.

Ação através do governo na base de monopólio
técnico e efeitos laterais




O papel do governo, até aqui considerado, é o de fazer
alguma coisa que o mercado não pode fazer por si só, isto é, determinar,
arbitrar e pôr * em vigor as regras do jogo. Podemos também querer fazer por
meio do governo algumas coisas que poderiam ser feitas pelo mercado - face a
certas condições técnicas ou semelhantes que tornam difícil tal execução. Tra-i
ta-se de casos em que a troca, estritamente voluntária, é extremamente cara ou
praticamente impossível. Há duas classes gerais de casos desse tipo: monopólios
e outras imperfeições do mercado e os efeitos laterais.




A troca só é verdadeiramente voluntária quando existem
alternativas praticamente equivalentes. O monopólio implica ausência de
alternativas e inibe, portanto, a liberdade efetiva da troca. Na prática, o
monopólio frequentemente, se não geralmente, origina-se de apoio do governo ou
de acordos conspiratórios. Com respeito a isto, a solução é evitar o favorecimento
de monopólios pelo governo ou estimular a efetiva aplicação de regras como as
que fazem parte de nossas leis antitruste. Entretanto o monopólio também pode
surgir por ser tecnicamente eficiente e haver um só produtor ou uma só empresa.
Eu ouso afirmar que tais casos são mais limitados do que se supõe mas, de fato,
existem. Um exemplo simples é o da prestação de serviços de telefone a uma
comunidade. Estes são os casos a que me refiro com a denominação de monopólio
"técnico'.




Quando condições técnicas tornam o monopólio produto
natural das forças do mercado competitivo, há apenas três alternativas à
disposição: monopólio privado, monopólio público ou regulação pública. Asjrês
são inconvenientes, e temos, portanto, que escolher entre três males. Henry Si-mons,
observando a regulação pública do monopólio nos Estados Unidos, achou os
resultados tão inconvenientes que concluiu ser o monopólio público o menor dos
males. Walter Eucken, notável liberal alemão, estudando o monopólio público das
estradas de ferro na Alemanha, achou os resultados tão inconvenientes que
concluiu ser a regulação pública o menor dos males. Após ter estudado a posição
dos dois, acabei por concluir relutantemente que, se tolerável, o monopólio
privado pode ser o menor dos males.




Se a sociedade fosse estática de modo que as condições que
deram origem ao monopólio técnico permanecessem sempre presentes, eu
"teria pouca confiança nessa solução. Numa sociedade em mudança rápida,
entretanto, as condições que levam ao monopólio técnico alteram-se
frequentemente e acho que tanto a regulação pública quanto o monopólio público
são provavelmente menos sensíveis a tais mudanças de condições, menos fáceis de
serem eliminados do que o monopólio privado.




As estradas de ferro nos Estados Unidos constituem um
exemplo excelente. Uma boa quantidade de monopólio nas estradas de ferro foi
talvez inevitável em termos técnicos no século XIX. Foi esta a justificação
para o Interstate Commerce Commission. Mas as condições mudaram. O surgimento
das estradas de rodagem e do transporte aéreo reduziu o elemento de monopólio
nas estradas de ferro a proporções negligenciáveis. Entretanto, não eliminamos
o ICC. Em vez disso, o ICC, que começou como uma agência para proteger o
público da exploração das estradas de ferro, tornou-se uma agência para
proteger as estradas de ferro da competição por parte de caminhões e outros
meios de transporte e, mais recentemente, até mesmo para proteger as companhias
de caminhões existentes contra a entrada de novas empresas no ramo. Do mesmo
modo, na Inglaterra, quando as estradas de ferro foram nacionalizadas, as
companhias de caminhões foram a princípio incluídas no monopólio estatal. Se as
estradas de ferro não tivessem nunca sido submetidas a regulação nos Estados
Unidos, é praticamente certo que arualmente o transporte, incluindo as estradas
de ferro, seria uma indústria altamente competitiva, com poucos ou nenhum
elemento de monopólio.




 

A escolha entre os
males do monopólio privado, do monopólio público e da regulação pública não
pode, entretanto, ser feita de uma vez por todas, independentemente das
circunstâncias presentes. Se o monopólio técnico diz respeito a um serviço ou
comodidade como essencial e se o poder do monopólio é considerável, mesmo os
efeitos a curto prazo do monopólio privado não regulado podem ser intoleráveis
- e tanto a regulação pública quanto o monopólio público passam a constituir um
mal menor.




O monopólio técnico pode, em certas ocasiões, justificar um
monopólio público de facto. Não pode por si só justificar um monopólio público
baseado na premissa de se tornar ilegal qualquer competição no ramo. Por
exemplo, não há nenhum modo de justificar nosso atual monopólio do serviço
postal. Pode-se argumentar que o transporte de correspondência é o menor dos
males. A partir desse ponto de vista, pode-se talvez justificar um serviço
postal do governo mas não a lei atual que torna ilegal o transporte de
correspondência por qualquer outra organização. Se é um monopólio técnico,
ninguém será capaz de competir com o governo. Se não é, não é, não há razão
para que o governo se envolva em tal atividade. A única maneira de descobrir é
dar liberdade às outras pessoas para entrarem no negócio.




A razão histórica pela qual nós temos um monopólio do
serviço postal é constituída pelo fato de que o Pony Express realizava tão bom
trabalho transportando a mala através do continente que, quando o governo
introduziu o serviço transcontinental, não pôde competir efetivamente e perdeu
dinheiro. O resultado foi uma lei tornando ilegal o transporte de
correspondência por parte de qualquer outra organização. Por isso a Adams
Express Company é hoje um truste de investimento ao invés de ser uma companhia
operante. Eu imagino que, se a entrada no negócio de transporte de
correspondência fosse aberta a todos, haveria um bom número de empresas
tentando participar e esta arcaica indústria seria revolucionada em pouco
tempo.




A segunda classe geral de casos em que a troca estritamente
voluntária é impossível tem origem quando ações de indivíduos têm efeitos sobre
outros - e pelas quais não é possível recompensá-los ou puni-los. Este é o
problema dos "efeitos laterais". Um exemplo óbvio é a poluição de um
rio. O homem que polui um rio está, com efeito, forçando os outros a trocar
água boa por água má. Estes outros indivíduos podem estar dispostos a fazer a
troca por um preço. Mas não é possível para eles. agindo individualmente,
evitar a troca ou obter compensação apropriada.




Um exemplo menos óbvio é o das estradas. Neste caso. é
tecnicamente possível identificar os usuários e, portanto, cobrar uma taxa pelo
uso das estradas e ter assim uma operação privada. Entretanto, para as estradas
de acesso geral, envolvendo inúmeros pontos de entrada e de saída, o custo da
cobrança seria extremamente alto se tivesse que se estabelecer um preço pêlos
serviços específicos recebidos por cada indivíduo, devido à necessidade de
implantar postos de recolhimento em todas as entradas. A taxa sobre a gasolina
é um modo mais barato de cobrar aos indivíduos taxas proporcionais à sua utilização
das estradas. Esse método, contudo, é tal que o pagamento em questão não pode
ser estreitamente identificado com a utilização do serviço. Conseqüentemente, é
quase impossível ter empresas privadas fornecendo o serviço e coletando as
taxas sem estabelecer um extenso monopólio privado.




Tais considerações não se aplicam às barreiras de pedágio
de longa distância, com alta densidade de tráfego e acesso limitado. Para estes
casos, os custos da coleta são pequenos e, em muitos casos, estão sendo agora pagos.
Como há em geral numerosas alternativas, não surgem problemas sérios de
monopólio. Há, portanto, inúmeras razões para que devessem ser de propriedade e
operação privadas. Assim, a empresa que administrasse as estradas deveria
receber as taxas da gasolina pagas pelo uso delas.




Os parques são exemplos interessantes porque ilustram a
diferença entre casos que podem e casos que não podem ser justificados pêlos
efeitos laterais e porque quase todo o mundo à primeira vista considera a
organização de Parques Nacionais como uma função obviamente válida do goVer-no.
De fato, entretanto, os efeitos laterais podem justificar um parque público
numa cidade, mas não justificam um parque nacional, como o de Yel-lowstone
National Park ou o Grand Canyon. Qual a diferença fundamental entre os dois?
Para o parque na cidade, é extremamente difícil identificar as pessoas que se
beneficiam dele e fazê-las pagar, pêlos benefícios que recebem. Se há um parque
no meio da cidade, as casas em todos os lados obtêm o benefício do espaço livre
e as pessoas que passam por ele ou em torno dele também se beneficiam. Manter
coletores nos portões ou impor taxas anuais por janela voltada para o parque
seria muito caro e difícil. As entradas para um parque nacional como o de
Yellowstone, de outro lado, são poucas; a maioria das pessoas que chegam a ele
permanecem por longo tempo e, portanto, é perfeitamente viável instalar balcões
de coleta nos portões e cobrar taxas de entrada. Isso está sendo feito de fato,
embora as taxas não cubram os custos totais. Se o público deseja esse tipo de
organizações a ponto de pagar convenientemente por elas, as empresas privadas
teriam todos os incentivos para criarem tais parques. E, é claro, há muitas
empresas privadas dessa natureza. Não posso imaginar nenhum tipo de efeito
lateral ou efeitos de monopólio importantes que justifiquem a ativida-de
governamental nessa área.




As considerações que fiz sob a denominação de efeitos
laterais foram usadas para racionalizar quase todas as intervenções. Em muitos
casos, contudo, essa racionalização não corresponde a uma aplicação legítima
dos efeitos laterais. Os efeitos laterais podem ser encarados de dois modos.
Podem ser uma razão para limitar as atividades do governo ou para expandi-las

  

Os efeitos laterais impedem a troca
voluntária porque é difícil identificar os efeitos em terceiros e medir sua
magnitude, mas essa dificuldade está presente do mesmo modo na atividade
governamental. É difícil saber quando os efeitos laterais são suficientemente
amplos para justificar determinados custos destinados a eliminá-los e ainda
mais difícil distribuir os custos de modo apropriado. Conseqüentemente, quando
o governo se empenha em certas atividades para eliminar efeitos laterais,
estará em parte introduzindo um novo conjunto de efeitos laterais por não poder
taxar ou compensar os indivíduos de modo apropriado. Quais os efeitos laterais
mais graves - os originais ou novos - isto só poderá ser julgado a partir dos
fatos do caso individual e, mesmo assim, de modo aproximado. Além disso, o uso
do governo para eliminar os efeitos laterais como tal tem outro efeito lateral
extremamente importante que não está relacionado com a ocasião em questão para
a ação governamental. Toda a ação de intervenção governamental limita a
liberdade individual diretamente e ameaça a preservação da liberdade
indiretamente, pelas razões já discutidas no primeiro capítulo.




Nossos princípios não fornecem uma linha clara e definida
de demarcação quanto ao uso apropriado da ação governamental para realizar em conjunto
o que é importante a cada um de nós realizar individualmente por meio da troca
estritamente voluntária. Em cada caso particular em que se proponha a
intervenção, devefnos organizar uma folha de verificação, anotando
separadamente as vantagens e desvantagens. Nossos princípios indicam-nos que
itens devemos colocar num ou no outro lado, e nos dão alguns fundamentos quanto
à importância que devemos dar a uns e outros. Muito especialmente, devemos
sempre examinar os riscos envolvidos em cada proposta de intervenção
governamental, seus efeitos laterais na ameaça à liberdade, e dar a este efeito
um peso considerável. Que peso dar a este aspecto e aos outros itens vai
depender das circunstâncias em questão.] Se, por exemplo, a intervenção
governamental existente é pequena, podemos dar um peso pequeno aos efeitos
negativos de uma intervenção governamental adicional. Esta é uma razão
importante porque inúmeros liberais, como Henry Simons, escrevendo numa época
em que o governo era pequeno em comparação com os padrões atuais, estavam
dispostos a permitir que o governo se envolvesse em atividades que os liberais
de hoje não aceitariam agora que o governo se tornou tão poderoso.

Ação através do governo em bases paternalistas




A liberdade é um objetivo válido somente para indivíduos
responsáveis. Não acreditamos em liberdade para crianças e insanos A
necessidade de traçar uma linha entre indivíduos responsáveis e outros é
inevitável; contudo, significa que existe uma ambiguidade essencial em nosso
objetivo último de liberdade. O paternalismo é inevitável para aqueles que
definimos como irresponsáveis.




O caso mais claro é talvez o dos insanos. Estamos dispostos
a não permitir que desfrutem de liberdade, mas, ao mesmo tempo, não podemos
permitir que os eliminem. Seria ótimo se pudéssemos contar com a atividade
voluntária de indivíduos para alojar e cuidar dos insanos. Mas acho que não
devemos afastar a possibilidade de que tais atividades filantrópicas sejam
inadequadas, quando menos por causa do efeito lateral envolvido no fato de eu
me beneficiar se outro homem contribuir para o cuidado dos insanos. Por esta
razão, podemos achar mais conveniente deixar que sejam cuidados pelo governo.




As crianças constituem um caso mais difícil. A unidade
operacional última de nossa sociedade não é o indivíduo, mas a família.
Contudo, a aceitação da família como a unidade repousa de modo considerável
mais num expediente do que num princípio. Acreditamos, em geral, que os pais
estão mais categorizados para proteger seus filhos e para tratar que se
desenvolvam como indivíduos responsáveis, para os quais a liberdade é adequada.
Mas não acreditamos na liberdade dos pais para fazer o que quiserem com outras
pessoas. As crianças são indivíduos responsáveis em potencial, e quem acredita
em liberdade acredita em proteger seus direitos últimos.




Para colocar o problema em outros termos, as crianças são,
ao mesmo tempo, consumidoras de produtos e membros responsáveis, em potencial,
da sociedade. A liberdade de os indivíduos usarem seus recursos econômicos do
modo que desejarem inclui a liberdade de usá-los para ter crianças - para
comprar, por assim dizer, os serviços de crianças como uma forma particular de
consumo. Mas, uma vez que tal escolha tenha sido feita, as crianças têm um
valor em si próprias e por si próprias e uma liberdade que lhes pertence e que
não consiste, simplesmente, numa extensão da liberdade dos pais.




A justificação paternalista para a atividade governamental
é a mais incómoda para um liberal; ela envolve a aceitação de um princípio - o
de que alguns podem decidir por outros - que considera questionável em inúmeros
casos e que lhe parece, muito justamente, o ponto característico de seus
principais inimigos intelectuais - os prepotentes do coletivismo em qualquer
uma de suas formas quer se trate de comunismo, de socialismo ou do estado de
bem-estar social. Entretanto, não há nenhuma vantagem em considerar os
problemas como mais simples do que realmente são. Não há possibilidade de
evitar o uso de algumas medidas paternalistas. Dicey escreveu em 1914 a
respeito de uma lei para a proteção dos deficientes mentais:




"O Mental Di/iciency Act constitui o primeiro passo ao
longo de um caminho em que nenhum homem sensato poderia declinar entrar; mas
que. ao mesmo tempo se percorrido para além do necessário, trará aos homens de
Estado dificuldades que não poderão resolver sem uma considerável interferência
na liberdade individual .'




Não há nenhuma fórmula que nos ensine onde parar. Temos que
contar com nosso julgamento falível e, tendo chegado a uma decisão

  

com habilidade para persuadir nossos
concidadãos de que se trata de uma decisão correia

   

ou, com a habilidade deles de nos
persuadirem a mudar nossos pontos de vista. Temos que colocar nossa fé, aqui
como em outras quês toes, num consenso alcançado por homens imperfeitos e
preconceituosos por meio da discussão e do ensaio e erro.

Conclusão




Um governo que mantenha a lei e a ordem; defina os direitos
de propriedades; sirva de meio para a modificação dos direitos de propriedade e
de outras regras do jogo econômico; julgue disputas sobre a interpretação das
regras; reforce contratos; promova a competição; forneça uma estrutura
monetária; envolva-se em atividades para evitar monopólio técnico e evite os
efeitos laterais considerados como suficientemente importantes para justificar
a intervenção do governo; suplemente a caridade privada e a família na proteção
do irresponsável, quer se trate de um insano ou de uma criança; um tal governo
teria, evidentemente, importantes funções a desempenhar. D Ijberal consistente
não é um anarquista.




Entretanto, fica também óbvio que tal governo teria funções
claramente limitadas e não se envolveria numa série de atividades, agora
desenvolvidas pêlos Governos Federal e Estadual nos Estados Unidos e pêlos
órgãos equivalentes em outros países do hemisfério ocidental. Os capítulos
seguintes tratarão com detalhes de algumas destas atividades, algumas
discutidas acima. Ajudará a dar um sentido de proporção ao papel que o liberal
atribui ao governo, listando simplesmente, ao encerrar este capítulo, algumas
das atividades atualmente desempenhadas pelo Governo dos Estados Unidos e que
não podem, até onde sou capaz de perceber, ser validamente justificadas em
termos dos princípios acima apresentados:




1.

     

Programa
de apoio à equivalência de preços para a agricultura.




2.

     

Tarifas
sobre as importações e restrições às exportações, como as atuais cotas de
importação depetróleo, cotas de açúcar etc.




3.

     

Controle
governamental da produção, quer sob a forma de progra-nas fazendas, quer
através da divisão proporcional do petróleo conforme eito pela Texas Railroad
Commission.




4.

     

Controle
de aluguéis, como ainda praticado em Nova York, ou con-roles mais gerais de
preços e salários como os impostos durante e após a segunda Guerra Mundial.




5.

     

Salários
mínimos legais ou preços máximos legais, como o máximo egal de zero na taxa de
juros que pode ser paga para depósitos por bancos :omerciais ou as taxas
máximas legalmente estabelecidas que podem ser nagas nos depósitos de poupança
e depósitos a prazo.




6.

     

Regulação
detalhada de indústrias, como a regulação de transporte Dela Interstate
Commerce Commission. O fato tinha alguma justificação em :ermos de monopólio
técnico quando inicialmente introduzido para estradas de ferro; não tem nenhuma
agora para qualquer tipo de transporte. Ou-:ro exemplo é a
regulamentação-detalhe da atividade bancária.




7.

     

Um
exemplo semelhante, mas que merece menção especial devido ã sua censura
implícita eviolação de palavra, é o controle do rádio e televisão pela Federal
Communications Commission.




8.

     

Os
atuais programas sociais de seguros, especialmente os que envolvem a velhice e
a aposentadoria, obrigando as pessoas a: a) gastar uma fra-ção estabelecida de
sua renda na compra de uma anuidade de aposentadoria; b) comprar a anuidade de
uma empresa pública.




9.

     

A
exigência de licenciamento em diversas cidades e Estados que restringem
determinadosempreendimentos ou ocupações ou profissões a pessoas que possuem
uma licença, quando a licença constitui mais do que o recibo de uma taxa que
qualquer um que o deseje possa pagar.




10.

  

Os
programas de habitação e tantos programas destinados direta-mente a patrocinar
a construção residencial, tais como as garantias para hipotecas F. H. A. e V.
A.




11.

  

A
convocação de homens para serviço militar em tempo de paz. A prática apropriada
ao mercado livre seria a organização de uma força militar voluntária, ou seja,
empregar homens para servir. Não há justificação para que não se pague o preço
necessário à obtenção do número conveniente de homens. A organização atual é
injusta e arbitrária, interfere seriamente com a liberdade dos jovens para
planejar suas vidas e é, provávelmente, mais cara do que a alternativa do
mercado. (O treinamento militar universal, a fim de criar uma reserva para o
tempo de guerra, é um problema diferente e pode ser justificado em termos
liberais.)




12.

  

Parques
nacionais, comentados acima.




13.

  

A
proibição legal do transporte de correspondência, com fins lucrativos.




14.

  

A
cobrança pública do pedágio nas estradas, comentada acima. Essa lista está
longe de ser completa.

CAPÍTULO III




Controle
do Dinheiro




O "emprego total" e o "crescimento
econômico" constituíram nas últimas décadas as principais justificativas
para a dilatação da intervenção governo em assuntos econômicos. A economia de
livre empresa, dizem, inerentemente instável. Deixada à sua própria sorte,
produziria ciclos de tos e baixos. O governo deve, portanto, intervir para
manter as coisas í equilíbrio.

  

Esses
argumentos foram particularmente poderosos durante após a Grande Depressão de
1930 e constituíram elementos de peso pé o surgimento do New Deal neste país e
para extensões comparáveis da intervenção do governo em outros países. Mais
recentemente, "crescimento econômico" tornou-se o slogan mais
importante das reuniões políticas. governo deve, é o que se afirma, garantir a
expansão da economia a fi de obter recursos para a guerra-fria e demonstrar às
nações não-alinhado do mundo que uma democracia pode crescer mais rapidamente
do que Estado comunista.




Esses argumentos são totalmente errôneos. Acontece que a
Grane Depressão, de modo semelhante a outros períodos de grande desemprego foi
causada pela incompetência do governo - e não pela instabilidade in< rente à
economia privada. Uma organização do governo - o Federal Reserve System - tinha
a responsabilidade pela política monetária. Em 193 e 1931, exerceu tal
reponsabilidade de modo tão inepto que acabou pç converter o que de outra forma
teria sido uma contração moderada num grande catástrofe (ver discussão mais
adiante). Atualmente, de modo semelhante, as medidas governamentais constituem
o maior impedimento a> crescimento econômico nos Estados Unidos. Tarifas e
outras restrições ai comércio internacional, taxação pesada e uma estrutura de
taxação complexa e injusta, comissões reguladoras, fixação governamental de
salários < preços e mais um número enorme de outras medidas fornecem aos
indivíduos um incentivo para o uso inconveniente e inadequado dos recursos <
distorce o investimento das novas poupanças. Na verdade, precisamos
urgentemente, para a estabilidade e o crescimento econômico, de uma redução na
intervenção do governo - e não de sua expansão.




Tal redução ainda deixaria um papel importante para o
governo nessas áreas. Convém que usemos o governo para fornecer uma estrutura
monetária estável à economia livre - isto é parte da função de propiciar uma
estrutura legal estável. É também conveniente que o governo forneça uma
estrutura geral econômica e legal que permita aos indivíduos fazer a economia
crescer, se isto estiver de acordo com seus valores.




As áreas mais importantes da política governamental que são
relevantes para a estabilidade econômica estão constituídas pela política
monetária e pela política fiscal. Este capítulo discutirá a política monetária
interna; o seguinte, a organização monetária internacional, e o capítulo V, a
política fiscal.




Nossa tarefa, neste e no capítulo seguinte, é traçar um
curso entre dois pontos de vista, ambos atraentes, mas inaceitáveis. De um
lado, temos a convicção de que um padrão ouro puramente automático seria
possível e desejável e resolveria todos os problemas de garantir a cooperação
econômica entre indivíduos e nações num ambiente estável. De outro, a convicção
de que a necessidade de adaptação a circunstâncias imprevistas e imprevisíveis
requer o estabelecimento de poderes amplos para um grupo de técnicos, reunidos
num banco central "independente" ou em outra qualquer organização
burocrática. Nenhum destes pontos de vista mostrou ser solução satisfatória no
passado, e é bem provável que isso não venha a acontecer no futuro.




O liberal teme fundamentalmente a concentração do poder.
Seu objetivo é o de preservar o grau máximo de liberdade para cada indivíduo em
separado - compatível com a não-interferência na liberdade de outro indivíduo.
Acredita o liberal que este objetivo exige que o poder seja dispersado. Não vê
com bons olhos entregar ao governo qualquer operação que possa ser executada
por meio do mercado - primeiro porque tal fato substituiria a cooperação
voluntária pela coerção na área em questão e segundo porque dar ao governo um
poder maior é ameaçar a liberdade em outras áreas. /




A necessidade de dispersão do poder coloca um problema
especialmente difícil no campo do dinheiro. Existe uma concordância bastante
ampla de que o governo deve ter alguma responsabilidade em termos de assuntos
monetários. Há também amplo reconhecimento de que o controle sobre o dinheiro
pode constituir instrumento importante para controlar e modelar a economia. Sua
potência aparece dramatizada na famosa frase de Lênin de que a melhor maneira
de destruir uma sociedade é destruir seu dinheiro. O fato pode ser demonstrado
de forma mais simples pela extensão com que o controle do dinheiro, desde
tempos imemoriais, permitiu aos soberanos arrancar pesados impostos de seus
súditos, muito freqüentemente sem a explícita concordância da legislatura -
quando existia legislatura. Isso aconteceu no passado, quando monarcas reduziam
a moeda adotavam expedientes semelhantes, e acontece agora com nossas técnicas
modernas, mais sofisticadas de fabricar dinheiro ou alterar os lançamentos. O
problema consiste em estabelecer organizações institucionais que permitam ao
governo exercer a responsabilidade pelo dinheiro - limitando mesmo tempo o
poder assim dado ao governo e evitando que este poder seja usado de modo a
levar ao enfraquecimento - em vez de ao fortalecimento - uma sociedade livre.

Problema do padrão




Historicamente, o padrão mais adotado em lugares diferentes
e ao longo dos séculos foi o de mercadoria ou produto, isto é, o uso como dinheiro
de algum produto ou artigo, como ouro ou prata, bronze ou estanho, dg; ros ou
conhaque, ou diversas outras mercadorias. Se o dinheiro consistisse somente em
um artigo físico desse tipo, não haveria em princípio a necessidade de controle
por parte do governo. O volume de dinheiro na sociedade dependeria do custo de
produção da mercadoria em questão - e ni de outras coisas. As mudanças no
volume de dinheiro dependeriam de m danças nas condições técnicas da produção
de mercadoria em questão de mudanças na demanda do dinheiro. Este é o ideal que
anima muito dos que acreditam num padrão ouro automático.




Os padrões de mercadoria atuais se desviaram muito do
padrão sir pies que não requer intervenção governamental. Historicamente, um
padrão de mercadoria - por exemplo, o padrão ouro ou padrão prata - f
acompanhado pelo desenvolvimento da moeda fiduciária de um tipo ou c outro, a
ser convertida em moeda padrão sob condições preestabelecida. Houve uma razão
muito boa para este desenvolvimento. O defeito fundamental de uma moeda ligada
a produtos, do ponto de vista da sociedade como um todo, reside no fato de
requerer o uso de recursos reais a serei acrescentados ao estoque de dinheiro.
As pessoas têm que trabalhar dui para arrancar ouro do solo na África do Sul -
para voltar a soterrá-lo em Fort Knox ou em locais semelhantes. A necessidade
de usar recursos reis para operar com esse tipo de padrão estabelece um forte
incentivo para procura de meios que levem aos mesmos resultados sem a
utilização de tais recursos. Se as pessoas aceitarem como dinheiro pedaços de
papel que trazem impressa a frase "Prometo pagar -- unidades da
mercadoria-- esses pedaços de papel podem realizar a mesma função dos pede Cos
físicos de ouro ou prata e exigem muito menos em termos de recursos para a sua
produção. Este ponto, que discuti em detalhes em outra ocasião, constitui na
minha opinião a dificuldade fundamental do padrão de mercadoria.




Se um padrão de mercadoria automático pudesse ser
estabelecido, o dilema do liberal teria uma solução excelente: uma estrutura
monetária estável, sem os perigos do exercício irresponsável do poder
monetário.




Se, por exemplo, um verdadeiro e perfeito padrão ouro, em
que cem por cento do dinheiro de um país fosse de ouro, apoiado amplamente pelo
povo em geral, imbuído da mitologia de um padrão ouro e da crença de que é
imoral e impróprio o governo interferir em sua operação, teríamos uma garantia
efetiva contra a manipulação da moeda pelo governo e contra uma ação monetária
irresponsável. Com tal padrão, qualquer poder monetário do governo teria seu
objetivo reduzido.




Mas, como observamos, a história já demonstrou que tal
sistema não é possível. Houve sempre a tendência para o desenvolvimento na
direção de um sistema misto, contendo elementos fiduciários como notas e
depósitos bancários ou notas do governo acrescentadas ao produto monetário. E
uma vez que tenham sido introduzidos elementos fiduciários, é sempre difícil
evitar o controle governamental sobre eles, mesmo tendo sido inicialmente
emitidas por indivíduos em caráter privado. A razão consiste basicamente na
dificuldade de S£ evitar a falsificação ou seus equivalentes econômicos. O
dinheiro fiduciário constitui um contrato para o pagamento do dinheiro padrão.
Acontece entretanto que existe longo intervalo entre a confecção de tais
contratos e sua realização. Tal fato aumenta a dificuldade de fazer executar o
contrato e, portanto, também a tentação de emitir contratos fraudulentos. Além
disso, uma vez que elementos fiduciários tenham sido introduzidos, a tentação
do governo de também emitir moeda fiduciária é quase irresistível. Na prática,
portanto, os padrões mercadoria apresentam a tendência de se tornar padrões
mistos envolvendo extensa intervenção por parte do Estado.




É preciso notar que, apesar do clamor de bom número de
pessoas a favor do padrão ouro, quase ninguém hoje em dia deseja literalmente
um verdadeiro e pleno padrão ouro. As pessoas que dizem desejar um padrão ouro
estão quase invariavelmente falando sobre o tipo de padrão atual ou o tipo de
padrão mantido na década de 30: um padrão ouro controlado por um banco central
ou outra agência do governo, que mantém pequena quantidade de ouro como
"garantia" - para usar um termo bem inadequado - da moeda fiduciária.
Alguns vão tão longe a ponto de propor o tipo de padrão mantido na década de
20, no qual existia circulação literal de ouro ou certificados de ouro como
dinheiro corrente - mas também eles apoiam a coexistência do ouro moeda
fiduciária governamental e depósitos emitidos por bancos que guardem reservas
em ouro ou em moeda fiduciária. Mesmo nos chamados grandes dias do padrão ouro
no século XIX, quando se supunha que o Banco da Inglaterra estivesse
controlando o padrão ouro de modo conveniente, o sistema monetário estava longe
de ser plen< e automático padrão ouro. Mesmo então esse padrão era
fortemente mani pulado. E certamente a situação agora é bem mais extrema, como
resulta do da adoção pela maioria dos países do ponto de vista de que o governe
tem responsabilidade pelo "emprego pleno".




Minha conclusão é a de que um padrão automático de
mercadoria não é uma solução - nem possível nem desejável - do problema de
estabelecer uma estrutura monetária para uma sociedade livre. Não é desejável
porque envolve alto custo em termos de recursos usados para a produção do
produto monetário. E não é possível porque a mitologia e as crenças necessárias
para torná-la efetiva não existem mais.




Esta conclusão está confirmada pela evidência histórica
geral a que já me referi e também pela experiência específica dos Estados
Unidos. De 1879, quando os Estados Unidos retomaram o pagamento em ouro depois
da Guerra Civil, até 1913, os Estados Unidos mantiveram o padrão ouro. Embora
estivéssemos na ocasião mais perto de um padrão ouro automático do que já
estivemos desde o fim da Primeira Guerra Mundial, o padrão era ouro cem por
cento. Havia a emissão de papel moeda pelo governo, e bancos privados emitiam a
maior parte dos meios em circulação efetivos áob a forma de depósitos; os
bancos eram estritamente regulados em suas operações por agências do governo -
os bancos nacionais pelo Comptrol-ler of the Currency, bancos estaduais pelas
autoridades bancárias estaduais. O ouro, pertencente ao Tesouro, a bancos ou a
indivíduos, sob a forma de moedas ou certificados, constituía entre 10 a 20% do
estoque de dinheiro, variando a porcentagem exata de ano para ano. Os restantes
80 ou 90% eram prata, moeda fiduciária e depósitos bancários não cobertos pelas
reservas de ouro.




Em retrospecto, o sistema pode parecer ter funcionado
razoavelmente bem. Para os americanos daquele tempo, não. A agitação com
relação à prata em 1880, culminando com o discurso de Bryan Cross of Gold que
determinou a tônica para as eleições de 1896, foi um dos sinais de
insatisfação. De outro lado, a agitação foi em grande parte responsável pêlos
anos de severa depressão do início da década de 1890. A agitação levou ao temor
generalizado de que os Estados Unidos abandonassem o padrão ouro e que, em
consequência, o dólar perdesse valor em termos de moedas estrangeiras. Tal fato
levou a uma fuga do dólar e uma fuga de capital que forçou a deflação interna.




As sucessivas crises financeiras de 1873. 1884. 1890 e 1893
levaram a uma exigência generalizada de reforma bancária por parte de
comunidade bancária e empresarial. O Pânico de 1907. envolvendo a recusa
unânime dos bancos a converter depósitos em moeda sob pedido, cristalizou
finalmente os sentimentos de insatisfação com o sistema financeiro numa
exigência urgente de ação governamental. O congresso estabeleceu a nal Monetary
Commission e suas recomendações, relatadas em 1910 e concretizadas no Federal
Reserve Act, foram votadas em 1913. As reformas preconizadas pelo Federal
Reserve Act tiveram o apoio de todos os setores da comunidade - desde as
classes trabalhadoras até os banqueiros - e dos dois partidos políticos. O
presidente da National Monetary Commission era um republicano, Nelson W.
Aldrich; o responsável principal no Senado pelo Federal Reserve Act era um
democrata, Cárter W. Glass.




As mudanças introduzidas pelo Federal Reserve Act na
organização monetária mostraram ser na prática bem mais drásticas do que
imaginaram seus autores e partidários. Na época em que o Act foi votado, o
padrão ouro imperava soberano por todo o mundo - não um padrão ouro inteiramente
automático, mas o que mais se aproximou desse ideal em qualquer época.
Considerava-se como certo que a situação continuaria desse modo - o que
limitaria de forma considerável os poderes do Federal Reserve System. Mas,
assim que o Ací foi votado, estourou a Primeira Guerra Mundial. Houve então o
abandono em grande escala do padrão ouro. No fim da guerra, o Reserve System
não era mais um pequeno complemento ao padrão ouro destinado a garantir a
conversão de uma forma de dinheiro em outras e a regulamentar e supervisionar
os bancos. Tinha-se tomado uma autoridade discricionária poderosa, capaz de
determinar a quantidade de dinheiro nos Estados Unidos e de afetar as condições
financeiras internacionais do mundo inteiro.

Uma autoridade monetária discricionária




O estabelecimento do Federal Reserve System foi a mudança
mais notável nas instituições monetárias dos Estados Unidos desde pelo menos o
Civil War National Banking Act. Pela primeira vez, desde o fim da autorização
do Second Bank of the United States, em 1836, foi estabelecida uma organização
oficial separada, recebendo a responsabilidade explícita pelas condições
monetárias e supostamente os poderes adequados para alcançar a estabilidade
monetária ou, pelo menos, evitar instabilidade muito intensa. É portanto
instrutivo comparar a experiência como um todo antes e depois de seu
estabelecimento - digamos, desde o fim da Guerra Civil até 1914 e de 1914 até
hoje, para tomar dois períodos de duração semelhante.




O segundo período foi claramente o mais instável
economicamente, quer a instabilidade seja medida em termos de flutuações no
estoque de dinheiro, nos preços ou na produção. Em parte, a instabilidade maior
reflete o efeito das duas guerras mundiais durante o segundo período; o fato se
constituiria em instrumento de instabilidade, qualquer que fosse nosso sistema
monetário. Mas, mesmo que os anos de guerra e imediato pós-guerra sejam
omitidos, e considerados somente os anos de paz, digamos, de 1920 até 1939 e de
1947 até os nossos dias, o resultado é o mesmo. O estoque de dinheiro, os
preços e a produção se mostram decididamente mais instáveis após o
estabelecimento do Reserve System em comparação com o período anterior. O
período mais dramático de instabilidade na produção foi evidentemente o período
entre as duas guerras, o que inclui as retrações severas de 1920-21, 1929-33 e
1937-38. Nenhum outro período de vinte anos na história americana contém três
períodos de retração tão severa.




Essa comparação tosca não prova evidentemente que o Federal
Reserve System falhou em contribuir para a estabilidade monetária. É possível
que os problemas que o System teve de enfrentar fossem mais graves do que os
enfrentados pela estrutura monetária anterior. É possível que tais problemas
tivessem produzido um grau de instabilidade monetária ainda maior sob a
organização anterior. Mas a comparação crua deveria pelo menos mostrar ao
leitor a necessidade de um pouco de prudência antes de considerar óbvio, como
em geral se considera, que uma organização estabelecida há tempo, tão poderosa
e tão abrangente como o Federal Reserve System esteja realizando uma função
necessária e desejável e contribuindo para atingir os objetivos para os quais
foi criada.




Eu próprio estou convencido, na base de estudo aprofundado
da evidência histórica, de que a diferença na estabilidade econômica revelada
pela comparação pode ser de fato atribuída à diferença nas instituições
monetárias. Tal evidência persuadiu-me de que pelo menos um terço do aumento
dos preços durante e após a Primeira Guerra Mundial pode ser atribuído ao
estabelecimento do Federal Reserve System, e não teria ocorrido se o sistema
bancário anterior tivesse sido mantido; de que a severidade de cada uma das
retrações mais importantes - a de 192021, a de 1929-33 e a de 1937-38 - pode
ser diretamente atribuída a determinadas providências tomadas ou omitidas pelas
autoridades do Reserve e não teria ocorrido se as organizações bancárias e
monetárias anteriores ainda prevalecessem. É provável que tivessem ocorrido
crises em algumas ocasiões, mas é altamente improvável que qualquer delas se
tivesse desenvolvido numa retração importante.




Não posso apresentar aqui a evidência em questão.2
Entretanto, devido à importância que a Grande Depressão de 1929-1933 teve na
formação - ou, diria eu, deformação - da atitude geral com relação ao papel do
governo nos assuntos econômicos, talvez seja útil indicar para tal episódio o
tipo de interpretação que a evidência sugere.




Devido às suas características dramáticas, o colapso do
mercado de ações em outubro de 1929. que pôs termo ao mercado especulador de
1928 e 1929, é frequentemente considerado como o início e a causa imediata da
Grande Depressão. Tais suposições não são corretas. O ponto cul

[1]

minante dos
negócios foi alcançado em meados de 1929, alguns meses antes do colapso. Esse
ponto pode muito bem ter sido atingido na data em que realmente ocorreu em
parte devido às condições de controle relativamente apertado do dinheiro
impostas pelo Federal Reserve System numa tentativa de dominar a "especulação"
- deste modo indireto, o mercado de ações pode ter contribuído para o
aparecimento da retração. O colapso do mercado de ações, por seu lado, teve
alguns efeitos indiretos na confiança geral nos negócios e na disposição dos
indivíduos de gastar, o que exerceu influência depressiva no curso dos
negócios. Mas, por si próprios, tais efeitos não poderiam ter produzido um
colapso na atividade econômica. Quando muito, teriam tornado a crise um pouco
mais longa e um pouco mais severa do que as crises suaves que caracterizaram o
crescimento da economia americana ao longo de sua história, não a teriam
tornado tão catastrófica quanto foi.




Durante certo tempo, no primeiro ano, a crise não mostrou
nenhuma das características especiais que se tornariam dominantes mais tarde. O
declínio econômico foi mais severo do que o do primeiro ano de inúmeras cri-




• sés anteriores, provavelmente como consequência do
colapso do mercado de ações e das condições excepcionais de rígido controle do
dinheijro que estavam sendo mantidas desde 1928. Mas não mostrava nenhuma
característica qualitativamente diferente, nenhum sinal de poder degenerar em
catástrofe. Com exceção de um ingénuo raciocínio do tipo post hoc ergo propter
hoc, não havia nada parecido na situação econômica em, digamos, setembro e
outubro de 1930 que pudesse tornar o continuado e drástico declínio dos anos
seguintes inevitável ou mesmo altamente provável. Em retrospecto, é claro que o
Reserve System já deveria estar-se comportando de modo diferente; que não
deveria ter permitido que o estoque de dinheiro declinasse de cerca de 3 por
cento de agosto de 1929 a outubro de 1930 - um declínio maior do que o ocorrido
durante as mais severas crises anteriores tomadas em conjunto. Embora isso
tivesse sido um erro, ainda pode ser perdoado e não foi realmente crítico.




O caráter da crise mudou drasticamente em novembro de 1930,
quando uma série de falências de bancos levou a uma enorme corrida a bancos - o
que significa tentativas dos depositantes para converter depósitos em dinheiro.
A atitude espalhou-se de parte a parte do país e atingiu um clímax em 11 de
dezembro de 1930, quando o Banco dos Estados Unidos também faliu. Essa falência
foi crítica não somente porque o banco era um dos maiores do país, com mais de
200 milhões de dólares de depósitos, mas também porque, embora se tratasse de
um banco comercial comum, seu nome tinha levado muitas pessoas no país e no
exterior a acreditar tratar-se de banco oficial.




Antes de outubro de 1930, não tinha havido nenhum sinal de
crise em termos de liquidez ou qualquer perda de confiança em bancos. Desse
momento em diante, a economia passou a sofrer crises de liquidez
recorrentes" A onda de falência de bancos se acalmava um pouco e
recomeçava depois _ quando algumas poucas falências dramáticas ou outros
fatores provocavam nova perda de confiança no sistema bancário e nova série de
coi ridas a bancos. Tratava-se de fatos importantes, não tanto por causa das
falências dos bancos, mas sobretudo a seus efeitos no estoque de dinheiro.




 

Num sistema bancário
de reserva fracionária como o nosso, um banc< não tem obviamente um dólar de
moeda (ou seu equivalente) por um dó lar de depósito. É por isto que o termo
"depósito" não é conveniente e lê vá a mal-entendidos. Quando se
deposita um dólar num banco, o bancc pode acrescentar quinze ou vinte centavos
à sua caixa; o resto ele empres ta em outro guichê. O que toma emprestado pode,
por sua vez, redeposi tar a soma no mesmo banco ou em outro - e o processo se
repete. O ré sultado é que, para cada dólar de dinheiro possuído por um banco,
ele de vê diversos dólares de depósitos. O estoque total de dinheiro - caixa
mai: depósitos - para um dado volume de dinheiro em caixa é, pois, tantc maior
quanto maior for a fração de dinheiro que o público está disposto e manter em
depósito. Qualquer tentativa generalizada dos depositantes pare "obter seu
dinheiro" significará um declínio no volume total de dinheiro, c não ser
que haja algum modo de criar dinheiro adicional e algum modo de os bancos
obterem-no. Caso contrário, um banco, ao tentar atender a seus depositantes,
pressionará outros bancos pedindo empréstimos ou vendendo investimentos ou
retirando seus depósitos; e esses outros bancos, por sua vez, pressionarão
outros ainda. O círculo vicioso, de se desenvolver livremente, cresce por si
só, pois as tentativas dos bancos para conseguirem dinheiro baixam o preço dos
títulos, tornam insolventes bancos que, na realidade, eram seguros, abalam a
confiança dos depositantes e dão início a um novo círculo.




Foi esse precisamente o tipo de situação que levou a um
pânico bancário durante o sistema préFederal Reserve e a uma suspensão geral da
conversão de depósitos em dinheiro em 1907. A suspensão foi um passo drástico
e, durante certo tempo, a situação piorou. Mas foi também uma medida
terapêutica. Foi capaz de cortar o círculo vicioso, impedindo o alastramento do
contágio, evitando que a falência de alguns poucos bancos viesse a pressionar
outros levando também a falência bancos sólidos. Em poucas semanas ou meses,
quando a situação se estabilizou, a suspensão foi cancelada e a recuperação
começou sem retração monetária.




Como vimos, uma das maiores razões para a criação do
Federal Reserve System foi a de resolver tais situações. Foi-lhe dado. por
isso. o poder de criar mais dinheiro se viesse a surgir uma demanda
generalizada por parte do público e também os meios de tornar o dinheiro
disponível aos bancos, com a garantia do ativo de cada banco. Desse modo.
esperava-se que qualquer ameaça de pânico pudesse ser controlada: que não houvesse
a necessidade de suspender a conversão de depósitos em dinheiro; e que os
efeitos depressivos de crises monetárias pudessem, assim, ser inteiramente
evitados.




A primeira vez em que esses poderes se tornaram
necessários, e, portanto, o primeiro teste de sua eficiência, ocorreu em
novembro e dezembro de 1930, como resultado das falências bancárias já
comentadas acima. O Reserve System falhou tristemente. Fez muito pouco ou nada
para fornecer liquidez aos bancos, considerando aparentemente o fechamento de
bancos como pouco importante. É conveniente enfatizar, contudo, que o fracasso
do System foi um fracasso de vontade, e não de poder. Nessa ocasião, como nas
que se seguiram, o System tinha amplos poderes para fornecer aos bancos o
dinheiro que seus depositantes reclamavam. Se isto tivesse sido feito, o
fechamento dos bancos teria sido evitado e a débâcle monetária não ocorreria.




A onda inicial de falências de bancos arrefeceu e, em
princípios de 1931, já havia sinais de um retorno da confiança. O Reserve System
aproveitou a oportunidade para reduzir o crédito - o que quer dizer que
controlou as forças naturalmente expansivas adotando uma ação que levava a uma
deflação branda. Mesmo assim, havia sinais de recuperação não somente no setor
monetário mas também em outras atividades econômicas. Os números para os
primeiros quatro ou cinco meses de 1931, se examinados sem referência ao que
ocorreu em seguida, apresentam todos os sinais do fim de uma fase e do
princípio de uma renovação.




A tentativa de renovação foi, contudo, muito curta. Novas
falências de bancos começaram novas séries de corridas e o consequente declínio
no estoque do dinheiro. Ainda desta vez, o Reserve System permaneceu inativo.
Em face de uma liquidação sem precedentes do sistema bancário comercial, os
livros do encarregado dos empréstimos "de última hora" mostram um
declínio no volume de crédito à disposição dos bancos membros da organização.




Em setembro de 1931, a Grã-Bretanha abandonou o padrão
ouro. Este ato foi precedido e seguido por retiradas de ouro dos Estados
Unidos. Embora o ouro estivesse entrando nos Estados Unidos nos últimos dois
anos e o estoque norte-americano de ouro e a reserva de ouro do Federal Reserve
estivessem num ponto máximo, o Reserve System reagiu vigorosa e prontamente
contra a saída do ouro para o exterior, apesar de não haver tomado semelhante
atitude na crise interna anterior. E reagiu de um modo que iria certamente
intensificar as dificuldades financeiras internas. Após mais de dois anos de
severa crise econômica, o Sysfem aumentou a taxa de desconto - a taxa de juros
que aplicava aos empréstimos aos bancos-membros; e o aumento foi maior, em
termos de período de tempo, do que qualquer outro de sua história. A medida
estancou a retirada de ouro. Mas foi acompanhada por um aumento espetacular de
falência de bancos e de corridas para retiradas. Nos seis meses que decorreram
de agosto de 1a janeiro de 1932, um entre dez bancos existentes suspendeu as
opei coes, e os depósitos totais em bancos comerciais caíram 15 por cento.




Uma mudança temporária de política em 1932 envolvendo a
comp de um bilhão de dólares em títulos do governo atenuou um pouco o ritn do
declínio. Se esta medida tivesse sido tomada em 1931, teria, quase et tamente,
evitado a débâcle aqui descrita. Em 1932, já era tarde demais, e medida
funcionou como mero paliativo; e, quando o System voltou à pás; vidade, a
melhora temporária foi seguida de mais um colapso terminanc no Banking Holiday
de 1933 - quando todos os bancos dos Estados Ur dos foram oficialmente fechados
por mais de uma semana. Um sistema e tabelecido em grande parte para evitar uma
suspensão temporária da cor versão de depósitos em dinheiro - uma medida que
havia anteriormenl evitado a falência de bancos - possibilitou primeiro que um
terço dos bar cos do país deixasse de existir e depois levou a uma suspensão da
convei são incomparavelmente mais severa e extensa do que qualquer
suspensa-anterior. Entretanto, tão grande é a capacidade de autojustificação
que o Federal Reserve Board foi capaz de escrever em seu relatório anual d
1933:




"A capacidade que o Federal Reserve Banks demonstrou
de poder atende a enormes demandas de dinheiro durante a crise evidenciou a
eficiência de sistema monetário do país sob o Federal Reserve Act... É difícil
dizer qual teric sido o desenvolvimento da presente depressão se o Federal
Reserve Systerr não tivesse seguido uma política liberal de compras no open
market".




Em resumo, de julho de 1929 a março de 1933, o estoque de
dinheiro nos Estados Unidos caiu de um terço, e mais de dois terços do declínio
teve lugar após a Inglaterra sair do padrão ouro. Se se tivesse evitado a queda
do estoque de dinheiro, como era claramente possível, a crise teria sido bem
menos longa e bem mais suave. Ainda poderia ser considerada como relativamente
severa em termos de padrões históricos. Mas é totalmente inconcebível que, no
decorrer de quatro anos, a renda monetária pudesse ter declinado mais de 50% e
os preços, mais de 30%, não fosse a diminuição no estoque de dinheiro. Não
conheço nenhuma depressão severa em qualquer país ou em qualquer época que não
tenha sido acompanhada por um declínio agudo no estoque de dinheiro: e nenhum
declínio agudo no estoque de dinheiro que não tenha sido acompanhado por uma
grave depressão.




A Grande Depressão nos Estados Unidos, longe de ser um
sinal da instabilidade inerente do sistema de empresa privada, constitui
testemunho de quanto mal pode ser causado por erros de um pequeno grupo de
homens quando dispõem de vastos poderes sobre o sistema monetário de um país.




E possível que esses erros possam ser desculpados na base
do conhecimento disponível naquela ocasião - embora eu ache que não. Mas. este
não é realmente o ponto. Qualquer sistema que dê tanto poder a um grupo de
homens cujos erros - tão severos e amplos - é um mau sistema. É um mau sistema
para os que acreditam na liberdade justamente porque dá a poucos homens um
poder tão grande sem que seja exercido nenhum controle efetivo pelo corpo
político - este é o argumentochave político contra um banco central
"independente". Mas é um mau sistema, mesmo para os que põem a
segurança acima da liberdade. Erros, compreensíveis ou não, não podem ser
evitados em sistemas que dispersam a responsabilidade mas dão poderes amplos a
um pequeno grupo de homens e, portanto, tornam ações políticas importantes
altamente dependentes de acidentes de personalidade. É este o argumento-chave
técnico contra a existência de um banco central "independente".
Parafraseando Clemenceau, dinheiro é coisa importante demais para ser deixado
aos banqueiros centrais.

Normas em vez de autoridades




Se não podemos alcançar nossos objetivos nem por meio de um
padrão ouro inteiramente automático nem por meio da ação livre de autoridades
independentes - como poderemos estabelecer um sistema monetário estável e ao
mesmo tempo livre da influência irresponsável do governo, um sistema capaz de
fornecer a estrutura monetária indispensável a uma economia de livre empresa e
que não possa ser usada como fonte de poder para ameaçar a liberdade econômica
e política?




O único meio já sugerido e que parece promissor é tentar
estabelecer um governo de lei, em vez de um governo de homens, por meio da
legislação de normas para a direção da política monetária, a qual teria o
efeito de permitir ao público exercer o controle da política monetária por meio
das autoridades políticas e, ao mesmo tempo, evitaria que a política monetária
fosse vítima dos caprichos das autoridades políticas.




A questão do estabelecimento de normas para a política
monetária tem muito em comum com um tópico que parece a princípio muito
diferente - o da primeira emenda da Constituição. Sempre que alguém sugere a
conveniência de uma norma legislativa para o controle do dinheiro, a resposta
estereotipada é a de que não faz sentido atar as mãos das autoridades
monetárias deste modo, porque a autoridade, se quiser, pode sempre fazer o que
a norma estabelece por vontade própria e, além disso, dispõe de outras
alternativas; logo, "com certeza", conclui-se, pode funcionar melhor
do que a norma. Uma versão alternativa do mesmo argumento é aplicada à
legislatura. Se a legislatura se mostra disposta a aceitar a norma, diz-se, ela
também estará disposta a legislar a norma "correta" em cada caso
específico. Como então, conclui-se, pode a adoção de norma fornecer pro-teção
contra a ação política irresponsável?




O mesmo argumento pode ser aplicado com pequenas alterações
à primeira emenda da Constituição e, igualmente, à Constituição inteira. Não é
absurdo ter uma prescrição-padrão relativa a liberdade de palavra? Por que não
tomar cada caso separadamente, e tratá-lo de acordo com suas características
específicas? Não é essa a contrapartida ao argumento usual em política
monetária de que não é conveniente amarrar as mãos das autoridades monetárias
antecipadamente, de que devem ser deixadas livres para tratar de cada caso
conforme seus próprios méritos? Por que não é o argumento igualmente válido
para a liberdade de palavra? Um homem deseja postar-se na esquina de uma rua e
falar a favor do controle da natalidade; um outro, sobre o comunismo, um
terceiro, sobre o vegetarianismo; e assim por diante, ad infinitum. Por que não
aprovar uma lei afirmando ou negando a cada um deles o direito de falar sobre
tais temas específicos? Ou, de modo alternativo, por que não dar o poder de
decidir a questão a uma agência administrativa? Fica imediatamente claro que,
se tomarmos cada caso separadamente, a maioria quase certamente votará para
negar a liberdade de palavra na maior parte dos casos ou talvez mesmo em cada
caso tomado separadamente. Se o desejo do Sr. X de fazer propaganda do controle
da natalidade for submetido a votação, com certeza terá resultado negativo; o
mesmo acontecerá com o comunismo. O vegetariano talvez consiga permissão para
se expressar, embora não tenha muita certeza disso.




Agora, suponhamos que todos esses casos sejam agrupados num
só conjunto e o povo solicitado a votar nele como um todo; votar para decidir
se se deve dar liberdade de palavra ou não a todos estes casos agrupados. É
perfeitamente possível, e eu diria mesmo altamente provável, que grande maioria
vote pela liberdade de palavra; isto é, ao votar no grupo em conjunto, as
pessoas votariam de modo exatamente oposto ao que fariam se tivessem que votar
em cada caso separadamente. Por quê? Uma das razões é que as pessoas se
preocupam mais com o perigo de serem privadas do seu direito de liberdade de
palavra quando constituem uma minoria do que com o perigo envolvido em privar
alguém de seu direito de liberdade de palavra quando fazem parte de uma maioria.
Como consequência, quando votam no conjunto como um todo, dão muito mais peso à
negação pouco frequente que lhes é feita de sua liberdade de palavra quando
fazem parte de uma minoria do que à negação frequente da liberdade de palavra a
outros.




Uma outra razão - e esta apresenta relevância mais direta
para a política monetária - é que, se os casos são considerados em conjunto,
torna-se claro que a política seguida tem efeitos cumulativos, que tendem a não
ser reconhecidos e a não ser levados em conta quando cada caso é votado em
separado. Quando um voto é apresentado sobre se o Sr. X pode falar numa praça,
não se leva em conta os efeitos favoráveis de uma propalada política geral de
liberdade de palavra. Não se considera o fato de que a sociedade em que as
pessoas não têm a liberdade de se expressarem em praças sem legislação especial
tornar-se-á uma sociedade em que o desenvolvimento de ideias novas,
experimentação, mudança etc ficarão seriamente comprometidos - o que é óbvio
para nós todos que temos a sorte de ter vivido numa sociedade que não considera
cada caso de liberdade de palavra separadamente.




Exatamente o mesmo raciocínio se aplica na área monetária.
Se cada caso for considerado em termos de seus próprios méritos, a decisão
errada terá grande probabilidade de ser adotada em bom número de casos, pois os
responsáveis pela tomada de decisão estão examinando somente uma área limitada
e não levam em conta as consequências cumulativas da política como um todo. De
outro lado, se uma norma geral for adotada para um conjunto de casos, a
existência desta regra tem efeito favorável nas atitudes, crenças e
expectativas das pessoas - o que não aconteceria, mesmo no caso da adoção
discriminatória de política exatamente idêntica numa série de casos em ocasiões
separadas.




Se uma norma precisa ser legislada, qual deverá ser? A
norma mais frequentemente sugerida por pessoas de convicções liberais é a da
norma do nível de preço; isto é, uma diretriz legislativa às autoridades
monetárias para manterem um nível de preço estável. Acho que se trata de uma
norma errada, por ser estabelecida em termos de objetivos para cujo alcance as
autoridades não dispõem de poderes claros e diretos. E conseqüente-mente
sobrevêm o problema da dispersão das responsabilidades, deixando as autoridades
muito à vontade. Há de fato uma conexão estreita entre ações monetárias e o
nível de preço. Mas a conexão não é tão invariável ou tão direta que o objetivo
de alcançar um preço estável possa constituir uma direção apropriada para as
atividades diárias das autoridades.




A questão da norma a adotar já foi considerada em detalhes
por mim.3 Portanto, limitar-me-ei a apresentar aqui minha conclusão. No estado
presente de nosso conhecimento, parece-me conveniente estabelecer a regra em
termos do comportamento do estoque de dinheiro. Minha escolha no momento seria
a de uma norma que instruísse as autoridades monetárias a alcançar determinada
taxa de aumento no estoque de dinheiro. Para isso, eu definiria o estoque de
dinheiro como incluindo o dinheiro existente fora dos bancos comerciais e os
depósitos nos bancos comerciais. Determinaria também que o Reserve System
providenciasse para que o total de estoque de dinheiro assim definido
aumentasse de mês para mês e, de fato, até onde possível, de dia para dia, uma
taxa anual de X, onde X fosse um número entre 3 e 5. A definição precisa de
dinheiro adotada, ou a taxa precisa de aumento escolhida, é menos importante do
que a escolha definida de uma determinada definição e de uma determinada taxa
de aumento.




Na atual situação, tal norma cortaria drasticamente o poder
discriminatório das autoridades monetárias; mas ainda deixaria um volume
indesejável de liberdade nas mãos do Federal Reserve e das autoridades do Tesou

[2]

ro com
respeito a como alcançar a taxa estabelecida de crescimento no estoque de
dinheiro, a administração da dívida e a supervisão bancária, entre outras
coisas. Reformas bancárias e fiscais adicionais, que descrevi em detalhes em
outra obra, seriam não só necessárias como convenientes. Teriam o efeito de
eliminar a atual intervenção governamental nos empréstimos e nos investimentos
e de converter as operações governamentais de financiamento, de fonte perpétua
de instabilidade e incerteza em atividade razoavelmente regular e previsível.
Mas, embora importantes, essas reformas adicionais são menos básicas do que a
adoção de uma norma que limite a liberdade das autoridades monetárias no que
concerne ao estoque de dinheiro.




Gostaria de enfatizar que não considero minha proposta
particular como definitiva da administração monetária a qual devesse ser
registrada no bronze e adotada por toda a eternidade. Parece-me, contudo, a
norma que oferece as melhores possibilidades de levar a um certo grau de
estabilidade monetária, à luz do nosso conhecimento atual. Tenho naturalmente
esperanças de que, à medida que trabalhássemos com ela, à medida que
aprendêssemos mais sobre assuntos monetários, poderíamos ser capazes de
conceber normas melhores, que levariam a resultados ainda melhores. Esta norma
me parece a única atualmente disponível para converter a política monetária num
dos sustentáculos de uma sociedade livre - em vez de permitir que continue
constituindo uma ameaça às suas bases.

CAPÍTULO IV




Finanças
Internacionais e Problemas de Mercado




O problema dos acordos monetários internacionais consiste
na relação entre as diversas moedas nacionais: os termos e condições sob os
quais os indivíduos podem converter dólares americanos em libras esterlinas,
dólares canadenses em dólares americanos etc. Esse problema está estreitamente
ligado ao controle do dinheiro discutido no capítulo anterior. Está ligado
também às políticas governamentais a respeito do mercado internacional, por ser
o controle sobre o mercado internacional uma das técnicas de regular os
pagamentos internacionais.

Importância dos acordos monetários
internacionais para a liberdade econômica




A despeito de seu caráter técnico e
de sua desanimadora complexidade, o tema dos acordos monetários internacionais
não pode ser negligenciado por um liberal. Basta dizer que, hoje, a ameaça mais
séria a curto prazo para a liberdade econômica dos Estados Unidos - além.




naturalmente, do início da Terceira Guerra Mundial - é a de
sermos levados a adotar controles econômicos cada vez mais extensos a fim de
"resolver" o problema do balanço de pagamentos. A interferência com o
comércio internacional parece inócua; pode obter o apoio de pessoas que. em
outras ocasiões, se mostram apreensivas com a interferência do governo nos
assuntos econômicos: inúmeros homens de negócios consideravam-na como parte do
American Way o/ Li/e, mas há poucas interferências tão capazes de se
desenvolverem tanto e de se tornarem tão destrutivas para a economia livre. Já
há bastante experiência para que possamos concluir que a maneira mais efetiva
de converter uma economia de mercado numa sociedade de economia autoritária
consiste em começar a impor controles diretos sobre o câmbio. Esse primeiro
passo leva imediatamente ao racionamento das importações, ao controle da
produção doméstica que utiliza produtos importados ou que produz substitutos
para as importações - e assim por diante numa espiral sem fim. Entretanto,
mesmo um defensor tão ardoroso da livre empresa como o Senador Barry Goldwater
foi às vezes levado, quando discutia o chamado "gold flow", a sugerir
restrições nas transações cambiais como uma "cura" necessária. Tal
"cura" seria extraordinariamente pior do que a moléstia.




Na verdade, há pouca novidade sob o sol em matéria de
política econômica; o que se apresenta corno novo não é senão o que foi
recusado pelo século anterior sob algum disfarce. A não ser que me engane,
contudo, controles cambiais completos e a chamada "não-conversão de
moedas" são uma exceção, e sua origem revela marca autoritária. Até onde
sei, foram inventadas por Hjalmar Schact nos primeiros anos do regime nazista.
/Em inúmeras ocasiões no passado, é claro, as moedas foram descritas como
não-conversíveis.

  

Mas essa palavra
significava,

  

então, simplesmente que o
governo do dia não estava disposto ou não podia converter papel moeda em ouro
ou prata - ou na mercadoria que fosse indicada - na proporção
especificada.

   

Raramente, porém,

  

isso significou que um país proibia seus cidadãos
ou residentes de comerciar pedaços de papel1 prometendo pagar determinadas
somas na moeda do país por pedaços correspondentes de papel moeda de outro país
- ou pagar determinada mercadoria com moedas ou lingotes./Durante a Guerra
Civil nos Estados Unidos e por mais quinze anos depois, por exemplo, a moeda
americana foi inconversí-vel no sentido de que os portadores da mesma não
podiam devolvê-la ao Tesouro e obter um certo volume de ouro por ela. Mas,
durante todo o período, os cidadãos puderam comprar ouro ao preço de mercado ou
comprar e vender libras inglesas com dinheiro americano ao preço mutuamente
conveniente às duas partes envolvidas.




Nos Estados Unidos, o dólar tornou-se inconversível no
sentido antigo desde 1933. E, portanto, ilegal aos cidadãos americanos guardar,
comprar ou vender ouro. O dólar não se tornou inconversível no sentido novo.
Mas, infelizmente, parece que estamos adotando políticas que, cedo ou tarde,
muito provavelmente nos levarão em tal direção.

Papel do ouro no sistema monetário americano




Somente o atraso cultural nos leva ainda a pensar no ouro
como o elemento central de nosso sistema monetário. Uma descrição mais apurada
do papel do ouro na política dos Estados Unidos indica tratar-se basicamente de
uma mercadoria cujo preço é sustentado, como o do trigo e de outros produtos
agrícolas. Nosso programa de manutenção do preço do ouro difere em três pontos
importantes do programa adotado para o trigo: primeiro, pagamos o preço em
questão tanto para o produtor externo como para o interno; segundo, vendemos
livremente ao preço em questão para os compradores do exterior, mas não para os
do país; terceiro, e este constitui uma relíquia importante do papel monetário
do ouro, o Tesouro está autorizado a imprimir dinheiro para pagar o ouro que
compra, de modo que as despesas da compra do ouro não aparecem no orçamento e
as somas necessárias não precisam ser explicitamente reservadas pelo Congresso;
de modo semelhante, quando o Tesouro vende ouro, o livro mostra simplesmente
uma redução nos certificados de ouro, e não um recibo que entre no orçamento.




Quando o preço do ouro foi primeiramente fixado no seu
nível atual de 35 dólares a onça, em 1934, o preço estava bem acima do preço do
ouro no mercado livre. Em consequência, o ouro inundou os Estados Unidos, nosso
estoque de ouro triplicou em seis anos e chegamos a possuir bem mais do que a
metade do estoque de ouro do mundo. Acumulamos um excedente de ouro pela mesma
razão por que acumulamos um excedente de trigo - o governo ofereceu preço mais
alto que o do mercado. Mais recentemente, a situação mudou. O preço do ouro
legalmente fixado permaneceu no nível de 35 dólares; os preços de outras
mercadorias dobraram ou triplicaram. Portanto, 35 dólares constituem agora
menos do que seria o preço no mercado livre1. Como consequência disso, estamos
enfrentando uma "falta", e não um excedente, exatamente pela mesma
razão por que o teto nos aluguéis leva a uma "falta" de casas -, uma
vez que o governo está tentando manter o preço do ouro abaixo do preço do
mercado.




O preço legal do ouro já deveria ter sido aumentado há
muito tempo - da mesma forma que o preço do trigo tem sido aumentado de tempos
em tempos - exceto que, no caso do ouro, os dois maiores produtores, e por
conseguinte os dois maiores beneficiários de um aumento de preço, seriam a
União Soviética e a África do Sul, dois países pêlos quais os Estados Unidos
nutrem menos simpatias políticas.




O controle governamental do preço do ouro - da mesma forma
que o controle de qualquer outro preço - é inconsistente com uma economia
livre. Esse pseudopadrão ouro deve ser claramente distinguido do uso do ouro
como dinheiro sob um verdadeiro padrão ouro, o qual é inteiramente consistente
com uma economia livre, embora não seja de fato praticável. Ainda mais que a
fixação do preço como tal, as medidas associadas tomadas em 1933 e 1934 pela
administração Roosevelt, quando aumentou o preço do ouro, representaram um
afastamento fundamental dos princípios liberais e estabeleceram precedentes que
serviriam para contagiar o mundo livre. Refiro-me à nacionalização do estoque
de ouro. à proibição de propriedade privada do ouro para propósitos monetários
e à ab-rogação da cláusula do ouro em contratos públicos e privados.




É bom observar que se trata aqui de um ponto sutil que
depende do que é mantido constante na estimativa do preço do mercado livre,
particularmente com respeito ao papel monetário do ouro.




Em 1933 e princípios de 1934, os proprietários particulares
de ouro foram obrigados por lei a devolvê-lo ao Governo Federal. Foram
compensados com preço igual ao fixado pela lei anterior, que estava na ocasião
bem abaixo do preço de mercado. Para tornar tal obrigação efetiva, a
propriedade privada de ouro nos Estados Unidos foi tornada ilegal, com exceção
de sua utilização nas artes. É difícil imaginar medida mais destrutiva dos
princípios da propriedade privada sobre os quais repousam as bases de uma
sociedade de livre empresa. Não há nenhuma diferença, em princípio, entre essa
nacionalização do ouro a preço artificialmente baixo e a nacionalização da
terra e das fábricas feita por Fidel Castro a preço artificialmente baixo. De
que modo podem os Estados Unidos protestar contra essa nacionalização após
terem realizado a primeira? No entanto, tão grande é a cegueira de alguns
partidários da livre empresa com relação ao ouro que. em 1960, Henry Alexander,
chefe da Morgan Guaranty Trust Company, sucessora da J. P. Morgan & Co.,
propôs que a proibição da propriedade de ouro por cidadãos dos Estados Unidos
fosse estendida ao ouro mantido no exterior! E sua proposta foi adotada pelo
Presidente Eisenhower, sem nenhum protesto por parte da comunidade bancária.




Embora baseada no argumento da "conservação" do
ouro para uso monetário, a proibição da propriedade privada de ouro não foi
estabelecida na base de propósitos monetários, fossem eles bons ou maus. Foi
adotada para permitir ao governo colher o lucro do aumento do preço - ou talvez
para impedir que alguns indivíduos se beneficiassem dele.




A ab-rogação da clausula ouro teve propósito semelhante. E
também traz em si a destruição dos princípios básicos da livre empresa.
Contratos fechados em boa-fé e com inteiro conhecimento de ambas as partes
foram declarados destituídos de valor em benefício de uma das partes!

Pagamentos e fuga de capital




Ao discutir as relações monetárias internacionais num nível
mais geral, é necessário distinguir dois problemas diferentes: o balanço de
pagamentos e o perigo de uma corrida ao ouro. A diferença entre os dois
problemas pode ser ilustrada de modo simples considerando a analogia de um
banco comercial comum. O banco deve organizar seus negócios de tal modo que
perceba, sob a forma de taxa de serviços, juros sobre empréstimos etc.. um
total bastante grande para permitir-lhe fazer frente às suas despesas -
salários, juros sobre fundos levantados, custo de suprimentos, lucros para os
acionistas etc. Deve, portanto, lutar para ter um bom volume de rendas. Mas
mesmo um banco que esteja em boas condições em termos de renda pode passar por
sérias dificuldades se, por qualquer motivo, seus depositantes vierem a perder
a confiança nele e subitamente exigirem em massa a devolução de seus depósitos.
Inúmeros bancos sólidos foram forçados a fechar as portas devido a corridas
desse tipo durante a crise de liquidez descrita no capítulo anterior.




Os dois problemas não são evidentemente independentes. Uma
razão importante pela qual os depositantes podem perder a confiança num banco é
o fato de este estar apresentando perdas em seu balanço. E contudo os dois
problemas são também muito diferentes. De um lado. problemas de perdas no
balanço surgem em geral de modo muito lento, e há sempre bastante tempo
disponível para resolvê-los. Quase nunca aparecem de surpresa. Uma corrida, de
outro lado. pode surgir subitamente e de modo imprevisível.




A situação dos Estados Unidos é precisamente paralela. Os residentes
e o próprio Governo dos Estados Unidos estão interessados em comprar moedas
estrangeiras com dólares de modo a adquirir mercadorias e serviços em outros
países, investir em empreendimentos no exterior, pagar juros de dívidas,
devolver empréstimos ou dar presentes a outras pessoas - em termos privados ou
públicos. Ao mesmo tempo, estrangeiros estão interessados em adquirir dólares
com moedas estrangeiras para propósitos correspondentes. Após o fato, o número
de dólares gastos para adquirir moedas estrangeiras será precisamente igual ao
número de dólares comprados com moedas estrangeiras - do mesmo modo que o
número de pares de sapatos vendidos é precisamente igual ao número comprado. A
aritmética é simples - a compra de um homem é a venda do outro. Mas não há nada
que nos garanta que a um determinado preço da moeda estrangeira em termos de
dó/ares, o número de dólares que alguém quer gastar seja igual ao número de
dólares que os outros querem comprar - do mesmo modo que não há nada que nos
garanta que a um determinado preço para os sapatos o número de pares de sapatos
que umas pessoas querem comprar seja exatamente igual ao número de pares que
outras pessoas querem vender. A igualdade ex post reflete certos mecanismos que
eliminaram qualquer discrepância ex ante. O problema de se chegar a um
mecanismo apropriado a este objetivo é a contrapartida do problema do banco com
relação a seu balanço.




Além disso, os Estados Unidos têm. como o banco, o problema
de evitar uma corrida. Os Estados Unidos têm o compromisso de vender ouro a
bancos centrais e governos estrangeiros a 35 dólares a onça. Bancos centrais
estrangeiros, governos e residentes possuem enormes fundos nos Estados Unidos
sob a forma de depósitos ou títulos que podem ser facilmente vendidos por dólares.
A qualquer momento, podem eles dar início a uma corrida ao Tesouro americano,
tentando converter seus dólares em ouro. Foi isso precisamente o que aconteceu
em fins de l^nO e que poderá voltar a acontecer a qualquer momento no futuro
(até mesmo antes da publicação deste livro).




Os dois problemas estão relacionados de ??? em primeiro
lugar, como com relação a bancos, as dificuldades apresentadas no balanço são a
maior fonte de perda da confiança na capacidade de os Estados Unidos honrarem
sua promessa de vender ouro a 35 dólares a onça. O fato de os Estados Unidos
terem sido obrigados a recorrer a empréstimos no exterior de modo a equilibrar
sua conta corrente é a razão principal que leva os possuidores de dólares a se
interessarem em convertê-los em ouro ou em outras moedas. Em segundo lugar, o
preço fixo do ouro constitui o dispositivo que adotamos para prender outro
conjunto de preços - o preço do dólar em termos de moedas estrangeiras -, e o
fluxo do ouro, o meio que adotamos para resolver discrepâncias ex ante no
balanço de pagamentos.

Mecanismos alternativos para obter o equilíbrio
nos pagamentos externos




Poderemos esclarecer melhor as relações acima, considerando
que mecanismos alternativos estão disponíveis para obter um equilíbrio nos
pagamentos - o primeiro e, de muitos modos, o mais fundamental dos dois
problemas.




 

Suponhamos que os
Estados Unidos estejam em situação de equilíbrio ó razoável em termos de
pagamentos internacionais e sobrévenha algo, alterando a situação por meio,
digamos, da redução do número de dólares que estrangeiros desejam comprar em
comparação com o número de dólares que os residentes nos Estados Unidos queiram
vender; ou, encarando o caso do outro ponto de vista, por meio do aumento da
quantidade de moeda estrangeira que os possuidores de dólares desejam comprar
em comparação com a que possuidores de moedas estrangeiras desejam vender por
dólares. Isto é, algo "ameaça" produzir um "déficit" nos
pagamentos dos Estados Unidos. Tal situação pode resultar do aumento da eficiência
na produção do exterior ou diminuição da eficiência no país, aumento das
despesas dos Estados Unidos em ajuda externa ou redução de tais despesas por
parte de outros países, ou um milhão de outras mudanças que estão sempre
ocorrendo.




Há quatro, e somente quatro, modos pêlos quais um país pode
tentar ajustar-se a tais distúrbios e algumas combinações destes modos devem
ser usadas.




1.

                  


As reservas de moedas estrangeiras dos Estados
Unidos podem ser diminuídas ou as reservasestrangeiras de moeda americana aumentadas.
Na prática, isso significa que o Governo dos Estados Unidos pode deixar o seu
estoque de ouro baixar, pois o ouro é intercambiável com moedas estrangeiras,
ou pode pedir emprestado moedas estrangeiras e torná-las disponíveis por
dólares a taxas de câmbio oficiais; ou os governos estrangeiros podem acumular
dólares vendendo a residentes dos Estados Unidos moedas estrangeiras a taxas
oficiais. A utilização das reservas é, obviamente, atuando muito, um expediente
temporário. De fato, é precisamente o uso extensivo desse expediente pêlos
Estados Unidos o responsável pela grande preocupação com o balanço de
pagamentos.




2.

                  


Os preços internos nos Estados Unidos podem ser
reduzidos em comparação com os preços externos. Este é o principal mecanismo de
adaptação num padrão ouro completo. Um déficit inicial produziria uma saída de
ouro (mecanismo l acima); a saída do ouro produziria um declínio no estoque de
dinheiro; o declínio no estoque de dinheiro produziria uma queda nos preços e
lucros internos. Ao mesmo tempo, os efeitos contrários ocorreriam no exterior:
a entrada do ouro expandiria o estoque de dinheiro e, portanto, preços e lucros
se elevariam. Preços mais baixos nos Estados Unidos e preços mais altos no
exterior tornariam as mercadorias americanas mais atrativas para estrangeiros
e, portanto, aumentaria o número de dólares que desejariam comprar; ao mesmo
tempo, as mudanças de preço tornariam as mercadorias estrangeiras menos
atrativas para os residentes nos Estados Unidos e, portanto, diminuiria o número
de dólares que desejariam vender. Ambos os efeitos funcionariam para reduzir o
déficit e reequilibrar o balanço sem a necessidade de saídas adicionais de
ouro.




Sob os padrões atuais, tais efeitos não são automáticos.
Saídas de ouro podem ainda ocorrer como um primeiro passo, mas não afetariam o
estoque de dinheiro tanto no país que perdesse quanto no país que ganhasse
ouro, a não ser que as autoridades monetárias dos dois países decidissem que
isso deveria acontecer. Atualmente em todos os países, o Banco Central ou o
Tesouro tem o poder de contornar a influência da saída do ouro ou de alterar o
estoque de dinheiro sem saídas de ouro. Portanto, tal mecanismo só será usado
se as autoridades do país que está sofrendo o déficit quiserem produzir a
deflação, criando assim desemprego, a fim de resolver seus problemas de
pagamento; ou se as autoridades do país em estado de superávit estejam
dispostas a produzir a inflação.




3.

                  


Exatamente os mesmos efeitos podem ser obtidos
por meio de uma alteração nas taxas de câmbioou nos preços internos. Por
exemplo, suponhamos que, sob o mecanismo 2, o preço de um determinado carro nos
Estados Unidos caia de 10%. de 2 800 dólares para 2 520 dólares. Se o preço da
libra for 2.80 dólares, isto significa que o preço na Inglaterra (não considerando
frete e outras despesas) cairia de l 000 para 900 libras. Exatamente o mesmo
declínio nos preços britânicos poderia ocorrer, sem nenhuma alteração no preço
nos Estados Unidos, se o preço da libra subisse de 2,80 para 3,11 dólares.
Anteriormente, os ingleses teriam que gastar 1000 libras para obter 2 800
dólares. Agora, poderiam obter 2 800 dólares por somente 900 libras. Mas os
ingleses não saberiam da diferença existente entre esta redução do custo e a
correspondente redução por meio de uma baixa no preço nos Estados Unidos sem
uma mudança na taxa de câmbio.




Na prática, há uma série de modos pêlos quais a mudança na
taxa de câmbio pode ocorrer. Com o tipo de taxas de câmbio amarradas que
inúmeros países têm agora, ela pode ocorrer por meio de desvalorização ou da
valorização, que consiste em, digamos, uma declaração governamental de que está
sendo mudado o preço ao qual pretende amarrar sua moeda. Alternativamente, a
taxa de câmbio não precisa ser amarrada, pode tratar-se de urna taxa de mercado
móvel, alterando-se de dia para dia, como aconteceu com o dólar canadense de
1950 a 1962. Se se tratar de uma taxa de mercado, pode ser realmente livre,
determinada fundamentalmente por transações privadas, como aconteceu com o
Canadá de 1952 a 1961. ou pode ser manipulada por especulações do governo, como
aconteceu com a Inglaterra, de 1931 a 1939, e no Canadá, de 1950 a 1952 e ainda
de 1961 a 1962.




Entre todas essas técnicas, somente a taxa de câmbio de
flutuação livre é inteiramente automática e livre do controle governamental.




4.

                  


Os ajustamentos produzidos pêlos mecanismos 2 e
3 consisfem em mudanças no fluxo demercadorias e serviços induzidos por
mudanças nos preços internos ou nas taxas de câmbio. Em vez disso, controles
governamentais diretos ou interferências com o comércio, podem ser usados para
reduzir as despesas dos Estados Unidos com dólares e expandir os recebimentos.
As tarifas podem ser aumentadas para controlar as importações, subsídios podem
ser criados para estimular as exportações, cotas de importação podem ser
impostas sobre certo grupo de mercadorias, investimentos de capital no exterior
por cidadãos e firmas americanos podem ser controlados, e assim por diante até
os dispositivos de controle de câmbio. Nessa categoria, devem ser incluídos não
só os controles sobre as atividades privadas, mas também mudanças nos programas
governamentais com vistas ao equilíbrio nos pagamentos. Os recipientes de ajuda
externa podem ser obrigados a gastar nos Estados Unidos as quantias envolvidas;
os militares podem adquirir mercadorias nos Estados Unidos a preços mais altos
em vez de adquiri-las no exterior, de modo a economizar "dólares" -
na terminologia contraditória usada -, e assim por diante.




A coisa importante a notar é que um ou outro dentre esses
quatro mecanismos terão que ser usados. Os livros têm que mostrar a situação de
equilíbrio. Os pagamentos têm que igualar os recebimentos. A questão única é
como.




A nossa anunciada política nacional tem sido e continua
sendo a de não recorrer a nenhum dos mecanismos acima citados. Num discurso em
dezembro de 1961, proferido na National Association of Manufacturers, o
Presidente Kennedy declarou: "A presente administração, portanto, durante
o tempo em que estiver no poder - e eu repito isto da maneira mais clara _ não
tem a intenção de impor controles cambiais, desvalorizar o dólar, levantar
barreiras alfandegárias ou perturbar nossa recuperação econômica". Em
termos lógicos, isso revela apenas duas possibilidades: conseguir que os outros
países tomem as medidas relevantes, o que constitui um recurso muito pouco
seguro, ou baixar as reservas, o que o Presidente e outros membros do governo
declaram repetidamente que não deveria continuar acontecendo. Contudo, o Time
reportou que a promessa do Presidente foi recebida "com um estouro de
aplausos" por parte da audiência de homens de negócios. Até onde se pode
concluir de nossa política econômica, estamos na posição de um homem que gasta
mais do que ganha mas que insiste em declarar que não pode de modo algum ganhar
mais ou gastar menos ou pedir emprestado ou financiar os gastos com suas
reservas!




Pelo fato de não estarmos dispostos a adotar nenhuma
política coerente, nós e nossos sócios comerciais - que apresentam as mesmas
ilusórias declarações - tivemos que recorrer necessariamente aos quatro
mecanismos. Nos primeiros anos pós-guerra, as reservas dos Estados Unidos
aumentaram, mas recentemente começaram a declinar. Aceitamos a inflação com
melhor disposição do que o teríamos feito quando as reservas estavam aumentando;
e nos voltamos surpreendentemente para a deflação desde 1958 devido ao
escoamento do ouro. Embora não tenhamos mudado o preço oficial do ouro, nossos
sócios comerciais alteraram o deles, e, portanto, a taxa de câmbio entre sua
moeda e o dólar, e não faltaram pressões dos Estados Unidos nesse sentido.
Finalmente, nossos sócios comerciais usaram intensamente controles diretos, e
pelo fato de nós, e não eles, termos tido que enfrentar déficits, acabamos por
recorrer também a uma ampla gama de interferências diretas nos pagamentos,
desde a redução do volume de mercadorias estrangeiras que os turistas podem
trazer livre de taxas - uma simples e no entanto altamente sintomática
providência - até a exigência de que as quantias destinadas à ajuda externa
fossem gastas nos Estados Unidos, e o impedimento de suas famílias se juntarem
aos homens de serviço no estrangeiro até as cotas mais apertadas de importação
de petróleo. Também fomos levados a nos envolver na medida humilhante de pedir
a governos estrangeiros que tomassem determinadas providências para melhorarem
a situação de balanço de pagamento dos Estados Unidos.




Dentre os quatros mecanismos, o uso dos controles diretos é
claramente o pior sob quase todos os pontos de vista e certamente o mais
destrutivo para uma sociedade livre. No entanto, em vez de uma política
definida, fomos levados cada vez mais a utilizar certo tipo de controle sob uma
forma ou outra. Pregamos publicamente as virtudes do mercado livre, mas fomos
forçados pela pressão inexorável do balanço de pagamentos a nos movermos para a
direção oposta e há grande perigo de que continuemos a fazê-lo. Podemos votar
todas as leis imagináveis para reduzir tarifas, a Administração pode negociar
toda e qualquer espécie de redução de tarifas, porém, se não adotarmos um
mecanismo alternativo para resolver os déficits do balanço de pagamento,
seremos levados a substituir um conjunto de limitações do mercado por outro -
de fato, substituir bons conjuntos por conjuntos piores. Se as tarifas são
prejudiciais, cotas e outras interferências diretas são até mesmo piores. Uma
tarifa, da mesma forma que um preço de mercado, é impessoal e não envolve
interferência direta do governo nos negócios; uma cota poderá envolver a
distribuição e outras interferências administrativas, além de dar aos
administradores poder razoável junto à empresa privada. Talvez piores que
tarifas e quotas são os acordos extralegais, como a concordância
"voluntária" do Japão de restringir a exportação de produtos têxteis.

Taxas de câmbio flutuante como solução do
mercado livre




Há somente dois mecanismos consistentes com um mercado e um
comércio livres. Um deles é um padrão ouro internacionalmente e completa-mente
automático. Isto, como vimos no capítulo anterior, não é nem factível nem
desejável, e, de qualquer forma, não podemos adotá-lo por conta própria. O
outro é um sistema de taxas de câmbio livremente flutuantes, determinadas no
mercado por transações privadas sem a intervenção governamental. Esta é a
contrapartida apropriada do mercado livre para a norma monetária discutida no
capítulo anterior. Se não a adotarmos, falharemos inevitavelmente em expandir a
área do mercado livre e teremos que, cedo ou tarde, acabar por impor controles
diretos cada vez mais amplos sobre o mercado. Nessa área, como em outras, as
condições podem mudar, e quase sempre mudam inesperadamente. É possível que
consigamos vencer as dificuldades em que nos debatemos no momento da confecção
deste livro (abril de 1962) e que terminemos com um superavit e não com um
déficit, acumulando reservas em vez de reduzi-las. Se for assim, isso
significará somente que outros países terão que enfrentar a necessidade da
imposição de controles. Quando, em 1950, escrevi um artigo propondo um sistema
de taxas de câmbio flutuantes, a sugestão se colocava no contexto das
dificuldades europeias de pagamento que acompanhavam a então alegada
"falta de dólares". Tal reviravolta é sempre possível. De fato, é
justamente a dificuldade de prever quando e como tais mudanças ocorrerão que
constitui o argumento básico para um mercado livre. Nosso problema não é
"solucionar" um problema do balanço de pagamentos. E solucionar o
problema do balanço de pagamentos, por meio de mecanismo que permitia às forças
do mercado livre fornecer resposta automática, pronta, efetiva às mudanças nas
condições que afetam o mercado internacional.




Embora taxas de câmbio livremente flutuantes pareçam ser
tão claramente o mecanismo apropriado a um mercado livre, só contam com o apoio
vigoroso de número muito pequeno de liberais, a maior parte deles economistas
profissionais, e são combatidas por inúmeros liberais que rejeitam a
intervenção governamental e a fixação de preços pelo governo em quase todas as
outras áreas. Por que isto? Uma razão é, simplesmente, a tirania do status quo.
Uma segunda razão é a confusão entre um verdadeiro padrão ouro e um
pseudopadrão ouro. Sob um verdadeiro padrão ouro, os preços das diferentes
moedas nacionais com relação umas às outras seriam bastante rígidos, pois as
diferentes moedas seriam apenas nomes diferentes para diferentes volumes de
ouro. É fácil cometer o erro de supor que se possa obter um verdadeiro padrão
ouro pela mera adoção de um meio de obediência formal ao ouro - a adoção de um
pseudopadrão ouro sob o qual os preços das diversas moedas com relação umas às
outras são rígidos simplesmente porque são preços contidos em mercados
manobrados artificialmente. A terceira razão é a tendência inevitável de todos
apoiarem o mercado livre para todos os demais - e considerarem-se a si próprios
como merecendo tratamento especial. E o que acontece com banqueiros com relação
às taxas de câmbio. Gostam de ter um preço garantido. Mais do que isso, não
estão familiarizados com os dispositivos do mercado que poderiam ser usados
para enfrentar as flutuações nas taxas de câmbio. As firmas que se
especializariam em especulação e arbitragem num mercado livre e para câmbio não
existem. Essa é uma das maneiras pela qual a tirania do status quo é mantida.
No Canadá, por exemplo, alguns banqueiros, após uma década de taxa livre, que
lhes deu um status quo diferente, estavam entre os primeiros a defender sua
continuação e a objetar às taxas amarradas ou à manipulação governamental da
taxa.




Mais importante do que qualquer uma destas razões, acho eu,
é a interpretação errónea da experiência com taxas flutuantes, que se originou
de um falácia estatística facilmente explicável por meio de um exemplo padrão.
O Arizona é obviamente o pior lugar dos Estados Unidos para uma pessoa com
tuberculose - a taxa de morte por tuberculose no Arizona é maior do que em
qualquer outro Estado. A falácia é óbvia neste caso. É menos óbvia com relação
às taxas cambiais. Quando os países estão em severas dificuldades financeiras,
com resultado da administração monetária interna inconveniente ou por qualquer
outra razão, acabam por ter que recorrer, em último caso, a taxas cambiais
flexíveis. Nenhuma espécie de controle cambial ou restrição direta exercida
sobre o mercado permitiu-lhes amarrar uma taxa de câmbio afastada de sua
realidade econômica. Em consequência, é certamente verdade que as taxas
cambiais flutuantes estão associadas amiúde com instabilidade econômica e
financeira - como, por exemplo, em hiperinflações ou em inflações severas como
as que ocorreram em inúmeros países da América do Sul. É fácil concluir, como o
fizeram muitos, que taxas cambiais flutuantes produzem tal instabilidade.




Ser a favor de taxas de câmbio flutuantes não significa ser
a favor de taxas de câmbio instáveis. Quando apoiamos um sistema de preço
livre, não significa que somos a favor de um sistema em que os preços flutuam
violentamente para cima e para baixo. O que desejamos é um sistema em que os
preços sejam livres para flutuar - mas no qual as forças que os determinam
sejam suficientemente estáveis de modo que os preços mudem dentro de limites
moderados. O mesmo se aplica num sistema de taxas cambiais flutuantes. O
objetivo último é um mundo em que as taxas cambiais, embora livres para variar,
sejam de fato altamente estáveis porque políticas econômicas e condições
básicas são estáveis. A instabilidade das taxas de câmbio é um sintoma da
instabilidade da estrutura econômica subjacente. A eliminação de tais sintomas
pelo congelamento administrativo das taxas cambiais não corrige nenhuma das
dificuldades subjacentes e só torna o ajustamento a elas ainda mais penoso.

Medidas políticas necessárias a um mercado livre
de ouro e de câmbio




Seria útil para a tradução em termos concretos das
implicações desta discussão, se eu especificasse detalhadamente as medidas que
acho deveriam ser tomadas pêlos Estados Unidos para promover um verdadeiro
mercado livre do ouro e do câmbio.




1.

                  


Os Estados Unidos deveriam anunciar que não mais
se comprometem a comprar ou vender ouro a preço fixo.




2.

                  


As leis atuais que declaram ser ilegal indivíduos
possuírem ouro ou que comprem ou vendamouro devem ser revogadas, de modo que
não existam mais restrições ao preço pelo qual o ouro possa ser comprado ou
vendido em termos de qualquer outra mercadoria ou instrumento financeiro,
incluindo moedas nacionais.




3.

                  


Deve ser revogada a presente lei que estabelece
que o Reserve System deve manter certificados de ouro iguais a 25% de sua
responsabilidade.




4.

                  


O maior problema para a eliminação completa do
programa de manutenção do preço do ouro,como também para o caso do programa de
manutenção do preço do trigo, é o de descobrir o que fazer com o estoque
acumulado do governo. Para ambos os casos, minha opinião é que o governo
estabeleça imediatamente um mercado livre por meio da institucionalização dos
passos l e 2 e, finalmente, liquide todos os seus estoques. Entretanto, talvez
seja conveniente para o governo liquidar seus estoques gradualmente. Para o
trigo, cinco anos sempre me pareceram período suficientemente longo. Acho,
pois, que o governo deveria liquidar um quinto de seus estoques em cada um dos
cinco anos. Tal período parece-me razoavelmente satisfatório para ouro também.
Logo, proporia que o governo liquidasse seu estoque de ouro no mercado livre
durante um período de cinco anos. Com um mercado de ouro livre, os indivíduos
podem muito bem achar que certificados de depósito de ouro são mais úteis do
que o próprio ouro. Neste caso, empresas privadas podem com certeza prover os
serviços de armazenar o ouro e emitir certificados. Por que têm que ser
armazenagem de ouro e a emissão de certificados de depósito uma indústria
nacionalizada?




5.

                  


Os Estados Unidos deveriam anunciar também que
não proclamarão nenhuma taxa de câmbiooficial para o dólar e outras moedas; e
que, além disso, não se envolverão em nenhuma especulação ou qualquer outra
atividade destinada a influenciar as taxas de câmbio. Estas seriam então
determinadas pêlos mercados livres.




6.

                  


Estas medidas entrariam em conflito com nossa
obrigação formal, como membro do FundoMonetário Internacional, de especificar a
paridade oficial para o dólar. Entretanto, o Fundo foi capaz de resolver o
problema quando se tratou do Canadá e de lhe dar aprovação para uma taxa
flutuante. Não há razão para que não faça o mesmo com os Estados Unidos.




7.

                  


Outras nações podem preferir relacionar o valor
de suas moedas com o dólar. Trata-se de questão do interesse dessas nações, e
não há nenhum motivo para que objetemos a isso, desde que não tomemos nenhum
compromisso de comprar ou vender suas moedas a preço fixo. Elas só poderão
prender o valor de suas moedas ao da nossa recorrendo a uma ou mais das medidas
apresentadas acima - extrair ou acumular reservas, coordenar sua política
interna com a dos Estados Unidos, aumentar ou diminuir os controles diretos
sobre o comércio.

Eliminação das restrições ao comércio




Um sistema como o descrito acima resolveria o problema do
balanço de pagamentos definitivamente. Não poderia surgir nenhum déficit que
tivesse que levar os funcionários do governo a solicitar a assistência dos
países e bancos centrais estrangeiros: ou a pedir ao presidente americano que
se comportasse como um banqueiro preocupado tentando reconquistar a confiança
em seu banco: ou a forçar uma Administração que prega o mercado livre a impor
restrições à importação: ou a sacrificar interesses nacionais e pessoais
importantes à questão trivial do nome da moeda em que os pagamentos são feitos.
Os pagamentos estarão sempre em equilíbrio porque um preço - a taxa cambial -
terá a liberdade de criar tal equilíbrio. Ninguém poderá vender dólares a não
ser que possa encontrar alguém para comprá-los; e vice-versa.




Um sistema de taxa de câmbio flutuante poderia, portanto,
levar-nos direta e efetivamente em direção a um comércio completamente livre de
mercadorias e serviços - barrando apenas as interferências deliberadas que
pudessem ser justificadas em termos estritamente políticos e militares: por
exemplo, proibindo a venda de material estratégico aos países comunistas.
Enquanto estivermos firmemente comprometidos com taxas de câmbio fixas, não nos
podemos mover decisivamente para o comércio livre. A possibilidade de tarifas
ou de controles diretos deve ser considerada uma válvula de escape em caso de
necessidade.




Um sistema de taxas de câmbio flutuantes tem a vantagem
adicional de tornar quase transparentemente óbvia a falácia do argumento mais
popular contra o comércio livre - o argumento de que salários
"baixos" em outros países tornam as tarifas de algum modo necessárias
à proteção de salários "altos" em nosso país. 100 ienes pela hora de
um trabalhador japonês são mais ou menos do que 4 dólares por hora de um
trabalhador americano? Isso dependerá da taxa de câmbio. O que determina a taxa
de câmbio? A necessidade de equilibrar o balanço de pagamentos; isto é, de
tornar a quantidade que podemos vender aos japoneses aproximadamente igual à
que eles nos podem vender.




Suponhamos, para simplificar a questão, que o Japão e
Estados Unidos sejam os dois únicos países envolvidos nas trocas comerciais; e
que, a uma determinada taxa de câmbio, digamos l 000 ienes por dólar, os
japoneses possam produzir todo e qualquer produto capaz de participar do
comércio exterior a um preço mais baixo do que os Estados Urrjdos. Com essa
taxa de câmbio, os japoneses poderiam vender-nos muitas mercadorias e nós não
lhes poderíamos vender nenhuma. Suponhamos que nós paguemos em dólares. O que
farão os exportadores japoneses com esses dólares? Não podem comê-los,
vesti-los ou morar neles. Se estivessem dispostos simplesmente a guardá-los,
então a indústria de impressão de dólares tornar-se-ia uma esplêndida indústria
para exportação. Sua produção nos permitiria dispor de todas as coisas boas da
vida fornecidas quase gratuitamente pêlos japoneses.




Mas é evidente que os exportadores japoneses não desejam
guardar nossos dólares. Eles tratarão de vender seus dólares por ienes.
Teoricamente, não há nada que possam comprar por um dólar que não possam
comprar por menos do que l 000 ienes - que obteriam, como havíamos suposto, em
troca de um dólar. Isso também aconteceria com os outros japoneses. Por que
então um possuidor qualquer de ienes renunciaria a l 000 ienes por um dólar,
que lhes permitiria comprar menos mercadorias do que os l 000 ienes? Ninguém o
faria. Para que o exportador japonês pudesse trocar seus dólares por ienes, ele
precisaria aceitar uma quantidade menor de ienes - o preço do dólar em termos
de ienes teria que ser menor do que l 000 ou o preço do iene em termos de
dólares maior que l milésimo de dólar. Mas, a 500 ienes por dólar, as
mercadorias japonesas se tornariam duas vezes mais caras para os americanos; e
as mercadorias americanas teriam seu preço cortado pela metade para os
japoneses. Os japoneses não poderiam mais continuar a oferecer preços mais
baixos do que os dos produtos americanos para todos os produtos.




A que nível o preço do iene por dólar se fixaria? Ao nível
necessário para garantir a todos os exportadores que assim o desejarem a venda
dos dólares, que recebam pelas mercadorias exportadas para os Estados Unidos,
aos importadores que os usam para comprar mercadorias nos Estados Unidos. Em
palavras simples, a qualquer nível que garanta que o valor das exportações
americanas (em dólares) seja igual ao valor das importações americanas (também
em dólares). Trata-se de palavras simples porque uma declaração precisa teria que
levar em conta transferências de capital, doações e assim por diante. Mas tais
fatos não alteram o princípio central.




Deve-se notar que essa discussão nada estabeleceu com
relação ao nível de vida do trabalhador japonês ou do trabalhador americano.
São, no caso, irrelevantes. Se o trabalhador japonês tem um nível de vida
inferior ao do americano, é por ser menos produtivo em média do que o
americano, devido ao treinamento, à quantidade de capital ou de terra que
dispõe para trabalhar. Se o trabalhador americano for, digamos, quatro vezes
mais produtivo do que o trabalhador japonês, seria inútil usá-lo para a
produção de mercadorias em que é em média menos de quatro vezes tão produtivo.
É melhor produzir as mercadorias em que mostra maior eficiência, e trocá-las
por aquelas em que é menos eficiente. As tarifas não vão ajudar o trabalhador
japonês a levantar seu nível de vida ou proteger o alto padrão do trabalhador
americano. Ao contrário, baixam o padrão japonês e impedem o padrão americano
de subir tanto quanto poderia.




Supondo que adotemos o comércio livre, de que modo o
faríamos? O método que tentamos adotar foi o de negociações recíprocas de
redução de tarifas com outros países. Isso me parece uma prática errada. Em
primeiro lugar, tem como consequência um ritmo. Progride mais rapidamente quem
se move sozinho. Em segundo, leva a uma visão errónea do problema básico. Faz
parecer que as tarifas ajudam o país que as impõem enquanto prejudicam os
outros, como se, quando renunciamos a uma tarifa, estivéssemos abandonando algo
bom e tenhamos de receber algo de volta, sob a forma de redução nas tarifas
impostas pêlos outros países. Na verdade, a situação é completamente diversa.
Nossas tarifas nos prejudicam tanto quanto aos outros países. Nós nos
beneficiaríamos da renúncia a nossas tarifas, ainda que os outros países não
fizessem o mesmo.2 É evidente que teríamos ainda maiores benefícios se também
reduzissem as deles, mas nosso benefício não exige que isso aconteça. Os
interesses próprios coincidem. não conflitam.




É minha opinião de que seria bem melhor se passássemos para
o comércio livre unilateralmente, como o fez a Inglaterra no século XIX, quando
rejeitou as leis do trigo. Também nós, como aconteceu com eles, ganharíamos,
com isso, boa quantidade de poder econômico e político. Somos uma grande nação
e não nos convém pedir benefícios recíprocos de Luxemburgo antes de reduzir uma
tarifa sobre produtos luxemburgueses; ou fazer milhares de refugiados chineses
perderem seus empregos de um momento para o outro ao impor cotas de importação
a produtos têxteis de Hong Kong. Tratemos de viver à altura do nosso destino e
estabelecer o ritmo - em vez de nos tornarmos seguidores relutantes.




Tenho falado em termos de tarifas por uma questão de
simplicidade, mas conforme já observado, restrições do tipo não tarifário
podem, atual-mente, constituir impedimentos mais sérios ao comércio do que as
próprias tarifas. É preciso remover ambas. Um programa imediato, embora
gradual, seria o de estabelecer que todas as cotas de importações ou outras
restrições quantitativas quer impostas por nós ou "voluntariamente"
aceitas por outros países - sejam aumentadas de 20




por cento ao ano até que se tornem tão altas a ponto de
perderem a importância e serem abandonadas; e que todas as tarifas sejam
reduzidas de um décimo a partir do presente nível para cada ano dos próximos
dez.




Poucas medidas que tomássemos seriam capazes de promover
mais a causa da liberdade em nosso próprio país e no exterior. Em vez de fazer
doações a governos estrangeiros em nome da ajuda econômica - e com isso
promovendo o socialismo - e, ao mesmo tempo, impor restrições aos produtos que
conseguem produzir - e, portanto, prejudicando a empresa privada - poderíamos
tomar uma atitude consistente e conveniente. Poderíamos dizer ao resto do
mundo: acreditamos em liberdade e pretendemos praticá-la. Ninguém pode
forçá-los a ser livres. Este é o assunto de sua alçada. Mas podemos oferecer
cooperação total em termos iguais para todos. Nosso mercado está aberto para
vocês. Vendam aqui o que puderem e desejarem. E comprem o que quiserem. Desta
forma, a cooperação entre indivíduos pode tomar-se de amplitude mundial, embora
livre.

CAPÍTULO V




Política
Fiscal




Desde o New Deal, a principal justificativa para a expansão
da atividade do governo em nível federal tem sido a suposta necessidade de
investimentos governamentais para eliminar o desemprego. A alegação passou por
diversos estágios. Primeiramente, a intervenção do governo seria necessária
para "dar a partida" - intervenções temporárias poriam a economia em
movimento e o governo poderia então retirar-se do campo.




Quando as despesas iniciais não conseguiram eliminar o
desemprego e foram seguidas por uma retração econômica aguda em 1937/38, a
teoria da "estagnação secular" desenvolveu-se para justificar um
nível permanentemente alto de investimentos governamentais. A economia
amadureceu, disseram então. As oportunidades para investimentos já haviam sido
largamente exploradas, e não havia possibilidade de surgirem novas oportunidades
substanciais. Contudo, os indivíduos ainda desejavam economizar. Portanto, era
essencial que o governo investisse e mantivesse um déficit perpétuo. Os títulos
emitidos para financiar o déficit forneceriam aos indivíduos um modo de
acumular suas economias enquanto os investimentos do governo forneceriam
empregos. Este ponto de vista foi completamente refutado pela análise teórica e
ainda mais pela experiência concreta, incluindo a emergência de linhas
inteiramente novas para o investimento privado que os partidários da
"estagnação" não foram capazes de prever. Entretanto. deixou um
legado. A idéia pode não ter mais aceitação, mas os programas de governo
iniciados a partir dela. como alguns destinados a "dar a partida",
ainda continuam e são de fato os responsáveis pelo aumento constante das
despesas governamentais




Mais recentemente, a ênfase deslocou-se da necessidade de
"dar a partida" e evitar a "estagnação" para a necessidade
de manter o equilíbrio. Afirma-se que, quando os investimentos privados
declinam por qualquer razão, os investimentos do governo devem aumentar para
manter estáveis os investimentos totais; por outro lado, quando os
investimentos privados aumentam, os do governo devem baixar. Infelizmente, o
sistema não funciona. Qualquer retração, mesmo de pequeno porte, abala a
sensibilidade política de legisladores e administradores levantando o espectro
sempre presente da crise de 1929/33. Apressam-se, então, a pôr em vigor
programas federais de investimento de um tipo ou de outro. Muitos deles não
começam a funcionar de fato até que a retração tenha passado. Logo, como afetam
o total de investimentos, sobre que falarei mais tarde, eles tendem a
exarcerbar a expansão seguinte em vez de mitigar a retração. A rapidez com que
os programas são aprovados não é seguida por igual rapidez em extingui-los ou
em eliminar outros, quando a retração passa e a expansão se desenvolve. Ao
contrário, argumenta-se que uma expansão "saudável" não pode ser
"prejudicada" por cortes nos programas governamentais. O principal
prejuízo acarretado pela teoria do equilíbrio não consiste no fato de ser
incapaz de combater a retração - o que também é verdade - e nem no fato de ter
introduzido uma inclinação inflacionária na política governamental, e que
também acontece, mas sim em ter estimulado a expansão contínua das atividades
governamentais em nível federal e impedido uma redução da carga de taxas
federais.




Devido à ênfase posta na utilização do orçamento federal
como um instrumento de equilíbrio ou como um balanceiro, é bastante irônico que
o componente mais instável da renda nacional no período pós-guerra tenham sido
os investimentos federais; e a instabilidade não se estabeleceu sempre em
termos de contrabalançar o movimento de outros componentes do quadro. Muito
longe de ser balanceiro compensando a tendência de outras forças para a
flutuação, o orçamento federal tem sido uma fonte importante de perturbação e
instabilidade.




Devido ao fato de serem seus investimentos agora uma boa
parte da economia como um todo, o Governo Federal não pode evitar sua
significativa influência na economia. O primeiro requisito é, portanto, que o
governo resolva seus próprio problemas, isto é, que adote medidas que garantam
estabilidade razoável ao seu fluxo de despesas. Se conseguisse isso, daria
importante contribuição à redução dos ajustamentos necessários no resto da
economia. Até que isso aconteça, é ridículo que os funcionários do governo
adotem o tom severo de mestre-escola disciplinador de alunos rebeldes. De fato,
não é de surpreender que se comportem assim. Cometer erros e culpar os outros
pela própria deficiência não são vícios de que funcionários do governo tenham o
monopólio.




Mesmo concordando com o ponto de vista de que o orçamento
federal deva e possa ser usado como uma espécie de balanceiro - ponto de vista
que discutirei em detalhes mais adiante - não é necessário usar a parte das
despesas de orçamento para este propósito. O lado das taxas está igualmente
disponível. Uma baixa na renda nacional reduz automaticamente o volume de taxas
do Governo Federal em proporção considerável, e automaticamente leva o
orçamento na direção do déficit; em casoa de alta, acontece o contrário. Se se
desejar fazer alguma coisa, as taxas podem ser baixadas em períodos de
retração, e aumentadas em período de expansão. Obviamente os políticos poderão
forçar uma assimetria aqui também, tornando os declínios politicamente mais
agradáveis do que os aumentos.




Se na prática a teoria do balanceiro foi aplicada na área
das despesas, isto se deveu à existência de outras forças levando ao aumento
das despesas governamentais - de modo particular, a aceitação ampla por
intelectuais da ideia de que o governo deve desempenhar um papel mais
importante nos assuntos privados e econômicos; o triunfo, portanto, da
filosofia do Estado do bem-estar social. Esta filosofia teve bom aliado na
teoria do equilíbrio, permitindo que a intervenção do governo se desenvolvesse
com rapidez maior do que seria possível em outras circunstâncias.




Como seriam diferentes as coisas agora se a teoria do
equilíbrio tivesse sido aplicada às taxas, e não às despesas. Suponhamos que,
por ocasião de cada retração, tivesse havido um corte nas taxas e suponhamos
que a impopularidade política envolvida no aumento das taxas na expansão
seguinte levasse à resistência contra as novas propostas para programas de
investimentos governamentais e à redução dos existentes. Poderíamos estar agora
numa posição em que as despesas federais estivessem absorvendo volume bem menor
da renda nacional - que seria maior devido à redução do efeito depressivo e
inibidor das taxas.




Apresso-me, contudo, a acrescentar que tal sonho não é aqui
apresentado em apoio à teoria do equilíbrio ou do balanceiro. Na prática, mesmo
que os efeitos se manifestassem na direção desejada sob os termos da teoria do
equilíbrio, eles seriam vagarosos com relação a tempo e expansão. Para
torná-los realmente capazes de contrabalançar as outras forças responsáveis
pelas flutuações, teríamos de poder prever tais flutuações com muita
antecedência. Na política fiscal como na política monetária, postas de lado
todas as considerações políticas, ainda não sabemos o suficiente para usar
mudanças deliberadas nas taxas ou nas despesas como mecanismo de equilíbrio. Ao
tentar fazer isso, quase certamente tornaremos as coisas piores. Tornamos as
coisas piores, não por sermos perversos - isto seria facilmente corrigido
adotando-se o método de fazer exatamente o contrário do que parecesse, à
primeira vista, ser a coisa a fazer. Tornamos as coisas piores porque introduzimos
uma perturbação que é simplesmente adicionada às demais perturbações. É isso o
que parece ter acontecido no passado, além de outros erros piores. O que já
escrevi sobre política monetária aplica-se igualmente à política fiscal:




"Não precisamos de um condutor hábil do veículo
econômico manobrando constantemente com o volante para ajustar-se às
irregularidades inesperadas da estrada, mas sim de algum modo de evitar que o
passageiro monetário que está no banco de trás como lastro salte para fora, e
que se dê ao volante uma virada que possa atirar o carro para fora da
estrada".1




Para o caso de política fiscal, a contrapartida apropriada
da norma monetária seria planejar o programa de investimentos inteiramente em
termos do que a comunidade quer fazer por meio do governo em vez de fazê-lo
privadamente e sem nenhuma preocupação com os problemas da estabilidade
econômica de ano para ano; planejar as taxas e impostos de modo a garantir
renda suficiente para cobrir as despesas programadas com base na média de um ano
para outro, ainda aqui sem preocupação com as mudanças anuais na estabilidade
econômica, e evitar mudanças erráticas nas despesas ou taxas governamentais.
Evidentemente, algumas alterações são inevitáveis. Uma brusca mudança na
situação internacional pode provocar aumentos nas despesas militares ou
permitir cortes convenientes. Essas mudanças são responsáveis por algumas
alterações erráticas no período pós-guerra. Mas não por todas.




Antes de abandonar o assunto da política fiscal, gostaria
de discutir o ponto de vista, hoje em dia tão difundido, de que um aumento nas
despesas governamentais está necessariamente relacionado com a expansão, e uma
diminuição com a retração. Essa opinião que está no cerne da crença de que a
política fiscal pode servir como um balanceiro, já foi adotada como correta por
quase todos os homens de negócios, por economistas e também pêlos leigos.
Entretanto, não pode ser considerada verdadeira em termos de considerações
lógicas tão-somente, não foi ainda documentada por evidência, e é de fato
inconsistente com a evidência empírica relevante que conheço.




Essa crença tem origem numa análise cruamente keynesiana.
Suponhamos que as despesas governamentais sejam aumentadas de 100 dólares e os
impostos mantidos no mesmo nível. Então, continua tal análise, no primeiro
estágio, as pessoas que recebem cem dólares extras terão um aumento igual em
sua renda. Estas economizarão parte deles, digamos um terço, e gastarão os dois
terços restantes. Mas isso significa que, no segundo estágio, alguém receberá
66 dólares extras. Este alguém, por sua vez, economizará parte deles e gastará
o resto e assim sucessivamente. Se, em cada estágio, um terço for economizado e
dois terços gastos, então os 100 dólares extras das despesas do governo
terminarão, em última análise, por acrescentar 300 dólares à renda. É esta a
simples análise do multiplicador de Keynes. Evidentemente, se não houver
continuidade, os efeitos ate-nuar-se-ão, o salto inicial na renda de 100
dólares será seguido por um declínio até o nível anterior. Mas, se as despesas
do governo forem mantidas na base de 100 dólares mais altas por unidade de
tempo, digamos 100 dólares mais altas por ano, então, nesta análise, a renda
apresentará aumento anual de 300 dólares.




Esta simples análise é extremamente sedutora. Sua sedução,
porém, é espúria e tem origem no fato de se negligenciarem outros efeitos
relevantes da mudança em questão. Quando tais fatos são tomados em
consideração, o resultado final é muito mais dúbio; poderá representar nenhuma
alteração na renda como tal, quando então as despesas privadas apresentarão
redução de 100 dólares correspondente ao aumento de 100 dólares nas despesas do
governo - até o total especificado. E mesmo que a renda aumente, os preços
poderão aumentar também, de modo que a renda real aumentará menos, ou não
aumentará de todo. Vamos examinar a questão mais de perto.




Em primeiro lugar, nada se sabe sobre o que o governo fará
com os 100 dólares. Suponhamos, por exemplo, que o governo gaste essa
importância em algo que os indivíduos já estão podendo obter de outro modo por
si próprios. Imaginemos que as pessoas estejam, por exemplo, gastando 100
dólares em entradas para um parque e que tal importância sirva para o custeio
da limpeza e manutenção do mesmo. Suponhamos, agora, que o governo decida pagar
tais despesas e permitir que o povo frequente o parque sem pagar entrada. Os
empregados receberão a mesma renda, mas o povo que pagava a entrada dispõe
agora de 100 dólares. O investimento do governo não acrescenta, nem mesmo no primeiro
estágio, 100 dólares à renda de ninguém. O que aconteceu foi que algumas
pessoas dispõem agora de 100 dólares para serem utilizados em propósitos outros
e, provavelmente,

  

propósitos menos
importantes para eles.

  

Pode-se supor que
gastarão um pouco menos de sua renda total na aquisição de artigos, já que
estão recebendo gratuitamente os serviços do parque. Quanto menos, não é fácil
dizer. Mesmo se aceitarmos, como na análise acima, que as pessoas economizem um
terço de sua renda adicional, não é necessariamente verdadeiro que, quando
obtêm um conjunto de artigos gratuitamente, dois terços do dinheiro disponível
sejam gastos em outro conjunto de artigos. Uma possibilidade externa é
obviamente a de continuarem comprando o mesmo conjunto de artigos que compravam
antes e acrescentem às suas economias os 100 dólares. Nesse caso, mesmo em
termos de análise keynesiana,

  

o efeito
do investimento governamental fica completamente compensado: as despesas do
governo sobem 100 dólares e as particulares descem de 100 dólares. Ou, para
tomar outro exemplo, os 100 dólares podem ser usados na construção de uma
estrada que uma companhia particular poderia ter construído do mesmo modo. A
companhia disporá, então. de certa quantidade de fundos, mas provavelmente não
os gastará em investimentos menos atraentes. Nesse caso, o investimento do
governo simplesmente substituiu o investimento privado. Desse ponto de vista, é
paradoxal que o único modo de evitar essa substituição é fazer com que o
governo gaste seu dinheiro em empreendimentos inúteis. Mas, evidentemente, uma
tal conclusão prova que há algo errado com a análise em questão.




Em segundo lugar, não se sabe de onde o governo tira os 100
dólares para gastar. No que concerne à análise, parece que o resultado é o
mesmo, quer o governo imprima o dinheiro novo ou levante empréstimos públicos.
Mas é evidente que isso faz diferença. Para separar a política fiscal da
monetária, suponhamos que o governo tome emprestados os 100 dólares de modo que
o estoque de dinheiro continua o mesmo de antes do investimento governamental.
Esta é a melhor suposição porque o estoque de dinheiro pode ser aumentado sem
despesas extras por parte do governo, se assim for desejado, simplesmente por
meio da impressão de dinheiro e da compra de títulos com ele. Mas agora é
preciso investigar o efeito desse empréstimo. Para analisar o problema,
suponhamos que a substituição não ocorra, e, assim, não haverá compensação
direta dos 100 dólares por meio de uma queda correspondente nas despesas
privadas. É preciso notar que o empréstimo tomado pelo governo para gastar não
altera o volume de dinheiro existente nas mãos dos indivíduos. O governo toma
emprestados 100 dólares de alguns indivíduos com a mão direita, e doa o
dinheiro com a mão esquerda àqueles com quem faz suas despesas. Pessoas
diferentes têm dinheiro, mas o volume total de dinheiro existente é o mesmo.




A análise keynesiana presume, implicitamente, que o
levantamento do dinheiro por empréstimo não tenha qualquer efeito sobre outras
despesas. Há duas circunstâncias extremas em que isso pode ocorrer. Suponhamos,
em primeiro lugar, que as pessoas encarem com indiferença o fato de ter
dinheiro ou títulos nas mãos, de modo que os títulos podem ser vendidos para
obter os 100 dólares sem ter que oferecer um deságio alto ao comprador.
(Evidentemente, 100 dólares é uma quantia tão pequena que teria, na prática,
efeito negligenciável na taxa de retorno em que estão; mas, trata-se aqui de
uma questão de princípio, cujos efeitos práticos podem ser notados se substituirmos
100 dólares por 100 milhões de dólares ou mais.) Em termos keynesianos,
trata-se do "problema de liquidez", de modo que as pessoas compram
títulos com "dinheiro ocioso". Se não for este o caso - e não poderia
sê-lo indefinidamente - então o governo só poderá vender os títulos oferecendo
uma taxa de retorno alta. Uma taxa mais alta terá então que ser paga também por
outros que desejarem tomar emprestado. Essa taxa mais alta desestimulará em
geral o investimento privado por parte dos que pretendiam tomar emprestado. E
aqui aparece a segunda circunstância extrema em que a análise keynesiana
poderia funcionar: os potenciais toma-dores de empréstimos são tão teimosos a
respeito de investimentos que nenhuma alta nas taxas de juros levará a um corte
em suas despesas, ou, no jargão keynesiano, o esquema de eficiência marginal do
investimento é completamente inflexível com referência à taxa de juros.




Não conheço nenhum economista profissional, não importa
quão keynesiano possa ser, que considere essas hipóteses possíveis atualmente
ou podendo ser aceitas como possíveis para somas consideráveis de empréstimos
ou para altas consideráveis nas taxas de juros, ou que tenham ocorrido no
passado, a não ser sob condições absolutamente especiais. Entretanto muitos
economistas, keynesianos ou não, e inúmeros não-economista aceitam como válida
a crença de que um aumento nos investimentos governamentais, mesmo quando
financiado por empréstimos, é necessariamente expancionista, embora, como
vimos, tal crença requeira implicitamente que ocorra uma dessas duas
circunstâncias extremas.




Se isso não acontecer, o aumento nos investimentos do
governo sendo contrabalançado por um declínio nos investimentos privados da
parte do: que emprestam fundos ao governo ou da parte dos que, em outras
circunstâncias, teriam tomado emprestado dos fundos. Que quantidade do aumento
nas despesas seria contrabalançada? Isso dependerá dos danos do dinheiro. A
suposição extrema, implícita numa teoria de quantidade de dinheiro rígida, é a
de que, em geral, a quantidade de dinheiro que as pessoas estão dispostas a
guardar só depende de sua renda, e não da taxa de retorno que possam obter em
títulos ou papéis semelhantes. Neste caso, uma vez que o estoque de dinheiro é
o mesmo antes e depois, a renda total em dinheiro também deve ser a mesma, de
modo que as pessoas fiquem satisfeitas por possuir esse estoque de dinheiro.
Isso significa que as taxas de juros terão que subir o bastante para reprimir
certa quantidade de investimento privado exatamente igual ao aumento do
investimento público. Nesse caso extremo, não há sentido em discutir se o
investimento do governo leva à expansão. Nem mesmo a renda em dinheiro sobe - e
muito menos a renda real. Só o que acontece é que os investimentos
governamentais sobem e os privados baixam.




Desejo advertir ao leitor de que esta é uma análise
bastante simplificada, pois uma análise completa exigiria um livro inteiro. Mas
mesmo esta análise basta para demonstrar que qualquer resultado pode ocorrer -
desde os 300 dólares de aumento até zero de aumento. Quanto mais teimosos forem
os consumidores com respeito a quanto estarão dispostos a gastar de uma
determinada renda, e quanto mais teimosos forem os compradores de bens de
capital com respeito a quanto estarão dispostos a gastar em tais bens sem
considerar o custo, mais próximo estará o resultado do extremo keynesiano de um
aumento de 300 dólares. De outro lado, quanto mais teimosos forem os danos do
dinheiro com respeito à proporção que desejam manter entre seu saldo de caixa e
sua renda, mais próximo estará o resultado do extremo de nenhuma mudança na
renda. Em quais destes pontos o público apresentará teimosia maior é uma
questão empírica a ser julgada a partir da evidência factual - e não
determinada simplesmente pela razão.




Antes da Grande Depressão de 1930. a maioria dos
economistas teria concluído de modo inquestionável que o resultado estaria mais
perto de nenhum aumento na renda do que de um aumento de 300 dólares. Desde
então, a maioria dos economistas apresentaria, também inquestionavelmente, a
conclusão contrária. Mais recentemente, surgiu um movimento em direção à
posição mais antiga. Infelizmente, nenhuma dessas mudanças pode ser atribuída à
evidência satisfatória num sentido ou no outro. Basearam-se, na realidade, em juízos
intuitivos sobre a experiência crua.




Em cooperação com alguns de meus alunos, desenvolvi um
trabalho empírico bastante extenso, para os Estados Unidos e outros países, a
fim de obter evidência mais satisfatória.2 As conclusões foram notáveis:
sugerem que o resultado atual ficará mais próximo ao extremo da teoria da
quantidade do que ao keynesiano. A afirmação que parece estar justificada na
base de tal evidência é a de que o aumento suposto de 100 dólares no
investimento do governo pode, em média, acrescentar somente cerca de 100
dólares à renda, às vezes mais, às vezes menos. Isso significa que um aumento
nas despesas do governo relativo à renda não leva à expansão em nenhum sentido
relevante. Pode aumentar a renda em dinheiro, mas tal aumento será absorvido
pelas despesas do governo. As despesas privadas não se alteram. Uma vez que
muito provavelmente os preços aumentarão durante o processo, ou diminuirão
menos do que diminuiriam em outras circunstâncias, o efeito será o de deixar as
despesas privadas reduzidas em termos reais. Proposições contrárias podem ser
apresentadas para o caso de declínio nos investimentos governamentais. '




Tais conclusões não podem, evidentemente, ser consideradas
como finais. Estão baseadas no conjunto de evidência mais amplo e mais
compreensivo que conheço - mas esse conjunto ainda deixa muito a desejar.




Uma coisa, porém, está clara. Quer os pontos de vista tão
amplamente aceitos sobre os efeitos da política fiscal estejam correios ou
incorretos, eles foram contraditados por pelo menos um conjunto razoavelmente
amplo de evidência. Não conheço nenhum outro conjunto de evidência organizado e
coerente que os justifique. São parte da mitologia econômica, e não conclusões
demonstradas de análises econômicas ou estudos quantitativos. Entretanto
exerceram ampla influência no apoio maciço dado pelo público ao aumento da
intervenção do governo na área econômica.

CAPÍTULO VI




Papel
do Governo na Educação




Hoje em dia, a educação formal é financiada e quase
inteiramente administrada por entidades governamentais ou instituições sem fins
lucrativos. Essa situação desenvolveu-se gradualmente e é de tal forma
considerada natural que pouca atenção explícita é dirigida às razões desse
tratamento especial reservado às escolas - mesmo nos países predominantemente
partidários da livre empresa, quer na organização quer na filosofia. O
resultado foi uma extensão indiscriminada da responsabilidade do governo.




Nos termos dos princípios desenvolvidos no capítulo II, a
intervenção governamental no campo da educação pode ser interpretada de dois
modos. O primeiro diz respeito aos "efeitos laterais", isto é,
circunstâncias sob as quais a ação de um indivíduo impõe custos significativos
a outros indivíduos pêlos quais não é possível forçar uma compensação, ou produz
ganhos substanciais pêlos quais também não é possível forçar uma compensação -
circunstâncias estas que tornam a troca voluntária impossível. O segundo é o
interesse paternalista pelas crianças e por outros indivíduos irresponsáveis.
Efeitos laterais e paternalismo têm implicações muito diferentes para (1) a
educação geral dos cidadãos e (2) a educação vocacional especializada. As
razões para a intervenção governamental são muito diferentes nessas duas áreas,
e justificam tipos muito diferentes de ação.




Uma observação preliminar: é importante distinguir entre
"instrução" e "educação". Nem toda a instrução está
relacionada com educação, e nem toda educação, com a instrução. O tema de
interesse adequado é a educação. As atividades do governo estão em grande parte
limitadas à instrução.

Educação geral dos cidadãos




Uma sociedade democrática e estável é impossível sem um
grau mínimo de alfabetização e conhecimento por parte da maioria dos cidadãos e
sem a ampla aceitação de algum conjunto de valores. A educação pode contribuir
para esses dois objetivos. Em consequência, o ganho com a educação de uma
criança não é desfrutado apenas pela criança ou por seus pais mas também pêlos
outros membros da sociedade. A educação do meu filho contribui para o seu
bem-estar em termos de promoção de uma sociedade estável e democrática. Não é
possível identificar os indivíduos particulares (ou famílias) que se beneficiam
em tal caso e taxá-los por serviços usufruídos. Há, portanto, substancial
"efeito lateral".




Que tipo de ação governamental está justificado por tal
efeito lateral? O mais óbvio seria exigir que cada criança recebesse pelo menos
o mínimo de instrução de um tipo específico. Tal exigência poderia ser imposta
aos pais sem nenhuma outra ação governamental - da mesma forma que
proprietários de prédios e de automóveis são obrigados a obedecer a
determinados padrões para protegerem a segurança alheia. Há, entretanto, uma
diferença entre os dois casos. Indivíduos que não podem pagar os custos do
cumprimento dos padrões estabelecidos para prédios ou automóveis podem, em
geral, livrar-se da propriedade vendendo-a. A exigência pode, por isso, ser
posta em vigor sem nenhuma outra providência por parte do governo. A separação
de uma criança dos pais por não poderem pagar sua instrução numa escola é
claramente inconsistente com nossa posição de considerar a família como a
unidade social básica e nossa crença na liberdade individual. Além disso, muito
provavelmente prejudicaria a educação da criança para o exercício da cidadania numa
sociedade livre.




Se o custo financeiro imposto pela exigência da instrução
fosse compatível com a situação da grande maioria das famílias de uma
comunidade, ainda poderia ser factível e desejável solicitar que os pais
arcassem direta-mente com a despesa. Casos extremos poderiam ser resolvidos por
subsídios especiais para famílias necessitadas. Atualmente há muitas áreas nos
Estados Unidos onde tais condições são atendidas. Nessas áreas, seria muito
conveniente impor diretamente os custos aos pais. Isso eliminaria a máquina
governamental necessária para recolher os impostos dos residentes durante toda
a vida e para devolver esse mesmo dinheiro a essas mesmas pessoas durante o
período em que seus filhos estão na escola. Isso reduziria a probabilidade de que
o governo também administrasse as escolas, assunto que discutiremos mais
abaixo. E aumentaria a probabilidade de que o componente de subsídio nas
despesas para a instrução declinasse à medida que a necessidade de tal subsídio
diminuísse com o aumento geral do nível de vida. Se, como agora, o governo paga
por toda ou quase toda a instrução, um aumento na renda leva simplesmente a um
fluxo circular de fundos ainda maior através do mecanismo dos impostos e a uma
expansão do papel do governo. Finalmente, e ainda igualmente importante,
impor-se a custos aos pais tenderá a igualar o custo social e privado de ter
filhos promover melhor distribuição das famílias por tamanho.




Diferenças entre as famílias em termos de recursos e de
número de filhos além da imposição de um padrão de instrução que exige custos
consideráveis, torna tal política dificilmente exequível em inúmeras partes dos
Estados Unidos. Tanto nessas áreas quanto nas áreas em que tal política poderia
ser aplicada, o governo tomou a si o custo financeiro de fornecer instrução.
Pagou, não somente pelo volume mínimo de instrução exigido de todos mas também
por instrução adicional em níveis mais altos, disponíveis para os jovens, mas
deles não exigidos. Um argumento para esses dois fatos está constituído pêlos
"efeitos laterais" que já citamos. Os custos são pagos porque esta é
a única maneira possível de garantir o mínimo exigido. E a instrução adicional
é financiada porque outras pessoas se beneficiam da instrução dessas de maior
habilidade e interesse, já que esse é o modo de prover melhor liderança
política e social. Os ganhos de tal medida devem ser comparados com os custos,
e pode haver muitas diferenças honestas de opinião quanto à extensão do
subsídio que pode ser justificada. A maioria, entretanto, concluiria sem dúvida
que os ganhos são suficientemente importantes para justificar o subsídio
governamental.




Tais observações só justificam o subsídio governamental
para certos ti-posde instrução. Para adiantar, não justificam o subsídio a
treinamento puramente vocacional que aumenta a produtividade econômica do
estudante mas não o prepara para a cidadania ou para a liderança. É muito
difícil estabelecer uma linha divisória entre os dois tipos de instrução. Boa
parte da instrução primária aumenta o valor econômico do estudante - de fato,
somente nos tempos modernos e em alguns poucos países a alfabetização deixou de
ter um valor de mercado. E boa parte do treinamento vocacional alarga a visão
do estudante. Entretanto, a distinção deve ser feita. Subvencionar o
treinamento de veterinários, cabeleireiros, dentistas e outras especialidades,
como é feito nos Estados Unidos em instituições educacionais mantidas pelo
governo, não tem a mesma justificativa que pode ser apresentada para os
subsídios à instrução primária ou, em nível mais alto, aos colégios. Se podem
ser justificados de outra forma é o que veremos adiante.




O argumento qualitativo dos "efeitos laterais"
não determina evidentemente o tipo específico de instrução que deve ser
subvencionado e em que quantidade. O ganho social talvez seja maior para os
níveis mais baixos.




Não é tão fantástico quanto parece declarar que tal
providência teria efeito considerável sobre o tamanho das famílias. Por
exemplo, uma explicação para o coeficiente de natalidade mais baixo apresentado
pêlos grupos sócio-econômicos mais altos em comparação com os apresentados
pêlos grupos mais baixos pode ser o fato de que filhos são mais dispendiosos
para os primeiros do que para os segundos. em grande parte devido ao padrão
alto de instrução que mantêm por cujos custos se responsabilizam.




??? instrução, onde existe praticamente unanimidade sobre o
conteúdo, e declina continuamente à medida que o nível de instrução aumenta.
Mas. nem mesmo essa declaração pode ser tomada como certa. Muitos governos
subvencionaram universidades antes de subvencionar escolas primárias. Que
formas de educação têm a maior vantagem social e que porção dos limitados
recursos da comunidade devem ser gastos com elas são decisões a ser tomadas
pela comunidade e expressas pêlos canais políticos convenientes. O objetivo
desta análise não é o de decidir tais questões em nome da comunidade, mas
esclarecer os pontos envolvidos na escolha, sobretudo se é adequado fazer a
escolha numa base comunitária em vez de individual.




Como vimos, tanto a imposição de um nível mínimo de
instrução pelo Estado quanto o funcionamento de tal instrução pelo Estado podem
ser justificados pêlos "efeitos colaterais" da instrução. O terceiro
passo, isto é, a administração das instituições educacionais pelo governo, a
"nacionalização" de boa parte da "indústria da educação",
já é mais difícil de justificar em tal base ou, até onde posso imaginar, em
qualquer outra. A conveniência de tal nacionalização foi raramente examinada de
modo explícito. Os governos em geral financiaram a instrução por meio do
pagamento direto dos custos de manter instituições educacionais. Portanto, tal
passo pede ser considerado como exigido pela decisão de subvencionar a
instrução. Os dois passos, porém, poderiam ser facilmente separados. O governo
poderia exigir um nível mínimo de instrução financiada dando aos pais uma
determinada soma máxima anual por filho, a ser utilizada em serviços
educacionais "aprovados". Os pais poderiam usar essa soma e qualquer
outra adicional acrescentada por eles próprios na compra de serviços
educacionais numa instituição "aprovada" de sua própria escolha. Os
serviços educacionais poderiam ser fornecidos por empresas privadas operando
com fins lucrativos ou por instituições sem finalidade lucrativa. O papel do
governo estaria limitado a garantir que as escolas mantivessem padrões mínimos
tais como a inclusão de um conteúdo mínimo comum em seus programas, da mesma
forma que inspeciona presentemente os restaurantes para garantir a obediência a
padrões sanitários mínimos. Excelente exemplo de programa desse tipo é o
programa educacional dos Estados Unidos para os veteranos da Segunda Guerra
Mundial. Cada veterano recebia determinada soma máxima por ano que poderia ser
aplicada em qualquer instituição de sua escolha, desde que apresentasse certos
padrões mínimos. Exemplo mais limitado pode ser encontrado na Inglaterra, onde
as autoridades locais pagam as mensalidades de alguns estudantes que frequentam
escolas particulares. Na França também há o exemplo de o governo pagar parte
dos custos de estudantes que frequentam escolas não estatais.




Uma justificativa para a nacionalização da instrução,
baseada nos "efeitos laterais", diz respeito a que seria impossível
de outra forma fornecer uma base comum de valores considerados necessários à
estabilidade social. A imposição de padrões mínimos às escolas particulares,
como sugerido acima pode não ser suficiente para alcançar tal objetivo. Esse
ponto pó de ser ilustrado concretamente em termos de escolas dirigidas por
grupo: religiosos diferentes. Tais escolas, poderse-ia argumentar, estariam
incul cando conjuntos de valores incompatíveis entre si e com os inculcados na;
escolas não religiosas; assim, estariam convertendo a educação numa force
desagregadora em vez de unificadora.




Levado ao extremo, tal ponto de vista exigiria não só
escolas administradas pelo governo, mas também a frequência obrigatória a tais
escolas. A situação nos Estados Unidos e em outros países ocidentais é uma
espécie de meio caminho em tal direção. As escolas administradas pelo governo
estãc disponíveis, mas não são compulsórias. Entretanto, a ligação existente
entre o financiamento da instrução e a sua administração coloca as outras
escolas em posição de desvantagem: elas obtêm pouco ou nada dos fundos do
governo para a instrução - uma situação que tem originado sérias disputas
políticas, particularmente na França e agora nos Estados Unidos. A eliminação
dessa desvantagem fortaleceria as escolas paroquiais e tornaria ainda mais
difícil o problema de se chegar a uma base comum de valores.




Por mais persuasiva que possa ser tal argumentação, não
significa que seja válida ou que a desnacionalização das escolas tenha essas
consequências. Em termos de princípios, a argumentação entra em conflito com a
preservação da própria liberdade. A linha que deve existir entre a necessidade
de estabelecer uma base comum de valores para garantir a estabilidade de uma
sociedade, de um lado, e o trabalho de doutrinação inibindo a liberdade de
pensamento e de crença, de outro, é mais uma dessas fronteiras vagas, mais
fáceis de citar do que de definir.




Em termos de consequências, a
desnacionalização das escolas daria maior espaço de escolha aos pais. Se, como
acontece atualmente, os pais podem mandar os filhos a escolas públicas sem
qualquer pagamento especial, muito poucos os mandariam a outras escolas a não
ser que também fossem subvencionadas. As escolas paroquiais ficam em
desvantagem por nada receberem dos fundos públicos destinados à educação, mas
têm a vantagem de ser administradas por instituições dispostas a
subvencioná-las e podem levantar fundos para isto. Há poucas outras fontes de
subsídios para as escolas particulares. Se os investimentos atuais em instrução
fossem postos à disposição dos pais independentemente de para onde enviassem
seus filhos, ampla variedade de escolas surgiria para satisfazer a demanda. Os
pais poderiam expressar sua opinião a respeito das escolas dire-tamente,
retirando seus filhos de uma escola e mandando-os para outra - de modo muito
mais amplo do que é possível agora. Em geral, eles agora só podem tomar tal
atitude arcando com os elevados custos de colocar os filhos numa escola
particular ou trocar de residência.




Quanto ao resto, só podem expressar seus pontos de vista
através de complicados canais políticos. E possível que uma liberdade de
escolha de escolas se possa estabelecer num sistema escolar administrado pelo
governo, mas seria difícil levar essa liberdade muito longe em vista da
obrigação de dar uma vaga a cada criança. Aqui também, como em outros campos, a
empresa competitiva pode satisfazer de modo mais eficiente as exigências do
consumidor do que as empresas nacionalizadas e as organizadas para servir a
outros propósitos. O resultado final, portanto, poderá ser o declínio das
escolas paroquiais em vez da sua ascensão.




Um fator que está trabalhando na mesma direção é a
compreensível relutância de pais que mandam seus filhos a escolas paroquiais em
aceitar o aumento das taxas para financiamento das crescentes despesas com a instrução
pública. Como consequência, as áreas que dispõem de escolas paroquiais
importantes têm grande dificuldade em levantar fundos para escolas públicas.
Até onde a qualidade está relacionada com os gastos, como de fato quase sempre
está, as escolas públicas em tais áreas tendem a ser de qualidade inferior, e,
portanto, as escolas paroquiais são relativamente mais atraentes.




Outro caso especial da argumentação de que as escolas
públicas são necessárias à educação como uma força unificadora é a afirmação de
que as escolas privadas tendem a exacerbar as diferenças de classe. Existindo
maior liberdade de escolha de escolas, os pais de uma certa classe tenderão a
reunir-se, impedindo, assim, saudável integração de crianças de ambientes
diferentes. Quer esse argumento seja válido ou não, em princípio, não está bem
claro que o resultado será realmente o previsto. Sob as condições presentes, a
estratificação das áreas residenciais restringe efetivamente a integração de
crianças de ambientes diferentes. Além disso, os pais não estão agora impedidos
de mandar seus filhos a escolas particulares. Somente uma classe muito limitada
pode fazê-lo ou o faz - deixando as escolas paroquiais de lado - , produzindo
assim maior estratificação.




Na realidade, tal argumento parece estar apontando
justamente na direção contrária - em direção à desnacionalização das escolas.
Examinemos sob que aspecto o morador de um bairro de baixa renda - ou um bairro
negro - está em maior desvantagem. Se para ele for muito importante, digamos, um
carro novo, ele poderá economizar e comprar um igual ao do residente de bairros
melhores. Para isso, não precisa trocar de residência. Ao contrário, poderá
obter parte do dinheiro por pagar aluguel mais baixo. E o mesmo acontece com
roupas, móveis, livros e tantos outros artigos. Mas, se uma família que mora
num cortiço tiver um filho superdotado e, ao mesmo tempo, der grande valor a
uma boa educação, pouca coisa poderá fazer a respeito, mesmo que faça economia
mais apertada. A não ser que obtenha tratamento especial ou uma bolsa de
estudos numa das poucas escolas particulares existentes, a família ficará numa
posição muito difícil. As "boas" escolas públicas estão situadas nos
bairros ou quarteirões de renda alta. A família pode estar disposta a gastar um
pouco mais além do que paga em impostos para colocar o filho numa escola
melhor, mas dificilmente poderá trocar de bairro ou de quarteirão.




Nossos pontos de vista sobre isso ainda estão, pelo que me
parece, dominados pela pequena cidade de províncias que dispunha de uma só
escola tanto para os ricos quanto para os pobres. Em tais circunstâncias, as
escolas públicas podiam estar de fato fornecendo igualdade de oportunidade. Com
o crescimento das áreas urbana e suburbana, a situação mudou drasticamente. Nosso
sistema atual de educação, longe de igualar as oportunidades, está fazendo
muito provavelmente o contrário. Torna cada vez mais difícil aos poucos
excepcionais - e eles constituem a esperança do futuro - erguer-se acima de sua
pobreza inicial.




Outro argumento apresentado a favor da nacionalização das
escolas é o do "monopólio técnico". Em pequenas comunidades e áreas
rurais, o número de crianças pode ser ínfimo para justificar mais de uma escola
de porte razoável; assim sendo, a competição não pode ser levada em conta para
proteger os interesses dos pais e das crianças. Como em outros casos de
monopólio técnico, as alternativas são monopólio privado irrestrito, monopólio
privado controlado pelo Estado e operação pública - opção entre três males.
Esse argumento, embora claramente válido e significativo, foi muito
enfraquecido nas últimas décadas pelo desenvolvimento dos transportes e aumento
da concentração da população em comunidades urbanas.




O tipo de solução que parece o mais adequado e justificado
por estas considerações - pelo menos para os níveis primário e secundário -
seria a combinação de escolas públicas e particulares. Os pais que quiserem
mandar os filhos para escolas privadas receberiam uma importância igual ao
custo estimado de educar uma criança numa escola pública, desde que tal
importância fosse utilizada em educação numa escola aprovada. Essa solução
satisfaria as partes válidas do argumento do "monopólio técnico". E
também resolveria o problema das justas reclamações dos pais quando dizem que,
se mandarem os filhos para escolas privadas, pagam duas vezes pela educação -
uma vez sob a forma de impostos e outra diretamente. Tal solução também
permitiria o surgimento de uma sadia competição entre as escolas. Assim, o
desenvolvimento e o progresso de todas as escolas seriam garantidos. A injeção
de competição faria muito para a preocupação de uma salutar variedade de
escolas. E também contribuiria para introduzir flexibilidade nos sistemas
escolares. E ainda ofereceria o benefício adicional de tornar os salários dos
professores sensíveis à demanda de mercado. Com isso, as autoridades públicas
teriam um padrão independente pelo qual julgar escalas de salário e promover um
ajustamento rápido à mudança de condições de oferta e da procura.




Comenta-se muito a urgência de levantar mais dinheiro para
melhorar as condições das escolas e pagar salários mais altos aos professores a
fim de tornar a profissão atraente. Parece que se trata, no caso, de um
diagnóstico falso. A quantidade de dinheiro gasta em educação tem aumentado em
proporções extraordinariamente altas, de modo bem mais rápido do que o aumento
da renda. O salário dos professores tem aumentado mais rápido do que os de
profissões comparáveis. O problema não consiste principalmente em gastar muito pouco
dinheiro - embora talvez isso seja verdade -, mas receber tão pouco por dólar
gasto. Talvez seja correio classificar como despesas de instrução as realizadas
na construção de estruturas luxuosas e magníficos campi. Mas é difícil
considerá-las como despesas de educação. Isso também é verdade para os cursos
de basquete, de danças sociais e outros tantos itens assim considerados por
educadores ingénuos. Apresso-me a acrescentar que não tenho nada contra os pais
gastarem seu dinheiro em tais frivolidades. Trata-se de decisões deles
próprios. A obje-ção repousa na utilização de dinheiro levantado com impostos
cobrados de pais e não pais, da mesma forma, para tais propósitos. Onde estão
os "efeitos laterais" que justificam tal uso do dinheiro dos impostos?




A razão principal dessa utilização do dinheiro público
reside no atual sistema de combinar a administração de escolas com o seu
financiamento. Os pais que preferirem ver o seu dinheiro usado para professores
melhores e mais livros, ao invés de ser esbanjado em {utilidades, não dispõem
de nenhum modo de expressar sua preferência, a não ser tentando persuadir a
maioria a mudar as condições para todos. Este é um caso especial do princípio
geral de que o mercado permite a cada um satisfazer seus gostos - representação
proporcional efetiva, enquanto o processo político impõe a conformidade. Além
disso, os pais que desejarem gastar dinheiro extra na educação dos filhos ficam
limitados. Não podem acrescentar nada à importância que está sendo gasta com os
estudos dos filhos e transferi-los para uma escola mais cara. Se transferirem
os filhos, terão que pagar o custo total, e não apenas o custo adicional. Só
podem gastar facilmente dinheiro extra em atividades extracurriculares - lições
de dança, lições de música etc. Como as vias privadas do escoamento para o
gasto de mais dinheiro com instrução estão bastante bloqueadas, a pressão para
gastar mais na educação das crianças manifesta-se em investimentos públicos
cada vez maiores, em itens cada vez menos relacionados com a justificação
básica para a intervenção do governo na instrução.




Como está implícito nesta análise, a adoção das sugestões
acima levaria a um decréscimo da despesa do governo com a educação; haveria,
porém, um aumento nas despesas em geral.




Permitiria aos pais comprar o que desejarem de modo mais
eficiente e com isso os levaria a gastar mais do que o fazem agora direta e
indiretamente por meio de impostos. Evitaria que os pais ficassem frustrados
com os impostos para a instrução - tanto por terem que se conformar com o modo
como o dinheiro é usado como por relutarem, muito justamente, em pagar impostos
cada vez mais altos por algo que está muito longe do que consideram educação
sobretudo no caso dos que não têm filhos nas escolas e não pretendem tê-los.




Com relação ao salário dos professores, o principal
problema não é o de serem em média tão baixos - eles podem até mesmo ser muito
altos em média - mas o de serem demasiado uniformes e rígidos. Professores de
nível baixo têm salários muito altos, e bons professores têm salários muito
baixos. Os níveis salariais tendem a ser uniformes e determinados por tempo de
serviço, diplomas obtidos de cursos - mais do que por mérito. Isso também, em
grande parte, é o resultado do atual sistema de administração governamental das
escolas, e torna-se mais grave ã medida que a área sobre a qual o governo
exerce controle torna-se maior. Aliás, esse é o motivo por que as organizações
educacionais profissionais são tão entusiasticamente favoráveis ao alargamento
desta área - da escola distrital local ao Estado, do Estado ao Governo Federal.
Em toda organização burocrática, as escalas de salários padronizados são quase
inevitáveis; é praticamente impossível estimular uma competição capaz de levar
a diferenças significativas nos salários baseados no mérito. Os educadores, o
que significa os próprios professores, passam a exercer o controle principal. A
comunidade local passa a exercer controle menor. Em qualquer área, seja a da
carpintaria ou a do magistério, a maioria dos trabalhadores é favorável a
escalas de salários padronizados e opõe-se a diferenças baseadas em mérito,
pela razão óbvia de que os especialmente talentosos são sempre poucos. Trata-se
de um caso especial da tendência geral que as pessoas têm de se associarem para
fixar preços por meio de sindicatos ou de monopólios industriais. Mas esse tipo
de acordo é sempre destruído pela competição, a não ser que o governo os
oficialize ou pelo menos dê apoio razoável.




Se alguém quisesse organizar um sistema para recrutar e
pagar professores, deliberadamente concebido para repelir os imaginativos,
autoconfian-tes e ousados a atrair os medíocres, tímidos e fracos, não
precisaria fazer outra coisa senão imitar o sistema de requerer certificados de
cursos e pôr em vigor estruturas de salários padronizadas - como é feito
atualmente nos sistemas adotados pelas metrópoles e pêlos Estados. É aliás
surpreendente que o nível de ensino nas escolas primárias e secundárias seja
tão alto - tendo em vista as circunstâncias. O sistema alternativo resolveria
esses problemas e permitiria que a competição regulasse a questão do mérito e
atraísse bons profissionais para o magistério.




Por
que a intervenção do governo na instrução desenvolveu-se desse modo nos Estados
Unidos?




Não tenho o necessário conhecimento detalhado da história
da educação para dar resposta definitiva a essa pergunta. Algumas conjeturas
poderiam, contudo, ser úteis para sugerir os tipos de considerações que podem
alterar a política social apropriada. Não estou de forma alguma seguro de que
as soluções que proponho agora seriam de fato convenientes há um século. Antes
do grande desenvolvimento dos transportes, o argumento do "monopólio
técnico" era bem mais poderoso. Também era importante, nos Estados Unidos
do século XIX e de princípio do século XX, não promover a diversidade, mas
criar uma base de valores comuns e essenciais a uma sociedade estável.
Correntes substanciais a emigrantes estavam chegando de todas as partes do
mundo aos Estados Unidos, falando línguas diferentes e obedecendo a diferentes
costumes. Era preciso introduzir um mínimo de conformidade e lealdade a valores
comuns. A escola pública tinha uma função importante nessa tarefa, a partir da
imposição do inglês como língua comum. Sob o sistema alternativo que propus, o
padrão mínimo imposto às escolas para ser aprovado poderia incluir o uso do
inglês. Mas seria talvez mais difícil garantir o cumprimento desse requisito
num sistema escolar privado. Não estou, com isso, concluindo que o sistema
escolar público fosse preferível à alternativa proptosta, mas que seria mais
fácil justificar sua existência sob tais circunstâncias do que agora. Nosso
problema atual não é garantir a conformidade, pois estamos, ao contrário, sendo
ameaçados por excesso de conformidade. Nosso problema é promover a diversidade,
e a solução alternativa seria capaz de alcançar tal objetivo de modo muito mais
eficiente do que o sistema escolar nacionalizado.




Outro fator que pode ter sido importante há um século era a
combinação de desconfiança geral quanto ao fornecimento de verbas a indivíduos
com a ausência de uma eficiente organização administrativa para a distribuição
das verbas e a fiscalização de seu uso adequado. Uma organização desse tipo é
fenómeno dos tempos modernos, e desenvolveu-se a partir da ampla imposição de
impostos e de programas de assistência social. Na sua ausência, a administração
das escolas pode ter sido considerada como o único meio possível de financiar
educação.




Conforme dois exemplos citados (Inglaterra e França)
indicam, existem algumas características da solução proposta no atual sistema
educacional. E têm surgido fortes pressões nesse sentido em grande parte dos
países ocidentais. Em parte, essa tendência pode ser explicada pelo
desenvolvimento moderno da máquina administrativa governamental que facilita
esse tipo de arranjo.




Embora possam surgir muitos problemas administrativos na
mudança do atual sistema para o proposto e na sua organização, não serão eles
nem insolúveis nem únicos. Como no caso da desnacionalização de outras
atividades, material e equipamento existentes podem ser vendidos a empresas
privadas que desejam trabalhar nesse campo. Assim, não haverá perda de
transição. Uma vez que entidades governamentais, pelo menos P1 9 rtas áreas,
continuariam a administrar as escolas, a transição seria gradativa e fácil. A
administração escolar local dos Estados Unidos e em outros "fees
facilitaria de modo semelhante a transição, pois estimularia a experimentação
em pequena escala. Surgiriam sem dúvida dificuldades quanto à distribuição das
verbas por parte de determinada entidade governamental, mas seriam elas
idênticas ao problema existente na determinação de qual entidade está obrigada
a prover a vaga para determinada criança. Diferenças no valor das verbas
tornarão uma área mais atrativa do que outra, do mesmo modo que atualmente as
diferenças de qualidade das escolas têm o mesmo efeito. A única dificuldade
adicional reside numa possível maior oportunidade de abuso devido ã maior
liberdade de escolha na educação dos filhos. Supostas dificuldades
administrativas constituem a defesa padrão do status quo contra qualquer
mudança proposta; neste caso particular, é ainda mais fraca do que de costume
porque deve arcar não só com os problemas envolvidos no sistema atual mas
também com a administração das escolas como função governamental.

Instrução em nível superior




A discussão acima prendeu-se, em sua maior parte, aos
níveis primários e secundários. No caso do nível superior, a nacionalização
justificada em termos de efeitos laterais ou monopólio técnico é ainda menos
aceitável. Nos níveis mais baixos de ensino, há uma concordância considerável,
quase unanimidade, quanto ao conteúdo apropriado de um programa educacional
para os cidadãos de uma democracia. Nos níveis seguintes, a área de
concordância diminui cada vez mais. Já abaixo do nível do college, há
concordância insuficiente para justificar a imposição dos pontos de vista de
uma maioria, e muito menos de uma pluralidade. A falta de concordância é tal,
nesta área, que já permite levantar dúvidas sobre a conveniência da subvenção à
instrução neste nível; e é bastante grande para impedir qualquer tentativa de
defesa da nacionalização na base da criação de um conjunto comum de valores.
Não se pode levantar a questão do "monopólio técnico" neste nível,
devido às distâncias que os indivíduos são obrigados a percorrer para
frequentar instituições de nível superior.




Instituições governamentais desempenham papel menos amplo
no ensino superior nos Estados Unidos do que nos níveis primário e secundário.
Contudo, sua importância cresceu muito, sobretudo até a década de 1920. e hoje
elas têm a responsabilidade de metade dos estudantes que frequentam a
universidade.3 Uma das principais razões de seu crescimento reside na sua
conveniência - a maioria dos colleges e universidades estatais e municipais
cobram anuidades bem menores do que as instituições privadas. Como
consequência, as universidades privadas vêm enfrentando problemas financeiros
sérios e têm protestado, muito justamente, contra a competição
"desonesta". Elas tentam manter a independência com relação ao
governo e, ao mesmo tempo, levadas por problemas financeiros, têm que pedir
ajuda ao governo.




A análise já apresentada sugere as linhas mestras ao longo
das quais poder-se-ia tentar uma solução. O investimento público no ensino
superior pode ser justificado como meio de treinar os jovens para a cidadania e
a liderança - embora faça questão de acrescentar que a grande porção de
investimento que está sendo atualmente aplicada no treinamento estritamente
vocacional não pode ser justificada dessa forma e nem mesmo, como veremos, por
nenhuma outra. Restringir a subvenção à instrução obtida numa instituição
administrada pelo Estado não pode ser justificado sob nenhum ponto de vista.
Qualquer subvenção deve ser passada aos indivíduos, para ser utilizada em
instituições de sua própria escolha, com a única condição de que sejam do tipo
e natureza convenientes. As escolas governamentais que continuarem em
funcionamento deveriam cobrar anuidades que cobrissem os custos educacionais,
competindo, assim, em nível de igualdade com as escolas não subvencionais pelo
governo.4 O sistema final seguiria de modo geral o adotado nos Estados Unidos
após a Segunda Guerra Mundial para o financiamento da educação dos veteranos,
mas os fundos viriam provavelmente dos Estados, e não do Governo Federal.




A adoção de tal sistema tornaria mais efetiva a competição
entre os diversos tipos de escolas, e mais eficiente a utilização de seus
recursos. Também diminuiria a pressão para uma assistência direta do governo
aos colleges e universidades privadas, preservando assim sua completa
independência e diversidade - ao mesmo tempo que poderiam crescer em comparação
com as universidades estatais. Esse sistema teria ainda a vantagem adicional de
permitir melhor fiscalização dos propósitos para os quais as subvenções são
fornecidas. A subvenção a instituições, em vez de a indivíduos, levou a uma
subvenção indiscriminada de todas as atividades apropriadas a tais instituições
- em substituição às apropriadas ao Estado e à sua subvenção. Mesmo um exame
superficial mostraria que, embora as duas classes de atividades se sobreponham,
estão longe de ser idênticas.




A conveniência e a justiça do sistema alternativo ficam
particularmente claras nos níveis superiores devido à existência de grande
número e variedade de instituições privadas. O Estado de Ohio, por exemplo, diz
a seus cidadãos: "Se você tem um filho que quer estudar na faculdade, nós
lhe garantimos automaticamente uma bolsa de estudo total para todo o curso.

Preparação vocacional e profissional




A preparação vocacional e profissional não apresenta os
efeitos laterais do tipo atribuído à educação geral. Trata-se de uma forma de
investimentos em capital humano precisamente análoga ao investimento em
maquinaria, instalações ou outra forma qualquer de capital não humano. Sua
função é aumentar a produtividade econômica do ser humano. Se ele se se tornar
produtivo, será recompensado, numa sociedade de empresa livre, recebendo
pagamento por seus serviços - mais alto do que receberia em outras
circunstâncias.6 Essa diferença no retorno é o incentivo econômico para o
investimento de capital - quer sob a forma de uma máquina quer em termos de ser
humano. Em ambos os casos, o retorno extra deve oferecer a compensação para os
custos de adquiri-lo. No caso da preparação vocacional, os custos mais
importantes são as quantias antecipadas durante o período de treinamento, os
juros perdidos pelo adiantamento do início do período efetivo de trabalho e as
despesas especiais para a realização do treinamento, como as anuidades e a
compra de livros e equipamento. No caso do capital físico, os custos mais
importantes são as despesas com construção do equipamento e juros cessantes
durante a construção. Em ambos os casos, um indivíduo considerará provavelmente
o investimento como desejável se o retorno extra, como ele o considera, exceder
os custos, tal como ele os interpreta.7 Em ambos os casos, se o indivíduo
decide investir e se o Estado não subvencionar o investimento e também não
criar impostos




O aumento no retomo poderá ser apenas parcialmente de forma
monetária, poderá também constituir em vantagens não pecuniárias relacionadas
com a profissão para a qual a preparação vocacional habilitou o indivíduo. De
modo semelhante, a profissão pode ter vantagens não pecuniánas. que deverão ser
levadas em conta nos custos do investimento.




Sobre o retorno, ele (ou seus pais, patrocinadores ou
benfeitores) em geral arcará com os custos extras e receberá todo o retorno
extra: não há nenhuma circunstância com relação a custos ou retorno que faça os
incentivos privados divergirem sistematicamente dos que são socialmente
adequados.




Se houvesse capital prontamente disponível para
investimento em seres humanos (como existe em termos de investimento em bens
físicos). quer através do mercado quer através do investimento direto pêlos
indivíduos envolvidos ou por seus pais ou benfeitores, a taxa de retorno sobre
o capital tenderia a ser quase igual nos dois campos. Se ela fosse maior sobre
o capital não humano, os pais teriam um incentivo para comprar esse capital
para seus filhos em vez de investir uma soma correspondente em treinamento
vocacional, e vice-versa. Entretanto, há considerável evidência empírica de que
a taxa de retorno sobre o investimento em treinamento é muito mais alta do que
sobre o investimento em capital físico. Essa diferença sugere a existência de
subinvestimento no capital humano.




Esse subinvestimento no capital humano reflete
provavelmente uma imperfeição do mercado de capital. O investimento em seres
humanos não pode ser financiado nos mesmos termos ou com a mesma facilidade do
investimento em capital físico, e é fácil perceber por quê. Se um empréstimo
fixo em dinheiro é feito para financiar investimento em capital físico, o
indivíduo ou organização que concede o empréstimo pode garantir-se sob a forma
de uma hipoteca ou de existência sobre os bens físicos e pode realizar pelo
menos parte de seu investimento, em último caso, pela venda dos bens físicos.
Se for feito o mesmo empréstimo para aumentar o poder ou capacidade produtiva
de um ser humano, não se pode evidentemente obter garantia comparável. Num
Estado em que não existe escravatura, o indivíduo que representa o investimento
não pode ser comprado ou vendido. Mesmo se pudesse, a segurança não seria a
mesma. A produtividade do capital físico não depende em geral da cooperação do
que tomou emprestado. A produtividade do ser humano está evidentemente presa a
essa dependência. Um empréstimo para financiar o treinamento de um indivíduo,
que não tem nada a oferecer a não ser seus ganhos futuros, é, portanto, bem
menos atrativo do que um empréstimo para financiar a construção de um prédio -
a garantia é menor, e o custo do recolhimento dos juros e do principal é bem maior.




Uma complicação adicional é introduzida pela inconveniência
de empréstimos fixos de dinheiro para o financiamento de treinamento. Tal
investimento envolve necessariamente grandes riscos. O retorno médio esperado
pode ser alto, mas há ampla variação com relação à média. Morte ou incapacidade
física é uma fonte óbvia de variação, mas é provavelmente bem menos importante
do que as diferenças em capacidade, energia e sorte Conseqüentemente, se forem
feitos empréstimos fixos de dinheiro, e se tiverem como garantia apenas os
ganhos futuros previstos, uma fração considerável nunca será paga. Para tornar
tais empréstimos atrativos para os aolicadores, a taxa de juros teria que ser
suficientemente alta para contrabalançar as perdas de capital com os empréstimos
não devolvidos. A taxa nominal de juros muito alta entraria em conflito com as
leis da usura e tornaria os empréstimos pouco atrativos para os que deles
precisassem.9 A prática adotada para resolver o problema correspondente em
outros investimentos que envolvem riscos resume-se em lucratividade do
investimento mais responsabilidade limitada dos acionistas. Em contrapartida, o
investidor em educação "compraria" parte dos ganhos futuros do
indivíduo; os fundos necessários a seu treinamento lhe seriam fornecidos com a
condição de que concordasse em pagar ao investidor determinada fração de seus
ganhos futuros. Desse modo, o investidor receberia de volta mais do que o seu
investimento inicial no caso de sujeitos que alcançassem sucesso relativo -




o que o compensaria dos prejuízos que viesse a sofrer, no
caso dos indivíduos que não obtivessem sucesso profissional.




Parece não haver obstáculo legal aos contratos privados
desse tipo, mesmo economicamente equivalentes à compra de uma participação na
ca-pacdade de ganhar do indivíduo, e, portanto, eles podem ser considerados
escravidão parcial. Uma das razões pelas quais esses contratos não se tornaram
comuns, a despeito de sua conveniência potencial para ambas as partes, talvez
seja o alto custo de sua administração dada a liberdade de os indivíduos se
mudarem de uma região para outra, a necessidade de obter informações apuradas
sobre as declarações de renda e o período longo de duração dos contratos. Tais
custos seriam extremamente altos para um investimento em pequena escala, com
uma distribuição geográfica ampla dos indivíduos financiados. Esses custos
devem ter sido. sem dúvida, a razão pela qual o tipo de investimento nunca se
desenvolveu sob a iniciativa privada.




Parece, entretanto, altamente provável que um papel importante
tenha sido representado pelo efeito cumulativo da novidade da ideia, pela
relutância de pensar em investimentos em seres humanos como estritamente ???.




A despeito desses obstáculos para os empréstimos fixos em
dinheiro, fui informado de que são muito usados para financiar a educação na
Suécia, onde aparentemente estão sujeitos a taxas moderadas de juros. E
possível que a explicação para esse fato seja a dispersão menor da renda entre
os graduados em universidades, em comparação com os Estados Unidos. Mas não é
explicação última, e pode não ser^a única ou a mais importante razão para a
diferença na prática. Um estudo mais detalhado das con-QJÇoes na Suécia e de
experiência semelhante nos permitiriam testar se as razões apresentadas acima
são adequadas para explicar a ausência, nos Estados Unidos e em outros países,
de um mercado alta-rnente desenvolvido de empréstimos para financiar a educação
vocacional ou se existem, na realidade. outros obstáculos facilmente removidos.




Recentemente tem havido desenvolvimento animador nos
Estados Unidos de empréstimos privados a estudantes de curso superior. O
movimento foi estimulado pelo United Student Aid Funds. Instituição sem
finalidade lucrativa que avaliza empréstimos feitos por bancos individuais
comparáveis a investimentos em bens físicos, pela provável e irracional
condenação pública a tais contratos, mesmo estabelecidos voluntariamente; pelas
limitações legais e convencionais sobre o tipo de investimento que podem ser
feitas pelo intermediário financeiro mais indicado para este tipo de transações
- as companhias de seguros de vida. Os lucros potenciais para os primeiros a
entrar nesse negócio seriam tão grandes que valeria a pena aceitar os custos
administrativos extremamente altos.Qualquer que tenha sido a razão, uma
imperfeição do mercado levou a um subinvestimento no capital humano. A
intervenção do governo pode. portanto, ser justificada na base do
"monopólio técnico", até onde os obstáculos para o desenvolvimento do
sistema alternativo tenham sido os custos administrativos, e do desenvolvimento
das operações do mercado, até onde se tenha tratado simplesmente de fricções e
rigidez do mercado.




Se o governo intervém, de que forma deve fazê-lo? Uma forma
óbvia de intervenção, e a única até agora adotada, é a subvenção governamental
dos treinamentos vocacional e profissional financiada pêlos impostos comuns.
Esta me parece claramente imprópria. O investimento deve ser levado até o ponto
em que o retorno extra repõe, compensa e produz a taxa de juros do mercado. Se
o investimento for em ser humano, o retorno extra toma a forma de pagamento
mais alto para os serviços do indivíduo. Num sistema de economia de mercado, o
indivíduo receberá esse retorno sob a forma de renda pessoal. Se o investimento
for subvencionado, ele não arcará com nenhum dos custos. Como consequência, se
forem fornecidos subsídios a todos os que desejarem o treinamento e puderem
alcançar os padrões de qualidade mínimos, haverá tendência de superinvestir no
seres humanos, pois os indivíduos terão um incentivo para procurar o
treinamento até quando tiverem capacidade de produzir uma quantidade qualquer
de retorno extra sobre os custos privados, mesmo que o retorno seja
insuficiente para repor o capital investido e, ainda menos, para produzir os juros
convenientes. Para evitar superinvestimento, o governo teria que restringir a
subvenção. Deixando de lado a dificuldade de calcular o volume
"correto" de investimento, isso envolveria o racionamento de modo
essencialmente arbitrário, do volume limitado de investimento entre um número
de candidatos maior do que o que poderia ser financiado. Os que tiverem sorte
para serem escolhidos receberiam todo o retorno sobre o investimento - enquanto
o custo seria dividido pêlos pagadores de impostos em geral Esse seria um modo
inteiramente arbitrário e quase certamente perverso de redistribuir a renda.




O importante não é redistribuir a renda, mas tornar o
capital disponível em termos compatíveis, tanto para o investimento humano
quanto para o físico. Os indivíduos devem ser responsabilizados pelo custo de
seu investimento e receber as recompensas. Não devem ser impedidos pelas
imperfeições do mercado de fazer o investimento, se estão dispostos a arcar com
os custos. Um modo de obter tais resultados seria o governo atuar no
investimento em seres humanos em termos semelhantes aos demais investimentos.
Uma agência governamental poderia financiar ou ajudar a financiar o treinamento
de qualquer indivíduo que pudesse satisfazer um padrão mínimo de qualidade.
Ofereceria anualmente uma soma limitada durante número especificado de anos,
desde que os fundos fossem utilizados em treinamento numa instituição
reconhecida. Em troca, o indivíduo concordaria em pagar ao governo em cada ano
futuro determinada porcentagem de sua renda superior a uma soma fixada para
cada l 000 dólares recebidos do .governo. Esse pagamento poderia ser facilmente
combinado com o pagamento do imposto de renda, envolvendo, assim, urn mínimo de
despesas administrativas adicionais. A importância básica deveria ser igual à
média estimada de vencimentos que seriam obtidos sem o treinamento
especializado, a fração de renda paga deveria ser calculada de modo a tornar o
projeto autofinanciado. Assim, os indivíduos que recebessem o treinamento
estariam de fato arcando com o custo inteiro. O volume de investimento poderia
então ser determinado por escolha individual. Uma vez que esse fosse o único
meio pelo qual o governo financiasse os treinamentos vocacional e profissional,
e que os ganhos calculados refletissem todos os retornos e custos relevantes, a
livre escolha dos indivíduos tenderia a produzir o volume ótimo de
investimento.




Infelizmente, não é muito provável que a segunda condição
venha a ser inteiramente cumprida devido à impossibilidade de incluir os retornos
não pecuniários mencionados acima. Na prática, portanto, tal investimento ainda
seria um tanto reduzido e não seria distribuído adequadamente.Por diversas
razões, seria preferível que instituições financeiras privadas com ou sem
finalidade lucrativa, como fundações e universidades, desenvolvessem esse
plano. Devido às dificuldades envolvidas em estimar a base dos vencimentos e a
fração dos investimentos superiores ã base a serem pagos ao governo, existe
grande perigo de que o esquema se transforme em futebol político. As
informações sobre os vencimentos atuais em diversas profissões só poderia
fornecer uma estimativa grosseira para os valores que tornariam o projeto
autofinanciador. Além disso, a base de vencimentos e a fração deveriam variar
de indivíduo para indivíduo, de acordo com a diferença na capacidade estimativa
de obter determinados vencimentos que podem ser previstos antecipadamente, da
mesma forma que os prémios dos seguros de vida variam entre grupos diferentes.




Até onde as despesas administrativas constituem obstáculo
para o desenvolvimento de um tal plano em caráter privado, a unidade
governamental adequada ao fornecimento de fundos é o Governo Federal - e não
unidades menores. Qualquer estado teria os mesmos custos que uma companhia
privada para manter contato com os indivíduos que tivessem financiado. Essas
despesas ficariam minimizadas, embora não completamente eliminadas, se o
Governo Federal tomasse a seu cargo tal empreendimento. Um indivíduo que
emigrasse para outro país, por exemplo, continuaria ainda legal e moralmente
obrigado a pagar a quantia estabelecida, mas talvez fosse difícil e dispendioso
obrigá-lo a isso. Pessoas que obtivessem grande sucesso na profissão teriam,
por essa razão, um incentivo para emigrar. O mesmo problema surge,
evidentemente, com relação ao imposto de renda e de modo bem mais extenso.
Estes e outros problemas administrativos relacionados com a condução desse
plano a nível federal, embora complicados, não parecem tão sérios. O problema
sério é o político e já mencionado - como impedir que o plano se torne um
futebol político e acabe por passar de um projeto autofinanciador para um
instrumento,de subvenção da educação profissional.




Mas, se o perigo é real, também o é a
oportunidade. As imperfeições existentes no mercado de capital tendem a
restringir o treinamento vocacional e profissional mais dispendiosos a
indivíduos cujos pais ou benfeitores estão em condições de financiar o
treinamento exigido. Tais imperfeições tornam essas pessoas um "grupo não
competitivo", protegido da competição pela impossibilidade de muitos
indivíduos talentosos obterem o capital necessário à sua preparação. O
resultado é a perpetuação da desigualdade de sta-tits e de riqueza. O
desenvolvimento de programas como os apresentados acima tornaria o capital
disponível de modo mais amplo e contribuiria, assim, para tornar real a
igualdade de oportunidades, para diminuir as desigualdades de renda e de
riqueza, e promover o uso completo dos novos recursos humanos. E isso seria
feito sem impedir a competição, destruir o incentivo e cuidar só dos sintomas -
que é o que acontece quando se trata somente da redistribuição da renda -, mas
estimulando a competição, tornando os incentivos efetívos e eliminando as
causas da desigualdade.

CAPÍTULO VII




Capitalismo
e Discriminação




Constitui fato histórico notável que o desenvolvimento do
capitalismo tenha sido acompanhado por uma grande redução da extensão em que
determinados grupos religiosos, raciais ou sociais operaram sob handicaps
especiais com respeito às suas atividades econômicas, isto é, pela redução na
discriminação que sofriam. A substituição dos acordos em termos de status pêlos
acordos em termos de contratos foi o primeiro passo para a libertação dos
servos da Idade Média. A sobrevivência dos judeus ao longo da Idade Média foi
possível devido à existência de um setor do mercado em que podiam operar e,
portanto, manter-se, apesar da perseguição oficial. Puritanos e quacres puderam
emigrar para o Novo Mundo porque foram capazes de acumular no mercado os fundos
necessários, apesar das restrições que lhes foram impostas em outros setores.
Os Estados do Sul após a Guerra Civil tomaram diversas medidas para imporem
restrições legais aos negros. Uma que jamais foi tomada, sob forma alguma, foi
a de estabelecer barreiras à propriedade sob qualquer aspecto. A não-imposição
de tais barreiras não refletiu evidentemente qualquer interesse especial em
evitar restrições aos negros. Refletiu na verdade uma crença básica na
propriedade privada crença tão forte que sobrepujou o desejo de discriminação.
A manutenção das regras gerais da propriedade privada e do capitalismo
constituíram a principal fonte de oportunidade para os negros e lhes permitiu
fazer maiores progressos do que fariam em outras circunstâncias. Para dar um
exemplo mais geral, os preservadores da discriminação em qualquer sociedade são
as áreas de características mais monopolísticas. enquanto a discriminação
contra grupos em termos de cor ou religião é menor nas áreas onde existe maior
liberdade de competição.




Como já foi observado no capítulo l, um dos paradoxos da
experiên-Qa consiste no fato de os grupos minoritários, apesar da evidência
histórica, fornecerem, com frequência, os partidários mais entusiastas e
convictos e iterações fundamentais na sociedade capitalista. Têm a tendência de
atribuir ao capitalismo a responsabilidade pelas restrições que sofrem _. em
vez de reconhecerem que o mercado livre tem sido o fator mais importante na
redução dessas restrições.




Já vimos como o mercado livre separa a eficiência econômica
de outras características irrelevantes. Como observado no capítulo I, o
comprador de pão não sabe se foi ele feito de trigo cultivado por um homem
branco ou negro, por um cristão ou um judeu. Conseqüentemente, o produtor de
trigo está na posição de usar seus recursos tão efetivamente quanto possível,
sejam quais forem as atitudes da comunidade com relação à cor, religião ou
qualquer outra característica das pessoas que emprega. Além disso. e talvez
mais importante, há no mercado livre um incentivo econômico para separar a
eficiência econômica de um indivíduo de qualquer outra característica que
possua. Um homem de negócios, ou um empresário, que expresse em sua atividade
determinadas preferências não relacionadas com a eficiência produtiva, acabará
por ficar em posição de desvantagem com relação aos outros indivíduos que não
ajam dessa maneira. Está, na realidade, impondo a si próprio um preço mais alto
- o que não fazem os outros que não apresentam as preferências em questão. Por isso,
num mercado livre, acabará por ser eliminado.




Esse fenômeno tem um âmbito bem mais amplo. Acredita-se em
geral que a pessoa que fez discriminação com base em raça, religião ou cor. ou
em qualquer outra circunstância, não tem prejuízo com essa atitude, e está
simplesmente impondo prejuízos aos outros. Esse ponto de vista tem paralelo na
falácia semelhante, segundo a qual um país não se prejudica quando impõe
tarifas sobre os produtos de outros países.1 Os dois estão errados. O homem que
recusa comprar mercadorias de um negro ou trabalhar a seu lado, por exemplo,
está, com isso, limitando sua área de escolha. Ele terá em geral que pagar um
preço mais alto pelo que compra ou receber um salário menor por seu trabalho.
Ou, colocando o ponto de outro modo, aqueles que consideram a religião ou a cor
da pele como irrelevantes podem, por isso, comprar a preço mais barato.




Fica claro, pêlos comentários acima, que existem problemas
sérios na definição e interpretação da discriminação. O homem que exerce
discriminação paga alto preço por agir assim. ^Ele está. por assim dizer,
"comprando" o que considera um "produto". É difícil
perceber que a discriminação não tem outro significado senão o de que alguns
não compartilham os "gostos" de outros. Nós não consideramos
"discriminação" - ou pelo menos não no mesmo sentido negativo - o
fato de um indivíduo estar disposto a pagar preço mais alto para ouvir este
cantor e não aquele: mas o consideraríamos se pagasse mais caro pêlos serviços
de uma pessoa de determinada cor. A diferença entre os dois casos é que, no
primeiro, nós partilha-os do mesmo gosto - o que não acontece com relação ao
segundo. Há alguma diferença, em princípio, entre o gosto que leva uma
dona-de-casa a preferir uma criada bonita a uma feia e o gosto que leva uma
outra a preferir um negro a um branco ou um branco a um negro - exceto que
simpatizamos e concordamos com um gosto e não com o outro? Não quero dizer com
isso que todos os gostos sejam igualmente bons. Ao contrário, acredito
firmemente que a cor da pele de um homem ou a religião de seus pais não é, por
si só, razão para tratá-lo de modo diferente; que um homem deve ser julgado
pelo que é e faz, e não pelas características externas. Lamento o que considero
ponto de vista preconceituoso e estreito dos que têm gostos diferentes dos meus
a este respeito e tenho deles um conceito muito pouco lisonjeiro. Mas, numa
sociedade baseada na discussão livre, o recurso que tenho é o de tentar
convencê-los de que seus gostos não são bons e que deveriam alterar seus pontos
de vista e seu comportamento - e não usar poder coercitivo para impor meus
gostos e minhas atitudes a outras pessoas.

Legislação sobre discriminação nos empregos




Comissões que estudam as práticas discriminatórias na
contratação de serviços por motivos de raça, cor ou religião foram criadas em
numerosos estados com a tarefa de evitar a "discriminação". A
existência dessas comissões constitui clara interferência na liberdade
individual de estabelecer contratos de trabalho com quem quer que seja. Com
isso. cada contrato está sendo submetido à aprovação ou desaprovação do Estado.
Portanto, trata-se de interferência direta na liberdade, do tipo contra o qual
objetaríamos em muitos outros contextos. Além disso, como acontece quase sempre
com outras interferências na liberdade, os indivíduos submetidos à lei não são
em geral aqueles cujas ações os proponentes da lei desejam controlar.




Considerem, por exemplo, a situação de uma loja situada num
bairro habitado por pessoas que têm forte aversão a serem servidas por negros.
Suponhamos que uma destas lojas tenha vaga para um empregado, e o primeiro
candidato a se apresentar seja negro e preencha todas as exigências
estabelecidas pelo empregador. Suponhamos ainda que. como consequência da lei
em questão, a loja seja obrigada a contratá-lo. O efeito de tal ação será a
redução do movimento de negócios e a imposição de prejuízo ao proprietário. Se
a preferência do bairro é realmente firme, poderá levar ao fechamento da loja.
Quando o proprietário de uma loja contrata empresados brancos em vez de negros,
no caso de não existir uma lei a respeito. ele pode não estar manifestando
preferência ou preconceito ou gosto próprios. Pode estar simplesmente
transmitindo os gostos da comunidade a que serve. Está na realidade oferecendo
aos consumidores os serviços que estes desejam consumir. Entretanto, ele fica
prejudicado - e pode ser mesmo o único prejudicado - por uma lei que o proíbe
de desenvolver essa atividade. isto é. que o proíba de satisfazer os gostos da
comunidade contratando um empregado branco em vez de negro. Os consumidores,
cujas preferências a lei pretende corrigir, serão afetados somente no sentido
de que o número de lojas ficará limitado e terão que pagar um preço mais alto
porque uma delas fechou. Esta análise pode ser generalizada. Na grande maioria
dos casos, os empregadores transmitem a preferência de seus clientes ou dos
outros empregados, quando adotam políticas de emprego que tratam fatores
irrelevantes para a produtividade técnica e física como relevantes para o
emprego. De fato. os empregadores têm tipicamente um incentivo, como já
observado, para tentar de todos os modos satisfazer as preferências dos
clientes ou dos empregados - se o não atendimento de tais preferências pode
custar-lhes mais caro.




Os proponentes de tais comissões argumentam que a
interferência com a liberdade individual de estabelecer contratos de trabalho
esta justificada: o indivíduo que recusa empregar um negro, quando está
devidamente qualificado para o cargo, em termos de capacidade física produtiva,
prejudica com isto outros indivíduos, isto é. o grupo de cor ou religioso em
questão que tem suas oportunidades de trabalho limitadas. Este argumento
envolve uma séria confusão entre dois tipos muito diferentes de dano. Um tipo
está constituído pelo dano positivo que um indivíduo faz a outro por meio de
força física ou obrigando-o a estabelecer determinado contrato contra a sua
vontade. Exemplo óbvio é o do homem que fere outro com um porrete. Exemplo
menos óbvio é o da poluição dos rios. comentado no capítulo II. O segundo tipo
está constituído pelo dano negativo que ocorre quando dois indivíduos não estão
em condições de firmar um contrato mutuamente conveniente - como no caso de um
não estar disposto a comprar alguma coisa que outro quer vender. Se a
comunidade, de modo geral, prefere cantores de blues em vez de cantores de
ópera, ela está realmente aumentando o bem-estar dos primeiros em relação aos
segundos. Se um cantor de blues pode encontrar emprego e um cantor de ópera não
pode. isto significa que o primeiro está oferecendo serviços que a comunidade
acha conveniente comprar, e o segundo não está. O cantor de ópera está sendo
"prejudicado" pêlos gostos da comunidade. Ele estaria em situação
melhor - e os cantores de blues estariam sendo prejudicados - se os gostos da
comunidade fossem diferentes. Evidentemente, esse tipo de dano não envolve
nenhuma troca involuntária ou uma imposição de custos ou a garantia de
benefícios a terceiros. É evidente que o governo deve intervir para impedir que
uma pessoa imponha dano a outra, isto é, para impedir coerção. Mas não há
nenhuma justificativa para que o governo intervenha com o fim de impedir o
"dano" do tipo negativo. Ao contrário, tais intervenções do Estado
reduzem a liberdade e limitam a




A legislação adotada envolve a aceitação de um princípio
que seus proponentes considerariam abominável em qualquer outra circunstância.
Se é válido ao Estado declarar que os indivíduos não devem discriminar por
ocasião da contratação de empregados na base de cor, raça ou religião, então é
igualmente válido ao Estado - desde que exista maioria que vote em ta sentido -
declarar que os indivíduos devem discriminar quando da contra tacão de
empregados em termos de cor, raça ou religião. As leis da Nurem berg de Hitler
e as leis dos Estados do Sul impondo desvantagens aos negros são exemplos
claros de leis semelhantes, em princípio, às que discuti mós agora. Os
oponentes de tais leis - mas que favorecem as existentes respeito da
contratação de empregados - não podem argumentar contra elas dizendo que estão
erradas em princípio, por envolverem um tipo d ação estatal que não deveria ser
permitido. Só podem declarar que os critérios particulares usados são
irrelevantes. Só podem tentar persuadir os outros homens a usar outros
critérios.




Se lançarmos um amplo olhar sobre a História e observarmos
o tipo de coisas que a maioria é capaz de fazer, quando casos individuais são
ju gados na base de seus méritos próprios em vez de como parte de um princípio
geral, teremos poucas dúvidas sobre a total inconveniência da aceitacão de uma
ação do governo nesta área, mesmo do ponto de vista d< que apoiam no momento
tal intervenção. Se, no momento, os que apóia a legislação em exame estão em
posição de impor seus pontos de vista, : sot se deve a determinada situação
constitucional e federal em que un maioria regional numa parte do país está em
posição de impor suas opiniões a uma maioria de outra parte do país.




Em termos gerais, qualquer minoria que dependa da ação
específica de uma maioria para defender seus interesses está adotando atitude
extremamente míope. A aceitação de certo número de leis aplicadas a certas
espécies de casos pode evitar que maiorias específicas explorem minorias i
pecíficas. Na ausência de tais leis, as maiorias com certeza usarão seu \ der
para impor suas preferências ou, melhor, seus preconceitos - e n para proteger
as minorias contra os preconceitos das maiorias.




Traduzindo meu ponto de vista de modo diferente e talvez
mais cl cante, consideremos agora o caso de um indivíduo que acredita ser inde
o atual padrão de gostos, e terem os negros menos oportunidades gostaria que
tivessem. Suponhamos que ponha em prática suas con' Coes. escolhendo sempre os
candidatos negros a determinado cargo, rr ^o quando exista um certo número de
candidatos mais ou menos qualificados com respeito às outras exigências. Nas
atuais circunstâncias, devi Ser ele impedido de agir deste modo? Evidentemente,
a lógica envolvida na organização das comissões exigiria tal providência.




A contrapartida do emprego justo, na área em que esses
princípios Ve^ tenham melhor se desenvolvido, a saber, na área da expressão s
justa" em vez de "expressão livre". A este respeito, a posição
da American Civil Liberties Union é altamente contraditória. Está a favor tanto
da liberdade de palavra quanto do emprego justo. Uma maneira de justificar a
necessidade de liberdade de palavra é declarar não desejável que maiorias
ocasionais decidam o que deve ser considerado como expressão própria. Queremos
um mercado livre de ideias - de modo que as ideias tenham a oportunidade de
conquistar a maioria ou a aceitação quase unânime, mesmo se forem sustentadas
inicialmente por poucos. A mesma consideração aplica-se precisamente à
contratação de empregados ou. de modo mais geral, ao mercado de produtos e
serviços. E, por acaso. mais desejável que a maioria momentânea decida quais as
características relevantes para determinada função do que as características
mais apropriadas de um discurso? De outro lado, pode um mercado de ideias livre
ser mantido se o mercado livre de produtos e serviços é destruído? Os membros
da ACLU lutariam até a morte para proteger o direito de um racista discursar em
uma esquina defendendo a segregação racial. Mas estariam a favor de pô-lo na
cadeia, se tentasse agir de acordo com seus princípios recusando-se a contratar
um negro para determinada função.




Como já foi enfatizado, o recurso apropriado para os que,
como eu. acreditam ser o critério da cor da pele irrelevante é tentar
convencer" os demais a pensar do mesmo modo - e não usar o poder
coercitivo do Estado para forçá-los a agir em concordância com nossos
princípios, A ACLU. dentre todos os grupos, deveria ser a.primeira a reconhecer
e proclamar tal verdade.

Leis sobre o direito ao trabalho




Alguns Estados promulgaram as chamadas leis de
"direito do trabalho". Trata-se de leis que tornam ilegal exigir o
registro num sindicato como condição para um emprego.




Os princípios envolvidos nas leis de direito ao trabalho
são os mesmos envolvidos nas comissões contra a discriminação. Ambas interferem
na liberdade de contratação, num caso, especificando que determinada cor de
pele ou religião não pode constituir condição para a contratação, e no outro,
estabelecendo que o registro num sindicato não pode ser condição para a
contratação. Apesar da identidade de princípios, há quase 100 por cento de
divergência de pontos de vista com relação às duas leis. Quase todos os que
estão a favor das comissões estão contra o direito ao trabalho: quase todos os
que estão a favor do direito ao trabalho estão contra as comissões. Como
liberal, sou contra ambas, da mesma forma que sou contra as leis que tornam
ilegais os contratos que exigem como condição da contratação que o candidato
não esteja registrado em nenhum sindicato.




Como existe competição entre empregadores e empregados, não
há razão para Que os primeiros não tenham a liberdade de oferecer a estes as
condições que preferirem. Em alguns casos, os empregadores descobrem que os
empregados preferem ter parte de sua remuneração sob a forma de campos de
beisebol ou diversões em geral ou sob a forma de facilidades de descanso e
férias que não em dinheiro. Acham então ser mais conveniente oferecer tais
facilidades como parte do seu contrato de trabalho do que oferecer salários
mais altos. De forma semelhante, os empregadores podem oferecer planos de
aposentadoria ou outras vantagens. Nenhuma dessas práticas envolve
interferência com a liberdade dos indivíduos de encontrar um emprego. A
situação reflete simplesmente a tentativa dos empregadores de tornar as
condições de emprego convenientes e atrativas para os empregados. Enquanto
houver muitos empregadores, todos os empregados que tiverem certos tipos de
preferência poderão tentar satisfazê-las procurando o emprego e o empregador
adequados. Em circunstâncias competitivas, o mesmo aconteceria com relação à
obrigatoriedade da sindicalização. Se alguns empregados preferissem trabalhar
em firmas que exigem a sindicalização e outros, em firmas que não a exigem,
desenvolver-se-iam diferentes tipos de contratos com condições diferentes.




Em termos práticos, contudo, há algumas diferenças
importantes entre as comissões referidas acima e o direito ao trabalho. As
diferenças são a presença de monopólio sob a forma das organizações sindicais
da parte dos empregados e a presença da legislação federal com relação aos
sindicatos. E pouco provável que, num mercado de trabalho competitivo, venha a
ser conveniente para os empregadores exigir a sindicalização como condição para
contratação. Enquanto muitas vezes pode-se encontrar sindicatos sem qualquer
poder de monopólio do lado do trabalho, isto quase nunca acontece com as
empresas fechadas: elas são frequentemente símbolo do poder de monopólio.




A coincidência de uma empresa fechada com o monopólio do
trabalho não justifica a lei do direito ao trabalho. Justificaria melhor uma
ação no sentido de eliminar o monopólio - sob qualquer forma ou manifestação
particular em que se apresente; justificaria uma ação antitruste mais efetiva e
mais ampla no campo de trabalho.




Outra característica especial importante na prática é o
conflito entre as leis federal e estadual, e a existência, no presente momento
de uma lei federal que se estende a todos os Estados, e que só deixa a estes a
alternativa da promulgação de uma lei de direito ao trabalho. A melhor solução
sena a revisão da lei federal. A dificuldade reside no fato de nenhum Estado
•solado estar em posição de fazer tal coisa e de existirem pessoas num
determinado Estado que desejem uma alteração na legislação que regula os
sindicatos locais. A lei do direito ao trabalho constitui o único meio efetivo
nesta circunstância, e, portanto, o menor dos males. Em parte porque acho uma
lei de direito ao trabalho não terá em si e por si nenhum grande efeito no
poder de monopólio dos sindicatos; não aceito tal justificativa pa. rã sua
existência. Os argumentos práticos me parecem demasiado fracos para
sobrepujarem a objeção de princípio.

Segregação nas escolas




A segregação nas escolas revela um problema particular que
não foi abordado pêlos comentários até agora apresentados por uma única razão:
as escolas, nas circunstâncias atuais, são, na grande maioria, operadas e
administradas pelo governo. Isso significa que o governo tem que tomar uma
decisão explícita. Tem que escolher entre estabelecer a segregação ou
estabelecer a integração. As duas parecem péssimas soluções. Os que, como eu,
acreditam ser a cor da pele irrelevante e ser necessário que todos venham a
reconhecer isso, mas que também acreditam na liberdade individual, ficam diante
de um dilema. Se fosse preciso escolher entre os males da segregação e os da
integração, eu próprio acharia difícil não optar pela integração.




O capítulo precedente, escrito sem nenhuma preocupação com
o problema da integração ou da segregação, oferece a solução apropriada que
permite evitar os dois males - uma bela ilustração de como determinadas
providências destinadas a garantir a liberdade em geral podem resolver
problemas de liberdade em sentido particular. A solução adequada seria eliminar
a operação governamental das escolas e permitir aos pais escolher o tipo de
escola que desejam que os filhos frequentem. Além disso, é evidente que todos
nós deveríamos, tanto quanto possível, tentar, pelo exemplo e pela palavra,
fomentar atitudes e opiniões que tornem as escolas integradas a regra, e as
segregadas a exceção




Se fosse adotada uma proposição como a do capítulo
precedente, ela permitiria o desenvolvimento de certa variedade de escolas,
algumas todas brancas, outras todas negras, e outras ainda comuns aos dois
tipos de população. Permitiria, de outro lado, que a transição de um tipo de
escola para outro - para as comuns aos dois tipos de população, é o que
esperamos - se realizasse de modo gradual à medida que as atitudes da
comunidade fossem mudando. Evitaria, assim, o duro conflito político que tanto
tem contribuído para criar tensão social e dividir a comunidade. E permitiria,
como o mercado faz de modo geral, o surgimento, nesta área particular, da
cooperação sem o conformismo.




O Estado da Virgínia adotou um plano
que tem muitas características em comum com o apresentado no capítulo
precedente. Embora adotado propósitos de evitar a integração compulsória,
inclino-me a prever que os efeitos finais da lei serão muito diferentes -
afinal de contas, a diferença entre resultado e intenção é uma das principais
justificativas de uma r

              

\2dade
livre; convém permitir aos homens seguir a inclinação de seus 'nrios
interesses, pois não há meios de predizer onde tais interesses vão t rminar. De
fato, mesmo nos estágios preliminares, houve surpresas. Fui informado de que um
dos primeiros requerimentos Q financiamentos para a troca de escola foi feito
por um pai que desejava transferir o filho de uma escola segregada para uma
integrada. A transferência não foi requerida em termos do problema racial, mas
por que a escola integrada era a melhor em termos educacionais. Em termos de
previsão a médio e longo prazos. se esse sistema não for abolido, a Virgínia
constituirá um experimento para testar as conclusões do capítulo anterior. Se
as conclusões estiverem corretas, assistiremos a um florescimento de escolas na
Virgínia, com um aumento em sua diversidade, com substancial, senão
espetacular.




desenvolvimento na qualidade das principais e um posterior
melhoramento na qualidade do restante sob a influência das principais.




Com relação ao verso da medalha, não devemos ser tão
ingênuos a ponto de pensar que valores e crenças profundamente enraizados podem
ser extirpados em pouco tempo por meio da promulgação de leis. Eu moro em
Chicago. Chicago não tem leis que protejam a segregação. Suas leis exigem a
integração. Entretanto, as escolas públicas de Chicago são provavelmente tão
segregadas quanto as da maioria das cidades do Sul. Não há dúvida alguma de
que, se fosse introduzido em Chicago o sistema em vigor na Virgínia, o
resultado seria uma redução apreciável na segregação e grande aumento das
oportunidades aos jovens negros mais capazes e mais ambiciosos.

CAPÍTULO VIII




Monopólio
e a Responsabilidade Social do Capital e do Trabalho




A competição tem dois significados muito diferentes. Em
conversas comuns, competição significa rivalidade pessoal, com um indivíduo
tentando suplantar o competidor. No mundo econômico, competição significa quase
o contrário. Não há rivalidade pessoal no mercado competitivo. Não há disputes
pessoais. O fazendeiro cultivador de trigo não se sente, num mercado livre,
empenhado em rivalidade pessoal com seu vizinho que é, de fato, seu competidor,
nem se sente por ele ameaçado. A essência de um mercado competitivo é o seu
caráter impessoal. Nenhum participante pode determinar os termos em que os
outros participantes terão acesso a empregos ou mercadorias. Todos consideram
os preços como dados pelo mercado e nenhum indivíduo pode, por si só, ter mais
do que uma influência negligenciável sobre o preço - embora todos os
participantes juntos determinem o preço por meio do efeito combinado de suas
ações separadas.




O monopólio existe quando um indivíduo ou empresa
específica tem controle suficiente sobre determinado produto ou serviço para
estabelecer de modo significativo os termos em que outros indivíduos terão
acesso a ele. Em alguns casos, o monopólio aproxima-se do conceito comum de
competição, uma vez que envolve rivalidade pessoal.




O monopólio dá origem a duas classes de problemas para uma
sociedade livre. Primeiro, a existência de monopólio significa uma limitação
nas trocas voluntárias através de uma redução das alternativas disponíveis aos
indivíduos. Segundo, a existência do monopólio levanta a questão da
"responsabilidade social", como é em geral denominada, do
monopolista. Os Participantes de um mercado competitivo não dispõem de poder
apreciável Para alterar os termos da troca; dificilmente se tornam visíveis
como entidades. E, portanto, difícil argumentar que tenham
"responsabilidade social". exceto a que é compartilhada por todos os
cidadãos de obedecer à lei do pais e viver de acordo com suas normas. O
monopolista é visível e tem poder. É fácil argumentar que deve usar seu poder
não só em seu próprio interesse como também no interesse da sociedade. Contudo,
a aplicação de tal doutrina destruiria uma sociedade livre.




Evidentemente, a competição é um tipo ideal, como uma linha
ou um ponto euclidiano. Ninguém jamais viu uma linha euclidiana, mas nós todos
achamos conveniente utilizar tal conceito. Da mesma forma, não existe o que
chamamos de competição "pura". Cada produtor tem algum efeito, embora
pequeno, sobre o preço do produto que produz. A questão importante para a
compreensão e a política adotada é saber se esse efeito é significativo ou
desprezível. A resposta vai depender obviamente do problema. Mas. a partir de
meus estudos das atividades econômicas nos Estados Unidos, fiquei cada vez mais
impressionado com a amplitude de problemas e indústrias para os quais é
possível tratar a economia como se fosse competitiva.




As questões levantadas pelo monopólio são técnicas e cobrem
um campo no qual não tenho competência especial. Por isso, este capítulo ficará
limitado a um rápido levantamento de algumas das questões mais óbvias: a
extensão do monopólio, as fontes do monopólio, a política governamental
apropriada e a responsabilidade social do capital e do trabalho.

Extensão do monopólio




Existem três áreas importantes do monopólio que requerem
consideração separada: o monopólio na indústria, o monopólio no trabalho e o
monopólio produzido governamentalmente.




1. Monopólio na indústria. O fato mais importante a
respeito do monopólio na indústria é sua relativa pouca importância do ponto de
vista da economia como um todo. Existem cerca de quatro milhões de empresas
operando separadamente nos Estados Unidos; perto de quatrocentas mil empresas
novas nascem anualmente; número pouco menor desaparece também todos os anos.
Aproximadamente um quinto da população economicamente ativa é autónoma. Em
quase todas as indústrias que se possa mencionar, há gigantes ao lado de
pigmeus.




Além dessas impressões gerais, é difícil citar uma medida
satisfatoriamente objetiva da extensão do monopólio e da competição. A razão
principal já foi apontada: esses conceitos conforme usados na teoria econômica
são elementos ideais destinados a analisar problemas particulares e não a
descrever situações como tais. Como resultado, não há maneira muito precisa de
determinar se certa empresa ou indústria deva ser considerada monopolista ou
competitiva. A dificuldade em dar significado preciso a estes termos leva a
grande número de mal-entendidos. A mesma palavra é usada em referência a coisas
diferentes, dependendo da experiência a partir da qual o estado de competição é
julgado. Talvez o exemplo mais notável ???




•

   

até onde um
estudante americano descreveria como monopolístico um •

 

de situação que um europeu consideraria como altamente
competiti-Como consequência, os europeus, que interpretam a literatura e a
análise americanas em termos de significado dado às expressões competição e
monopólio na Europa, tendem a acreditar que nos Estados Unidos existe mais
monopólio do que há na realidade.




Bom número de estudos, especialmente os de G. Warren Nutter
e George J. Stigler, tentam classificar as indústrias como monopolísticas,
competitivas e operadas ou supervisionadas pelo governo e identificar as
mudanças nestas categorias ao longo dos anos.1 Concluíram eles que, em 1939,
cerca de um quarto da economia podia ser considerada como operada ou
supervisionada pelo governo. Os três quartos restantes, quando muito um quarto,
e talvez apenas 15 por cento, poderiam ser considerados mo-nopolísticos e pelo
menos três quartos, e talvez 85 por cento, como competitivos. O setor operado
ou supervisionado pelo governo cresceu muito nos últimos cinquenta anos. No
setor privado, de outro lado, não parece ter havido nenhuma tendência de
crescimento quanto ao monopólio, parecendo, aliás, ter diminuído.




Tenho a impressão de que existe convicção bastante geral de
que o monopólio é bem mais importante do que sugerem os estudos feitos, e que
tem crescido consistentemente nas últimas décadas. Uma das razões para essa
crença errada é a tendência a confundir volume absoluto com volume relativo. À
medida que a economia foi crescendo, as empresas tornaram-se maiores em tamanho
absoluto. Tal fato foi tomado como indicando que possuem agora fatia maior do
mercado, quando o mercado pode também ter crescido de modo ainda mais rápido. A
segunda razão é que o monopólio recebe maior publicidade e desperta mais
atenção do que a competição. Se se pedir a uma pessoa que cite as indústrias
mais importantes dos Estados Unidos, ela incluirá quase certamente a indústria
de automóveis, mas muito poucas indicariam o comércio por atacado. No entanto,
o comércio por atacado é duas vezes mais importante do que a indústria
automobilística. O comércio por atacado é altamente competitivo, logo, desperta
menos atenção. Pouquíssimas pessoas poderiam citar o nome de algumas empresas
importantes nesse ramo, embora haja algumas muito grandes em tamanho absoluto.
A produção de automóveis, embora altamente competitiva sob certos aspectos,
está composta de muito poucas firmas e. certamente, bem perto do monopólio. Qualquer
pessoa é capaz de citar o nome das maiores empresas que fabricam automóveis.
Para citar outro exemplo expressivo: o serviço doméstico é uma indústria muito
mais importante que a indústria telegráfica e telefónica. A terceira razão é o
preconceito geral e a tendência a enfatizar a importância do grande contra o
pequeno, dos quais os casos citados são apenas uma pequena manifestação.
Finalmente, se considera que a característica principal de nossa sociedade está
constituída pelo seu caráter industrial. Isso leva à ênfase exagerada desse
setor da economia, o qual na realidade é responsável por apenas cerca de um
quarto da produção ou dos empregos. E o monopólio está muito mais presente
nesse setor do que nos demais setores da economia.




A valorização excessiva da importância do monopólio vem
acompanhada, em boa parte, pelas mesmas razões, de uma valorização excessiva da
importância das mudanças tecnológicas que promovem o monopólio por comparação
com as que promovem a competição. Por exemplo, o crescimento da produção em
massa tem sido muito comentado. O desenvolvimento dos transportes e das
comunicações, que promoveu a competição por ter reduzido a importância de
mercados regionais e aumentado a área em que a competição poderia ocorrer,
recebeu atenção muito menor. A concentração cada vez maior da indústria
automobilística tornou-se lugar-comum; o crescimento na indústria do transporte
rodoviário de cargas que reduz a dependência às grandes estradas de ferro
recebe pouca atenção; o mesmo acontece com o declínio da concentração da
indústria do aço.




2. Monopólio no trabalho. Há tendência semelhante
com'relação ã importância do monopólio no lado do trabalho. Os sindicatos
incluem cerca de um quarto da população de trabalhadores - e por isso se dá
demasiada importância ao papel dos sindicatos na estrutura de salários. Muitos
sindicatos não têm praticamente nenhuma influência neste setor. Mesmo os mais
fortes e poderosos só têm influência limitada na estrutura de salários. Neste
caso, está ainda mais claro do que no anterior o motivo de existir tal
supervalorização da importância do monopólio. Uma vez que existe um sindicato,
qualquer aumento de salário virá através dele - embora possa não ser uma
consequência da organização sindical. Os salários dos trabalhadores domésticos
têm aumentado muito ultimamente. Se existisse um sindicato de trabalhadores
domésticos, os aumentos teriam vindo através do sindicato e teriam sido
atribuídos a ele.




Não quero dizer com isso que os sindicatos não são
importantes. Como o monopólio empresarial, eles têm papel importante no
estabelecimento dos níveis de grande número de salários - que seriam diferentes
se fossem estabelecidos apenas pelo mercado. Seria erro subestimar sua
importância como também o seria se os superestimássemos. Fiz certa vez uma
estimativa grosseira de que, devido à existência dos sindicatos, cerca de 10 a
15 por cento da população de trabalhadores obtiveram aumentos de 10 a 15 Por
cento em seus salários. Isso significa que aproximadamente 85 ou 90 por cento
da população de trabalhadores tiveram seu nível de salários reduzidos mais ou
menos 4 por cento. Desde que fiz tal estimativa, estudos mais detalhados já
foram feitos por outros autores. Tenho a impressão de que os resultados
apresentados foram mais ou menos da mesma magnitude.




Se um sindicato eleva os salários de determinada profissão
ou indústria toma o volume de empregos disponíveis nessa profissão ou indústria
menor do que seria em outras circunstâncias do mesmo modo que qualquer aumento
de preços baixa o volume de compras. O resultado será um número maior de
pessoas procurando emprego em outras áreas, o que baixa os salários nas áreas
mais procuradas. Como os sindicatos têm mais poder com relação aos grupos que
receberiam de qualquer forma salários altos seus efeitos têm sido o de levar
trabalhadores que recebem bons salários a receber salários ainda melhores - às
custas dos trabalhadores de salários mais baixos. Os sindicatos, portanto, não
só prejudicaram o público em geral e os trabalhadores como um todo por
distorcerem a utilização de trabalho, mas também tornaram os salários da classe
trabalhadora mais desiguais por reduzirem as oportunidades disponíveis aos
trabalhadores menos categorizados.




Sob certo aspecto, há uma diferença importante entre
monopólio empresarial e monopólio do trabalho. Enquanto não parece ter havido
nenhum aumento significativo na importância do monopólio empresarial nos
últimos cinquenta anos, houve certamente aumento da importância no monopólio do
trabalho. Os sindicatos tornaram-se bem mais importantes durante a Primeira
Guerra Mundial, declinaram nos anos vinte e trinta e depois deram um enorme
salto à frente durante o período do New Deal. E consolidaram suas conquistas
durante e após a Segunda Guerra Mundial. Mais recentemente, estão tentando
manter as conquistas feitas - e alguns já começaram a declinar. O declínio não
reflete uma decadência de determinadas indústrias ou profissões, mas é
consequência da redução da importância das profissões ou indústrias em que os
sindicatos são fortes em comparação com aquelas em que são fracos.




A distinção que estabeleci entre monopólio do trabalho e
monopólio empresarial é rígida demais sob certos aspectos. Em determinadas
circunstâncias, os sindicatos serviram como meio de promover o monopólio na
venda de um produto. O exemplo mais claro refere-se ao carvão. O Gu//ey Goal
Act constituiu uma tentativa de fornecer apoio legal a um cartel de operadores
de minas de carvão na fixação de preços. Quando, em meados dos anos 30, esse
Act foi considerado inconstitucional. John L. Lewis e a United Mine Workers
lançaram-se à luta. Promovendo greves e obstrução do trabalho todas as vezes em
que o volume de carvão retirado aumentava a ponto de forçar a diminuição dos
preços, Lewis controlava a produção e com isso os preços, com a tácita
cooperação da indústria. Os lucros da dire-ção desse cartel foram divididos
entre os operadores das minas de carvão e os mineiros. O lucro para os mineiros
apareceu sob a forma de salários muito altos, o que evidentemente significou
número menor de mineiros empregados. Portanto, somente os mineiros que
conservaram seu emprego puderam compartilhar dos lucros do cartel - e eles
próprios obtiveram parte dos ganhos sob a forma de maior lazer. A possibilidade
de os sindicatos agirem dessa forma deriva de estarem isentos da aplicação do
Sherman Antitrust Act. Muitos outros sindicatos se aproveitaram dessa vantagem
e podem ser melhor interpretados como empresas vendendo os serviços para
estabelecimento de monopólios às indústrias do que como uma organização de
trabalhadores. O Teamster's Union é talvez o mais notável deles sob esse
aspecto.




3. Monopólio do governo ou apoiado pelo governo. Nos
Estados Unidos, o monopólio direto do governo na produção de mercadorias para
venda não é muito extenso. Serviço postal, produção de energia elétrica, como a
formada pela TVA e por outras usinas de propriedade estatal, * serviços de
estradas de rodagem vendidos indiretamente por meio da taxa de gasolina ou
diretamente por pedágio, serviços de água e esgotos e outros serviços deste
tipo são os exemplos principais. Além disso, com um orçamento tão grande para
defesa, espaço e pesquisa como temos agora, o Governo Federal tornou-se
essencialmente o único comprador dos produtos de inúmeras empresas e de indústrias
completas. Tal fato levanta problemas muito sérios para a preservação de uma
sociedade livre, mas não do tipo que possa ser melhor considerado sob a legenda
"monopólio".




O uso do governo para estabelecer, apoiar e reforçar
práticas de cartel e monopólios entre produtores privados aumentou muito mais
rapidamente do que o monopólio governamental direto, e é presentemente muito
mais importante. A Interstate Commerce Commission é um exemplo interessante - e
estendeu seu raio de ação do transporte ferroviário para o rodoviário e outros.
O programa para a agricultura é, sem dúvida, o mais óbvio. Trata-se
essencialmente de um cartel reforçado pelo governo. Temos ainda o exemplo da
Federal Communications Commission, com controle do rádio e da televisão, a Federal
Power Commission, com controle sob petróleo e a gasolina no comércio
interestadual, a Civil Aeronautics Board. com controle sobre as linhas aéreas;
a regulação dos juros bancários pela Federal Reserve Board, que estabelece as
taxas máximas de juros que os bancos podem pagar para depósitos a prazo, e a
proibição legal do pagamento de juros para depósitos à vista.




São exemplos no nível federal. Além disso, tem havido
grande proliferação de desenvolvimento semelhantes em nível estadual e local. A
Texas Railroad Commission, a qual, até onde estou informado, nada tem a ver




 

com estradas de
ferro, as restrições sobre a produção de petróleo por meio da limitação do
número de dias em que os poucos podem produzir. Age assim em nome da
conservação, mas de fato o faz com o propósito de controlar os preços. Mais
recentemente, teve a ajuda das cotas federais de importação do petróleo. Manter
os poços de petróleo inativos a maior parte do tempo para manter altos os
preços me parece o mesmo que pagar os maquinistas das locomotivas diesel para
baixar o ritmo de trabalho. Entretanto alguns representantes do mundo dos
negócios que condenavam vigorosamente essa prática na área privada como
violação da livre empresa - sobretudo da própria indústria do petróleo -
permanecem silenciosos com relação ao caso.




A concessão de licenças, a ser discutida no próximo
capítulo, constitui outro exemplo de monopólio criado e reforçado
governamentalmente em nível estadual. Limitações do número de táxis que podem
ser operados exemplificam restrições semelhantes em nível local. Em Nova York a
licença que dá o direito de operar um táxi independente pode ser vendida por 20
a 25 mil dólares, em Filadélfia, por 15 mil dólares. Outro exemplo em nível
local é a decretação de normas para construção, destinadas ostensivamente à
segurança pública, mas que estão de fato sob o o controle dos sindicatos de
trabalhadores em construção ou associação de construtores pri-vadoii. Tais
restrições são numerosas e aplicam-se a uma grande variedade de atívidades tanto
em nível estadual como em cidades. Todas constituem limitações arbitrárias

  

da liberdade dos indivíduos de promoverem
trocas voluntárias com outros indivíduos; de fato, além de restringir a
liberdade, fomentam um desperdício de recursos.




Um tipo de monopólio criado pelo governo muito diferente em
princípio dos aludidos até agora é a concessão de patentes aos inventores e de
copyrights aos autores. Podem ser considerados como definindo direitos de
propriedades. Em sentido literal, se tenho um direito de propriedade sobre
determinada porção de terra, posso dizer que tenho um monopólio com respeito a
essa porção de terra definido e reforçado pelo governo. Com respeito a
invenções e publicações, o problema é saber se convém estabelecer um direito
análogo ao de propriedade. Esse problema faz parte da necessidade geral de usar
o governo para estabelecer o que deve ser ou não considerado como propriedade.




Tanto no caso das patentes quanto no dos copyrig/iís, há à
primeira boa justificativa para estabelecer direitos de propriedade. Se isto
não feito, será difícil ao inventor ou até mesmo impossível levantar o paga-nto
pela contribuição de seu invento à produção. Assim, ele estará bene-o os outros
sem ser recompensado por isto. Logo. não terá incentivo devotar o tempo e os
esforços necessários a produzir a invenção. As Hlesmas considerações se aplicam
ao escritor.




Ao mesmo tempo, há custos envolvidos. Por um lado. há
inúmeras invenções" que não podem ser patenteadas. O inventor do
"supermercado - exemplo mais óbvio é o sistema de telefones, sistema de
águas e outros desse tipo numa comunidade individual. Infelizmente, não há boa
solução para o monopólio técnico. Há somente uma escolha entre três males:
monopólio privado não regulamentado: monopólio privado regulamentado pelo
Estado; operação governamental.




Parece impossível declarar de modo geral que um desses
males é uniformemente preferível aos outros dois. Conforme já observado no
capítulo II, a grande desvantagem tanto da regulamentação governamental quanto
da operação governamental do monopólio reside no fato de ser altamente difícil
de revogar. Como consequência, estou inclinado a crer que o menor dos males é o
monopólio privado não regulamentado - onde for possível tolerá-lo. Mudanças
dinâmicas muito provavelmente acabariam por miná-lo e há pelo menos alguma
chance de que poderão exercer alguma influencia...??????? , por exemplo,
prestou um grande benefício a seus semelhantes - pelo qual não pôde pedir
recompensa. Até onde o mesmo tipo de habilidade é exigido para um tipo de
invenção como para outro, a existência de patentes tende a desviar a atividade
para invenções que podem ser patenteadas. De outro lado, patentes triviais ou
patentes que teriam uma legalidade dúbia se fossem contestadas num tribunal são
frequentemente usadas como um modo de manter arranjos privados fraudulentos, os
quais talvez não pudessem ser mantidos de outro modo.




Apresentei até agora comentários superficiais sobre um
problema difícil e importante. Meu objetivo não foi sugerir nenhuma solução
específica. mas somente mostrar como patentes e copyrighís pertencem a uma
classe diferente dos monopólios governamentais ou apoiados pelo governo e
ilustrar o problema de política social que colocam. Uma coisa está clara. As
condições específicas ligadas a patentes e copyríghts - por exemplo, a
concessão da proteção da patente por dezessete anos em vez de qualquer outro
período - não constituem uma questão de princípio. E questão a ser determinada
por considerações de ordem prática. Eu próprio estou inclinado a crer que um
período bem menor da proteção da patente seria preferível. Mas trata-se de
simples opiniões sobre uma questão já amplamente estudada e que merece ainda
estudos mais detalhados. Não deve, portanto. merecer muito crédito.

Fontes de monopólio




Existem três fontes principais de monopólio: considerações
de ordem "técnica", assistência governamental direta e indireta e
conluio privado.




1.

                  


Considerações de ordem técnica. Como já
observado no capítulo II. o monopólio pode surgirporque considerações de ordem
técnica tornam mais eficiente ou econômico ter uma só empresa do que muitas
delas. O ???? inunupono. Se o mercado para a indústria protegida é
suficientemente grande e as condições técnicas permitem inúmeras firmas, pode
haver competição efetiva interna na indústria têxtil. Mas é claro que as
tarifas promovem o monopólio. É muito mais fácil a um pequeno número de firmas
conspirar para estabelecer preços, e geralmente é mais racil para empresas do
mesmo país entrar em conspiração do que para empresas situadas em países
diferentes. A Inglaterra estava protegida pelo comércio livre durante o século
XIX e os primeiros anos do século XX contra o desenvolvimento de monopólios, a
despeito do tamanho relativamente pequeno de seu mercado doméstico e o grande
porte de algumas firmas O monopólio tornou-se um problema bem mais sério na
Inglaterra desde que o co-""ércio livre foi abandonado, primeiro após
a Primeira Guerra Mundial, e de-Pois, de modo mais amplo, no início da década
de 30.




Os efeitos da legislação tributária foram mais indíretos
embora não

  

???? cia por n"16'0 de
seus efe'tos- E, mesmo a curto prazo, haverá sempre número maior de
alternativas do que pode parecer à primeira vista. Por isso, as empresas privadas
estariam bastante limitadas quanto à vantagem de manter os preços altos. Além
disso, como já vimos, as agências controladoras ou reguladoras tendem
frequentemente a cair sob o controle dos produto-res _ e os preços poderão não
ser mais baixos sob regulamentação do que sem ela.




Felizmente, as áreas em que as considerações técnicas
tornam o monopólio solução provável ou preferível são muito limitadas. Elas não
oferecem nenhuma séria ameaça à preservação de uma economia livre, exceto pela
tendência da regulamentação, introduzida por este mesmo motivo, de se estender
para situações em que não se justifica.




2.

                  


Assistência direta e indireta do governo.
Provavelmente, a maior fonte de poder do monopólio éa assistência do governo,
direta ou indireta. Numerosos exemplos de assistência do governo razoavelmente
direta já foram citados acima. A assistência indireta ao monopólio consiste em
medidas tomadas com outros propósitos que têm como efeito não premeditado a
imposição de limitações sobre competidores potenciais de firmas existentes.
Talvez os três exemplos mais claros sejam as tarifas, a legislação de impostos
f as leis com respeito às disputas trabalhistas.




Obviamente, as tarifas têm sido impostas em grande parte
para "protegerem" as indústrias domésticas, o que significa impor
handicaps a competidores potenciais. Elas sempre interferem com a liberdade de
os indivíduos se engajarem em trocas voluntárias. Afinal de contas, o liberal
toma o indivíduo, não a nação ou o cidadão de uma determinada nação, como a sua
unidade. Por conseguinte, considera como violação da liberdade o fato de dois
cidadãos dos Estados Unidos e da Suíça serem impedidos de realizar uma troca
que seria mutuamente vantajosa - como considera uma violação da liberdade que
dois cidadãos dos Estados Unidos sejam impedidos de fazê-lo As tarifas não
precisam levar a ??? nos importantes. Um elemento importante tem sido a
associação do imposto de renda de pessoa física e jurídica combinada com o
tratamento especial dos lucros sobre o capital no imposto de renda individual.
Suponhamos que uma companhia tenha ganho uma renda de l milhão de dólares livre
de impostos. Se pagar o milhão inteiro a seus acionistas como dividendos, eles
terão que incluí-lo como parte de sua renda passível de pagamento de imposto de
renda. Suponhamos que tenham de pagar, em média. 50 por cento de sua renda
adicional sob a forma de imposto. Eles teriam, portanto, 500 mil dólares
disponíveis para gastar ou para poupar e investir. Se, em vez disso, a
companhia não pagar dividendos a seus acionistas, ela terá o inteiro milhão de
dólares para investir internamente. Tais reinvesti-mentos tenderão a aumentar o
valor de capital de suas ações. Os acionistas que teriam poupado os dividendos,
se distribuídos, podem simplesmente guardar as ações e adiar o pagamento dos
impostos para quando as venderem. Eles, como os que venderam em ocasiões
anteriores para realizar a renda que pretendem dedicar ao consumo, pagarão
impostos em termos de taxas sobre lucros de capital - que são mais baixas do
que as taxas de imposto de renda regular.




Essa estrutura tributária encoraja a retenção dos lucros.
Mesmo "que o retorno a ser ganho internamente seja substancialmente menor
do que aquele que o acionista como tal poderia obter investindo os fundos
externamente, poderá ser mais conveniente investir internamente devido à
economia nos impostos. Isso leva a uma perda de capital - à sua utilização em
atividades menos produtivas. Foi esta uma das maiores razões da tendência
observada, após a Segunda Guerra Mundial, em direção à diversificação
horizontal, à medida que as firmas procuravam uma saída para seus lucros.
Constitui também uma grande fonte de força para as empresas estabelecidas com
relação aos novos empreendimentos. As empresas estabelecidas podem ser menos
produtivas do que as novas, mas seus acionistas têm maior incentivo para
investir nelas do que para receber os dividendos a fim de poderem investir em
novas empresas através do mercado de capital.




Uma das fontes principais do monopólio do trabalho tem sido
a assistência governamental. A concessão de licenciamento, a regulamentação da
construção e outros fatos desse género citados acima constituíram uma das
fontes. A legislação que garante imunidades especiais aos sindicatos, como a
isenção com respeito às leis antitruste, restrições da responsabilidade dos
sindicatos, direito de responder a tribunais especiais são uma segunda fonte.
Há, além disso, um fato de importância igual ou maior - trata-se de um clima
geral de opinião e de um conjunto de leis que aplicam padrões diferentes a
ações tomadas durante uma disputa trabalhista dos aplicados às mesmas ações sob
outras circunstâncias. Se um grupo de homens depredar carros ou destruir a
propriedade por pura perversidade ou por vingança pessoal, nem uma só mão se
levantará para defendê-los ou protegê-los das consequências legais. Mas, se
cometerem os mesmos atos por ocasião de uma disputa trabalhista, poderão
facilmente sair inrnlnmpc Ac ???

 


sindicatos envolvendo violência física ou coerção dificilmente
ocorreriam se não fosse pela aquiescência implícita das autoridades.




3.

                  


Conluio privado. A última fonte de monopólio é o
conluio privado. Como diz Adam Smith, "as pessoas do mesmo ramo de
negócios raramente se encontram, mesmo para festas ou diversões, mas a
conversação termina numa conspiração contra o público ou em algum acordo para
aumentar os preços".




Tais conspirações ou arranjos para cartéis privados estão,
portanto, surgindo sempre. Contudo, são em geral instáveis e de breve duração -
a não ser que possam invocar a assistência do governo. O estabelecimento do
cartel, por meio do aumento dos preços, torna mais atraente para outros tentar
participar da indústria. Além disso, como o preço mais alto só pode ser
estabelecido pêlos participantes se eles restringem sua produção abaixo do
nível em que gostariam de produzir ao preço estabelecido, há um incentivo a
cada um em separado para baixar o preço e expandir a produção. Cada um,
evidentemente, espera que os demais cumpram o acordo. Basta um somente ou
alguns - que são de fato benfeitores do público - para romper o cartel. Na
falta de assistência governamental para fortalecer o cartel, os
"trapaceiros" têm quase toda a certeza de alcançar rapidamente seus
ob-jetívos.




O papel principal de nossas leis antitruste tem sido o de
evitar tais conspirações privadas. Sua maior contribuição a esse respeito
processa-se através de seus efeitos indiretos - e não através das medidas
concretas como tais. Ficaram eliminadas as práticas mais óbvias - como, por
exemplo, as reuniões públicas para tal fim, tornando assim as conspirações mais
dispendiosas. Ainda mais importante, essas leis reafirmaram a doutrina da lei
comum de que combinações para a restrição de mercado não podem ser defendidas
nos tribunais. Em vários países europeus, os tribunais reforçariam um acordo
estabelecido por um grupo de empresas para vender somente através de uma única
agência, condenando as empresas a pagar penalidades específicas se violassem o
acordo. Nos Estados Unidos, tal acordo não seria considerado nos
tribunais.

  

Essa diferença constitui uma
das razões principais por que os cartéis são bem mais estáveis e numerosos nos
países europeus do que nos Estados Unidos.

Política governamental apropriada




A primeira e mais urgente necessidade na área da política
governamental é a eliminação das medidas que apoiam diretamente o monopólio -
quer monopólio empresarial quer monopólio no trabalho - e a aplicação das leis
convenientes tanto às empresas quanto aos sindicatos. Ambos devem ser
submetidos às leis antitruste; os dois devem ser tratados do mesmo modo com respeito
às leis sobre destruição da propriedade e interferência nas atividades
privadas.




Além disso, o passo mais importante e mais efetivo para a
redução do poder do monopólio consistiria numa extensa reforma das leis sobre
impostos. Os impostos sobre pessoas jurídicas deveriam ser abolidos. Quer isso
seja feito ou não, as empresas deveriam ser obrigadas a atribuir a cada
acio-nista individual o lucro que não é distribuído como dividendo. Assim,
quando a empresa enviasse um cheque de dividendos, deveria também enviar uma
declaração mais ou menos deste tipo: "Além deste dividendo --- de centavos
por ação, sua empresa também ganhou --- centavos por ação que foi
reinvestido". O acionista individual deveria então ser solicitado a
declarar o lucro atribuído, mas não distribuído, em seu imposto de renda bem
como os dividendos. As empresas estariam assim livres para reinvestirem tanto
quanto desejassem; mas não teriam outro incentivo para fazê-lo a não ser o
incentivo apropriado de poder ganhar mais internamente o que o acionista
ganharia externamente. Poucas medidas contribuiriam mais para revigorar o
mercado de capitais, para estimular as empresas ,e para promover competição
efetiva.




Evidentemente, até quando o imposto de renda individual
continuar regulamentado da maneira atual, haverá forte pressão para tentar
sonegá-lo de algum modo. Assim, bem como diretamente, o elevado imposto de
renda constitui um sério impedimento ao uso eficiente de nossos recursos. A
solução apropriada seria uma redução drástica das taxas mais altas, combinada
com a eliminação dos dispositivos para evitá-las já incorporados à lei.

Responsabilidade social do capital e do trabalho




Ultimamente, um ponto de vista específico tem obtido cada
vez maior aceitação - o de que os altos funcionários das grandes empresas e os
líderes trabalhistas têm "uma responsabilidade social" para além dos
serviços que devem prestar aos interesses de seus acionistas ou de seus
membros. Esse ponto de vista mostra uma concepção fundamentalmente errada do caráter
e da natureza de uma economia livre. Em tal economia, há uma e só uma
responsabilidade social do capital - usar seus recursos e dedicar-se a
atividades destinadas a aumentar seus lucros até onde permaneça dentro das
regras do jogo, o que significa participar de uma competição livre e aberta,
sem enganos ou fraude. De modo semelhante, "a responsabilidade
social" dos líderes do trabalho é a de servir aos interesses dos membros
de seus sindicatos. É responsabilidade do resto dos cidadãos estabelecer uma
estrutura legal com características tais que um indivíduo, ao promover seus
próprios interesses, seja, como diz Adam Smith, "levado por mão invisível
a promover um fim que não fazia parte de suas intenções. E nem sempre é o pior
para a sociedade que pode resultar. Tentando realizar seu próprio interesse,
ele frequentemente promove o da sociedade de modo mais efetivo do que quando
pretende realmente promovê-lo. Não sei de grandes benefícios feitos por aqueles
que pretendem estar trabalhando para o bem público".




Há poucas coisas capazes de minar tão profundamente as
bases de nossa sociedade livre do que a aceitação por parte dos dirigentes das
empresas de uma responsabilidade social que não a de fazer tanto dinheiro
quanto possível para seus acionistas. Trata-se de uma doutrina fundamentalmente
subversiva. Se homens de negócios têm outra responsabilidade social que não a
de obter o máximo de lucro para seus acionistas, como poderão eles saber qual
seria ela? Podem os indivíduos decidir o que constitui o interesse social?
Podem eles decidir que carga impor a si próprios e a seus acionistas para
servir ao interesse social? É tolerável que funções públicas, como imposição de
impostos, despesas e controle, sejam exercidas pelas pessoas que estão no
momento dirigindo empresas particulares, escolhidas para estes postos por
grupos estritamente privados? Se os homens de negócios são servidores civis e
não empregados de seus acionistas _ então, numa democracia, eles serão, cedo ou
tarde, escolhidos pelas técnicas públicas de eleições e denominações.




E muito antes que isso ocorra, seu poder de decisão lhes
terá sido retirado. Uma ilustração dramática está constituída pelo cancelamento
de um aumento de preço do aço feito pela U. S. Steel em abril de 1962, a partir
de uma manifestação pública de raiva dada pelo Presidente Kennedy e ameaças de
represálias, que iam desde ações antitruste até o exame das declarações de
renda dos executivos do aço. Trata-se de um episódio notável devido à
manifestação pública dos vastos poderes concentrados em Washington. Nós todos
nos tornamos conscientes da disponibilidade de poder Já existente para o
estabelecimento de um estado policial. E também ilustra muito bem o ponto que
defendo aqui. Se o preço do aço é uma decisão Publica, como declara a doutrina de
responsabilidade social, então não se deve permitir que seja formulado
privadamente.




O aspecto particular da doutrina que esse exemplo ilustra -
e que °os últimos tempos tem aparecido de modo mais proeminente - é a alegada
responsabilidade social do capital e do trabalho de manter as taxas de preços e
salários baixas a fim de evitar a inflação de preços. Suponhamos M e numa
ocasião de pressão para o aumento de preços - como conseqüência última, é
evidente, de um aumento no estoque de dinheiro - todos os homens de negócios e
líderes trabalhistas aceitem a responsabilidade em questão; e suponhamos também
que todos tenham conseguido impedir que todos os preços aumentassem. Teríamos,
com isso, controle voluntário dos preços e dos salários sem inflação aberta.
Qual seria o resultado? Evidentemente, escassez de produtos, escassez de
empregos, mercados cinzentos, mercados negros. Se não se permitir que os preços
racionem mercadorias e trabalhadores, deverá haver um outro meio para fazê-lo.
Poderão os esquemas alternativos de racionamento ser privados? Talvez por um
certo tempo numa área pequena e pouco importante. Mas, se as mercadorias
envolvidas são muitas e importantes, haverá necessariamente pressão, e talvez
pressão irresistível, para um racionamento governamental das mercadorias, uma
política governamental de salários e medidas governamentais para a locação e
distribuição do trabalho.




O controle de preços, quer legal ou voluntário, se posto
efetivamente em prática, provocará, afinal, a destruição do sistema de economia
livre e sua substituição por um sistema de controle central. E também não seria
efetivo na prevenção da inflação. A história oferece ampla evidência de que o
determinante do nível médio de preços e salários é o volume.de dinheiro
existente na economia, e não a voracidade dos homens de negócios ou dos
trabalhadores. O governo solicita o autocontrole ao capital e ao trabalho
devido à incapacidade do poder público de gerir seus próprios negócios - o que
inclui o controle do dinheiro - e à tendência humana natural de passar a
responsabilidade a outrem.




Há um tópico da área da responsabilidade social que acho
necessário mencionar, uma vez que afeta meus próprios interesses pessoais.
Trata-se da afirmação de que os homens de negócios devem contribuir para obras
de caridade e especialmente para universidades. Tais doações feitas por
empresas constituem um uso impróprio dos fundos da companhia numa sociedade de
economia livre.




Uma sociedade anónima é um instrumento dos acionistas que
são seus proprietários. Se a empresa faz uma contribuição, impede que o
acio-nista como tal decida o que fazer com seus fundos. Com o imposto a ser
pago pelas empresas e a dedução das contribuições, os acionistas podem.
evidentemente, querer que a sociedade faça uma contribuição em nome deles - uma
vez que, assim, eles poderiam fazer doações ainda maiores. A melhor solução
seria a abolição do imposto para as pessoas jurídicas. Mas, enquanto tal
imposto continuar, não há justificativa para permitir a dedução de
contribuições para instituições de caridade ou educacionais. Tais contribuições
deveriam ser feitas pêlos indivíduos - que são os donos da propriedade em nossa
sociedade.




As pessoas que defendem deduções
desse tipo em termos de contribuições das empresas - e em nome da iniciativa
privada - estão, em última análise, trabalhando contra seus próprios
interesses. Uma das principais críticas levantadas à empresa moderna é a de
envolver a separação da propriedade e do controle. A empresa ter-se-ia tornado
uma instituição social que institui uma lei por si própria, com executivos
irresponsáveis que não ser-C° aos interesses dos acionistas. Essa acusação não
é procedente. Mas a direção em que a política está se movendo agora -
permitindo contribuições das empresas para propósitos de caridade e deduções do
imposto de renda _ constitui um passo rumo ao estabelecimento de um verdadeiro
divórcio entre propriedade e controle, e rumo ao solapamento da natureza e das
características básicas de nossa sociedade.




Trata-se de um afastamento da sociedade individualista e um
avanço para o Estado corporativo.

CAPÍTULO IX




Licenciamento
Ocupacional




A derrubada do sistema medieval de guildas foi um primeiro
passo indispensável ao surgimento da liberdade no mundo ocidental. Constituiu
um sinal do triunfo das ideias liberais, aliás, amplamente reconhecido como
tal, o fato de que, em meados do século XIX, na Inglaterra e nos Estados Unidos
(e, em menor extensão, no continente europeu), os homens pudessem dedicar-se a
qualquer comércio ou ocupação que desejassem, sem a autorização de nenhuma
autoridade governamental ou paragovernamen-tal. Em décadas mais recentes, tem
ocorrido um retrocesso, uma tendência crescente de restringir determinadas
ocupações aos portadores de licença para tanto fornecida pelo Estado.




Tais restrições à liberdade de os indivíduos usarem seus
recursos conforme lhes aprouver são importantes por si sós, além de criarem um
tipo especial de problemas aos quais podemos aplicar os princípios
desenvolvidos nos dois primeiros capítulos.




Examinarei primeiro o problema geral e depois um exemplo
particular, o de restrições à prática da medicina. A razão de ter escolhido a
medicina reside no fato de ser mais conveniente centralizar a discussão no caso
que parece fornecer justificativa maior - não há muito a aprender na derrubada
de posições fracas. Imagino que a maioria das pessoas, possivelmente até a
maior parte dos liberais, acredita ser necessário restringir a prática da
medicina às pessoas que obtiveram para isso a licença do Estado. Concordo com
que se considere o caso da medicina crucial - em compa-raçao com qualquer
outro. Entretanto, as conclusões a que chegarei são as *& que os princípios
liberais não justificam a necessidade de uma licença. rnesmo para a prática da
medicina, e que. em termos concretos, isso consti-"à um procedimento
indesejável.




Ubiqüidade das restrições governamentais às atividades
econômicas que os indivíduos podem desenvolver o licenciamento é um caso
especial de um fenómeno bem mais geral e amplamente desenvolvido - isto é, do
conjunto de normas que estabelece que os indivíduos não podem dedicarse a
atividades econômicas particulares, a não ser sob as condições apresentadas por
uma autoridade do Estado. As guildas medievais constituíam um exemplo
particular de um sistema explícito para especificar que indivíduo poderia
dedicar-se a certa ati-vidade. O sistema de castas indiano é outro exemplo. As
restrições eram postas em vigor por costumes sociais gerais, e não
expressamente pelo governo - de modo mais extenso no sistema de castas e mais
reduzido nas guildas.




Noção muito difundida sobre sistema de castas é a de que a
profissão ou ocupação de cada pessoa é completamente determinada pela casta em
que nasceu. E óbvio para um economista que se trataria, no caso, de um sistema
impossível, pois estabeleceria uma distribuição rígida das pessoas pelas
ocupações, determinada inteiramente pela taxa de natalidade e não pelas
condições da demanda. É evidente que não era assim que o sistema funcionava. A
verdade é que - e ainda continua sendo, em parte - um número limitado de
ocupações era reservado a membros de certas castas. mas nem todos os seus
membros as exerciam. Havia ocupações gerais, como o trabalho da agricultura em
geral, que podiam ser desempenhadas por membros de várias castas. Assim,
podiase ajustar a distribuição de pessoas às diversas ocupações conforme a
necessidade de seus serviços.




Atualmente, tarifas, leis comerciais, cotas de importação,
cotas de produção, restrições de sindicatos a contratações, e assim por diante,
constituem exemplos de fenómenos semelhantes. Em todos esses casos, autoridades
governamentais determinam as condições sob as quais certos indivíduos podem
dedicar-se a certas atividades - o que significa os termos em que alguns
indivíduos recebem a permissão para entrar em trocas com outros. O aspecto
comum a tais exemplos, bem como ao licenciamento, é que a legislação é
estabelecida para o benefício de um grupo produtor. No caso do licenciamento, o
grupo produtor é constituído por uma profissão. Nos outros exemplos, pode
tratar-se de um grupo que produz determinado produto e deseja uma tarifa; de um
grupo pequeno que deseja proteção contra grupos maiores; ou de grupos de
produtores de petróleo, de agricultores ou de trabalhadores da siderurgia.




Atualmente, o licenciamento profissional está muito
desenvolvido nos Estados Unidos. De acordo com Walter Gellhorn. que escreveu o
melhor levantamento que conheço:




"Por volta de 1952, mais de 80 profissões distintas,
do tipo autónomo, como companhias de táxis e restaurantes, foram licenciadas
pelas leis estaduais, e das leis estaduais, há normas municipais em abundância,
sem mencio-os estatutos federais que exigem o licenciamento de ocupações como
as dos operadores de rádio e agentes comissionados de venda de gado. Em 1938 um
só Estado, Carolina do Norte, já havia oficializado 60 ocupações. Não é de
surpreender que farmacêuticos, contadores e dentistas tenham sido alcançados
pela legislação, bem como sanitaristas e psicólogos, ensaiadores e arquitetos,
veterinários e bibliotecários. Mas que alegria há em descobrir a necessidade de
licenciamento também para operadores de debulhadoras e apanhadores de refugo de
tabaco? E para classificadores de ovos. treinadores de cães, controladores de
pragas, vendedores de iates, cultivadores de batatas. furadores de poços e
tratadores de árvores. E o que dizer então dos 'hipertri-cologistas'
licenciados no Connecticut. onde removem os pêlos excessivos com a solenidade
apropriada ao seu altissonante título?"




'Na argumentação usada para persuadir as autoridades a
estabelecer tais licenciamentos, aparece em primeiro plano a necessidade de
proteger os interesses do público. Entretanto, a pressão exercida sobre as
autoridades para licenciarem uma ocupação raramente vem de membros do público
que tenham sido prejudicados ou que tenham sofrido abuso por parte de
representantes de tais ocupações. Ao contrário, vem sempre dos membros das
próprias ocupações. Evidentemente, melhor do que ninguém, eles estão informados
de quanto podem explorar os clientes e. portanto, devem saber o que estão
fazendo.




De modo semelhante, as instruções estabelecidas para o
licenciamento envolvem, invariavelmente, o controle por parte de membros da
ocupação em pauta. Ainda aqui, o fato é, sob certo ponto de vista, natural. Se
a profissão de bombeiro só pode ser exercida pêlos que possuem os requisitos e
capacidade para exercê-la de modo conveniente, é evidente que apenas os
bombeiros serão capazes de julgar os que poderão ser licenciados.
Conse-qüentemente, a comissão ou qualquer outra organização encarregada de
fornecer as licenças é constituída quase sempre por representantes de
bombeiros, farmacêuticos ou médicos ou de qualquer outra profissão de que se
trate no momento.




Gellhorn observa que; "75% das comissões encarregadas
do licenciamento profissional em funcionamento no país são atualmente compostas
só de profissionais licenciados nas respectivas ocupações. Esses homens e
mulheres, a maior parte dos quais trabalha somente em termos de meio
expediente, podem ter interesse econômico direto em decisões que tomam a
respeito das condições para admissão e da definição dos padrões a serem
observados pêlos licenciados.




 

Mais importante
ainda são, em geral, representantes de grupos organizados dentro da profissão.
Geralmente, são nomeados por tais grupos como primeiro passo para uma nomeação
governamental que consiste amiúde numa formalidade. Quase sempre, a formalidade
é inteiramente dispensada, e as indicações são feitas diretamente pela
associação profissional - como acontece, por exemplo, com os embalsamadores na
Carolina do Norte, os dentistas no Alabama, os psicólogos na Virgínia, os
médicos em Maryland e os promotores em Washington".




O licenciamento, portanto, muitas vezes estabelece
essencialmente o mesmo tipo de regulamentação das guildas medievais, nas quais
o Estado atribui poderes aos membros da profissão. Na prática, as considerações
envolvidas na concessão de uma licença não têm, até onde o leigo pode julgar,
qualquer relação com a competência profissional. Isso não é de surpreender. Se
alguns poucos indivíduos vão decidir se outros podem ou não exercer determinada
profissão, todo tipo de considerações irrelevantes podem muito bem ser levadas
em conta. Quais serão eslas considerações irrelevantes que vão depender da personalidade
dos membros da comissão de licenciamento e da situação do momento? Gellhorn
aponta o tipo de juramento que foi exigido de alguns profissionais quando o
medo da subversão comunista se tinha alastrado pelo país. Escreve ele:




"Uma norma texana de 1952 exige que todos os que
requeiram uma licença de farmacêutico tenham que jurar 'não ser um membro do
Partido Comunista ou não estar de alguma forma associado a tal partido, não
acreditar nele e não ser membro ou não estar dando apoio a nenhuma organização
que acredita nele, pretenda ou propague a derrubada do Governo dos Estados
Unidos pela força ou por qualquer outro método inconstitucional ou ilegal'. A
relação entre esse juramento, de um lado, e, do outro, o bem-estar do público -
que seria o objetivo da criação de tais comissões 2 do licenciamento de
farmacêuticos - é bastante obscura. Também obscura é a justificativa de se
exigir dos lutadores de boxe profissionais em Indiana que jurem não ser
subversivos... Um professor de música de uma escola secundária, após ter sido
obrigado a se demitir por ser comunista, teve dificuldades em se tornar um
afinador de pianos no Distrito de Colúmbia porque, evidentemente, 'tratava-se
de elemento perigoso'. No Estado de Washington, veterinários não podem prestar seus
serviços a uma vaca ou a um gato a não ser que tenham assinado um juramento de
não comunismo".3




Qualquer que seja a atitude com relação ao comunismo, não é
possível ver uma relação entre as exigências apresentadas e as qualidades que o
licenciamento pretende assegurar. Até onde tais exigências podem ir chega às
raias do ridículo. Vejamos mais alguns trechos de Gellhorn.




Um dos conjuntos de normas mais divertidos é o estabelecido
para barbeiros, uma profissão licenciada em muitos Estados. Aqui vai um exemplo
de uma lei considerada ilegal nos tribunais de Maryland. embora textos
semelhantes possam ser encontrados em estatutos de outros Estados que foram
considerados legais.




"Este tribunal ficou surpreso, embora não
impressionado, diante de normas que obrigam um aspirante a barbeiro a receber
instrução formal sobre os fundamentos científicos do barbear: higiene,
bacteriologia, histologia do cabelo, pele. unhas, músculos e nervos, estrutura
de cabeça, face e pescoço; química elementar relativa à esterilização e
anti-sépticos, doenças da pele. cabelo e unhas; corte de cabelo; arte de
barbear, pentear, pintar e de colorir os cabelos."5 Mais uma citação a
respeito de barbeiros:




"Dentre os dezoito Estados representados numa reunião
para estudo de regulamentação da profissão de barbeiro em 1929, nenhum
recomendou que o aspirante à função fosse formado por uma 'escola de
barbeiros', embora todos considerassem necessário um período de aprendizado.
Atualmente. os Estados insistem tipicamente sobre uma formação formal numa
escola de barbeiros, que fornece nada menos (e às vezes muito mais) do que mil
horas de instrução em 'temas teóricos', como esterilização de instrumentos, que
devem depois ser seguidas do aprendizado". 6




Confio em que tais citações tornem claro que o problema de
licenciamento para as ocupações constitui algo mais do que uma ilustração
trivial do problema da intervenção estatal. Já é neste país uma séria infração
da liberdade individual para dedicar-se às atividades escolhidas, e ameaça
tornar-se ainda mais sério com a pressão contínua para que se torne mais
extensivo.




Antes de discutir as vantagens e desvantagens do
licenciamento, é conveniente notar por que ele existe e que problema político
geral fica revelado pela tendência em ser tal legislação especial posta em
prática. A declaração de grande número de organizações estaduais de que um
barbeiro deve ser aprovado por uma comissão de outros barbeiros não constitui
uma evidência persuasiva de que existe de fato interesse público em tal
legislação. De fato, a explicação é bem diferente. A verdade é que um grupo
produtor tende a ser mais concentrado politicamente do que um grupo consumidor.
tste é um ponto óbvio observado frequentemente e importante demais para ser
negligenciado.7 Cada um de nós é produtor e também consumidor.




A solução correta para estes problemas é abandonar o
licenciamento Ao contrário, ele acha wnbora o licenciamento tenha ido longe
demais, há funções reais que ele pode e deve desenvol-ele reformas e alterações
que. en sua opinião, limitariam os abusos observados no licencia - exemplo, o
famoso artigo de MITCHELL. Wesley. "Backward Art o! Spendmg
Money"

   

Re-em seu livro de ensaios
do mesmo título. Nova York, McGraw-Hill. 1937 p 3-Entretanto, estamos muito
mais especializados e devotamos fração bem maior de nossa atenção à nossa
atividade como produtores do que como consumidores. Consumimos milhares, senão
milhões de itens. O resultado é que pessoas de uma mesma área de atividades -
como barbeiros ou médicos - têm grande interesse nos problemas específicos
desta área e estão dispostas a devotar grande parte de sua energia para tratar
deles. De outro lado, aqueles que procuram barbearias, fazem-no de modo pouco
frequente e só gastam nelas pequena parte de sua renda. Seu interesse é incidental.
Dificilmente um de nós estaria disposto a dedicar muito tempo procurando as
autoridades convenientes para protestar contra a iniquidade de se restringir a
prática da profissão. O mesmo ponto se aplica às tarifas. Os grupos que têm
interesse especial em determinadas tarifas são grupos concentrados para quem
tais questões são muito importantes. O interesse público está altamente
disperso. Como consequência, na falta de qualquer procedimento geral para fazer
frente à pressão de interesses específicos, invariavelmente os grupos
produtores conseguirão exercer influência maior sobre a ação legislativa do que
a eventualmente exercida pêlos interesses muito diversificados do grupo
consumidor. Aliás, desse ponto de vista, a questão não é saber por que temos
tantos regulamentos tolos, mas por que não os temos em número ainda maior. A
questão é saber como conseguimos manter uma liberdade relativa quanto aos
controles governamentais em termos da atividade produtora dos indivíduos, no
passado e atualmente, quer em nosso país quer em outros.




O único meio para fazer frente aos grupos de produtores é
estabelecer uma presunção legal contra o desempenho estatal de certas
atividades. Só o reconhecimento geral de que as atividades governamentais devem
ser severamente limitadas com respeito a determinada classe de casos poderá
permitir o controle das circunstâncias em que tais limites são ultrapassados.
Com isso, haveria razoável esperança de se poder limitar o estabelecimento de
medidas especiais para proteger interesses especiais. Este é o ponto sobre o
qual sempre tenho insistido. E também faz parte do quadro que vimos até então
discutindo.

Questões levantadas pelo licenciamento




É importante distinguir três estágios diferentes de
controle: primeiro, o registro; segundo, o certificado; terceiro, a licença.




Por registro, refiro-me às normas para que determinado
indivíduo registre seu nome em alguma agência oficial, quando desejar exercer
uma profissão. Não existe nenhuma condição que possibilite a negação do direito
de exercer a profissão a qualquer pessoa que desejar registrar-se. Poderá ter
que pagar uma taxa de registro ou outro qualquer tributo.




O segundo estágio refere-se ao certificado. A agência
governamental de certificar que um indivíduo tem determinados conhecimentos ou
ca-oacidades, mas não pode, de modo algum, impedir a prática da profissão por
pessoas que não possuem o certificado. Bom exemplo é o da profissão de
contador. Na maioria dos Estados, qualquer um pode ser contador, tenha ou não
certificado público, mas somente as pessoas que se submeteram a determinado
teste podem colocar o título CPA (Certified Public Ac-countant) após o nome, ou
indicação em seus escritórios de que são portadores de certificado público. O
certificado é em geral apenas um estágio intermediário. Em muitos Estados, tem
havido tendência a restringir um número cada vez maior de atividades a
contadores com certificado público. Quanto a tais atividades, trata-se de
licença, e não de certificado. Em alguns Estados, "arquiteto" é um
título que só pode ser usado por aqueles que se submeteram a um determinado
exame. Neste caso, trata-se de certificado. Não há proibição para qualquer
outro indivíduo que queira dedicar-se ao negócio de aconselhar pessoas sobre
construção de casas.




O terceiro estágio diz respeito ao licenciamento
propriamente dito. Trata-se de norma que estabelece que os indivíduos devem
obter licença de uma autoridade reconhecida a fim de se dedicarem a uma
profissão. A licença é mais do que uma formalidade. Requer demonstração de competência
ou submissão a alguns testes explicitamente criados para investigar a
competência, e quem não tiver tal licença não está autorizado a exercer, e fica
sujeito a multa ou prisão, se assim o fizer.




A questão que desejo considerar é a seguinte: em que circunstâncias
- se é que há algumas podemos justificar um ou outro desses estágios? Há três
casos diferentes em que me parece que o registro pode ser justificado de modo
consistente com os princípios liberais.




Primeiro, pode ser útil para outras finalidades.
Explico-me. A polícia está frequentemente envolvida em atos de violência e é
conveniente saber quem tem acesso a armas de fogo. Além disso, convém impedir
que armas que logo caiam em mãos de pessoas que poderão vir a usá-las para
propósitos criminosos. Por isso, as lojas que vendem armas de fogo devem ser
registradas. Evidentemente, se me permitirem voltar a um ponto já muitas vezes
enfatizado aqui, nunca é bastante dizer que pode haver uma justificativa, sob
certas circunstâncias, para concluir que há uma justificativa. Seria necessário
organizar uma lista com as vantagens e desvantagens de tal procedimento, à luz
dos princípios liberais. Tudo o que estou dizendo agora é que esta consideração
pode. em alguns casos, justificar a excessão. em ter-nios de se exigir o
registro.




Segundo, o registro é, algumas vezes, um simples meio para
facilitar a wiposição de taxas e nada mais. A questão seria, neste caso. saber
se a taxa ^n questão é um método apropriado de levantar fundos para o
financiamen-° de serviços governamentais considerados necessários e se o
registro facili-a coleta das taxas. No caso, o registro pode ser necessário
porque há uma a ser imposta à pessoa que se registra ou porque a pessoa que se
registra é utilizada como coletor de taxas. Por exemplo, para coletar uma taxa
sobre a venda de determinadas mercadorias, é necessário ter um registro ou uma
lista de todos os lugares em que tais mercadorias são vendidas.




Terceiro - e esta é a justificativa mais próxima de nosso
interesse principal -, o registro pode ser um meio de proteger os consumidores
contra fraudes. Em geral, os princípios liberais atribuem ao Estado o poder de
reforçar contratos, e a fraude envolve a violação de um contrato. É, sem
dúvida, pouco provável que se deseje ir tão longe na tentativa de proteger
contratos antecipadamente contra fraudes, pois tal atitude implica em
interferência nos contratos voluntários. Mas não acho que se deva excluir, na
base de princípios, a possibilidade de existirem certas atividades tão
passíveis de ensejar fraude que tornam conveniente dispor de uma lista de
pessoas que as desempenhem. Exemplo conveniente talvez seja o registro de
motoristas de táxi. Um motorista de táxi que sirva uma pessoa à noite pode
estar em posição especialmente propícia para roubá-la. Para inibir tais
comportamentos, pode constituir boa medida uma lista com os nomes das pessoas
que exercem tal profissão, dar a cada uma um número, e exigir que este número
seja colocado no táxi; assim, quem for molestado precisa lembrar-se apenas do número
do táxi. Isso envolve simplesmente o uso do,poder da polícia de proteger os
indivíduos contra a violência por parte de outros indivíduos e pode ser o modo
mais conveniente de fazê-lo.




O certificado é muito mais difícil de justificar, pois há
certas coisas que o mercado pode fazer muito bem por si só. O problema é o
mesmo tanto para produtos quanto para serviços. Há agências privadas de
certificação em inúmeras áreas que certificam a competência de uma pessoa ou a
qualidade de um produto particular. O selo Good Housekeeping é um dispositivo
de certificação privado. Para produtos industriais, há laboratórios privados de
exame que certificarão a qualidade de um determinado produto. Para produtos de
consumo, há agências de exame de consumidores, das quais as mais conhecidas são
a Consumer's Union e a Consumer's Research. As Better Business Bureau são
organizações de voluntários que certificam a qualidade de determinados
negociantes. Escolas técnicas, colégios e universidades certificam a qualidade
dos que lá se formam. Uma das funções dos varejistas e das grandes lojas é
certificar a qualidade dos inúmeros itens que vendem. O consumidor adquire
confiança na loja, e a loja. por sua vez, tem icentivo para manter tal
confiança investigando sempre a qualidade do que vende.




E evidente que se pode sempre argumentar que, em alguns
casos, ou talvez mesmo em muitos, a certificação voluntária envolve o problema
de se manter a informação em caráter confidencial. A questão é essencialmente a
mesma levantada com relação a patentes e copyrighís, isto é. saber se é
possível aos indivíduos estabelecer o valor dos serviços que prestam aos
outros. Se monto um negócio de certificação de pessoas, pode não existir




nhum modo eficiente por meio do qual eu possa obter o
pagamento da 116 ha certificação. Se vender minha informação a uma pessoa, como
pos-mi impedi-la de passá-la para outras? Conseqüentemente, talvez não seja
possível obter troca voluntária efetiva com respeito à certificação, mesmo
tratando-se de um serviço pelo qual as pessoas estão dispostas a pagar. A
maneira de contornar o problema, como nos demais casos de efeitos laterais é a
de recorrer à certificação governamental.




Outra justificativa possível para a certificação baseia-se
na questão do monopólio. Há alguns aspectos de monopólio técnico envolvidos na
certificação, pois o custo de realizar uma certificação é. em grande parte,
independente do número de pessoas a quem a informação é transmitida.
Entretanto, não fica completamente claro que o monopólio seja inevitável.




O licenciamento parece ainda mais difícil de justificar.
Esse procedimento vai ainda mais longe na direção de atentar contra os direitos
de o indivíduo participar de contratos voluntários. Há entretanto algumas
justificativas que o liberal terá que reconhecer como dentro de sua concepção
de ação governamental apropriada, mas, mesmo aqui. como sempre, as vantagens
têm que ser consideradas junto com as desvantagens. A justificativa principal,
considerada relevante pelo liberal, é a existência de efeitos laterais. Ò
exemplo mais simples e mais óbvio é o do médico "incompetente" qut
provoca uma epidemia. No caso de só prejudicar seu cliente, trata-se de exemplo
de contrato voluntário, e de trocas entre o paciente e seu médico. Sob esse
ponto de vista, não há motivo para intervenção. Entretanto. pode-se argumentar
que, se o médico não cuidar bem de seu paciente, poderá provocar uma epidemia e
prejudicar terceiros não envolvidos direta-mente na transação. Em tais casos, é
compreensível que todos, inclusive o paciente potencial e o médico, se mostrem
dispostos a submeter-se às restrições da prática da medicina às pessoas
"competentes", de modo a evitar que tais epidemias ocorram.




Na prática, o principal argumento apresentado a favor do
licenciamento pêlos seus proponentes não é esse. que tem algum sentido para um
liberal, mas outro, de caráter estritamente paternalista, que faz pouco ou
nenhum sentido. Os indivíduos, diz-se, são incapazes de escolher adequadamente
seus criados, seus médicos, seus bombeiros ou seus barbeiros. Para que um homem
escolha inteligentemente seu próprio médico, é preciso que também seja médico.
A maioria das pessoas são. portanto, incompetentes e devem ser protegidas
contra sua própria ignorância. Isso significa dizer que nós, em nossa qualidade
de eleitores, devemos nos proteger a nós próprios, em nossa qualidade de
consumidores, contra nossa própria ignorância, a fim de não utilizarmos os
serviços de médicos ou bombeiros incompetentes.




Até aqui, apresentei argumentos a favor do registro, da certificação
e do licenciamento. Nos três casos, é claro que há também elevados custos
sociais a serem comparados com essas vantagens. Alguns desses custos já foram
citados e tratarei de ilustrá-los melhor para o caso da medicina, rnas é
conveniente apresentá-los sob a sua forma geral.




O custo social mais óbvio consiste em que uma destas
medidas - registro, certificação ou licenciamento - quase inevitavelmente se
torna um instrumento nas mãos de um grupo produtor especial para a obtenção de
uma posição de monopólio às expensas do resto do público. Não há meios de
evitar esse resultado. Pode-se estabelecer um ou mais conjuntos de
procedimentos de controle destinados a evitar essa consequência, mas nenhum
deles será capaz de fazer frente ao problema que se origina dessa concentração
maior de interesses dos produtores em comparação com a dos consumidores. As
pessoas mais interessadas nesse tipo de procedimento, as que maior pressão
exercem para sua adoção e as de maior interesse pela administração serão aquelas
que pertencem à profissão ou ao ramo de negócio envolvido. Inevitavelmente,
estenderão a pressão do registro para a certificação e desta para o
licenciamento. Uma vez estabelecida a necessidade de licenciamento, as pessoas
que possam ter alguma intenção de alterar os regulamentos existentes serão
impedidas de poder exercer sua influência. Não obterão licença; terão,
portanto, que passar para outras profissões e perderão o interesse. O resultado
será o controle da entrada na profissão pêlos membros da própria profissão e,
portanto, o estabelecimento de um monopólio.




A certificação é muito menos prejudicial sob esse aspecto.
Se os que recebem o certificado abusarem de sua situação e se, para a
certificação de novos membros, os dirigentes da classe apresentarem condições
desnecessariamente rigorosas, reduzindo em demasia o número dos que praticam
determinada profissão, o diferencial de preço entre os certificados e os
não-certificados tornar-se-á suficientemente grande para levar o público a
utilizar os serviços destes. Em termos técnicos, a elasticidade da demanda para
o serviço dos profissionais certificados será bastante ampla, e os limites
dentro dos quais poderão explorar o resto do público aproveitando-se de sua
posição especial serão bastante estreitos.




Em consequência, a certificação sem o licenciamento é uma
prática que mantém boa dose de proteção contra a monopolização. Também tem suas
desvantagens, mas é bom notar que os argumentos costumeiros para licenciamento
- e em particular a justificativa paternalista - podem ser praticamente
satisfeitos pela certificação. Se a justificativa estiver baseada em nossa
ignorância para julgar bons profissionais, tudo o que se deve fazer é pôr as
informações relevantes à disposição do público. Se, mesmo assim, ainda desejarmos
consultar alguém que não possua certificado, trata-se de problema nosso, e não
nos podemos queixar de que não estávamos informados. Como as justificativas
para o licenciamento feitas por pessoas não membros da profissão podem ser
inteiramente satisfeitas pela certifica - acho pessoalmente muito difícil
apontar um caso em que o licencia-mato seja preferível à certificação.




Até mesmo o registro tem custos sociais significativos.
Trata-se de um rimeiro passo importante na direção de um sistema em que todo
indivíduo tem que carregar um cartão de identidade ou tem que informar as
autoridades a respeito de seus planos, quaisquer que sejam eles. Além disso.
como já se observou, o registro tende a ser o primeiro passo em direção à
certificação e ao licenciamento.

Licenciamento médico




O exercício da medicina é uma das profissões cuja prática
já foi há muito tempo restringida a portadores de licença. De imediato, a
pergunta: "Devemos permitir que um médico incompetente exerça a
profissão?", só parece admitir uma resposta - a negativa. Mas gostaria de
mostrar aqui a necessidade de uma pausa para analisarmos melhor a questão.




Em primeiro lugar, o licenciamento é a chave do controle
que a profissão médica pode exercer sobre o número de médicos. Para entender
tal declaração, é preciso examinar a estrutura da profissão médica. A American
Medicai Association é, talvez, a associação profissional mais poderosa dos
Estados Unidos. A essência do poder de uma associação reside na sua capacidade
de restringir o número dos que podem dedicar-se a determinada profissão. Essa
restrição pode ser exercida, indiretamente, pela tentativa de elevar
significativamente a importância dos ordenados pagos, isto é, de colocá-los num
nível que não alcançariam em outras circunstâncias. Se tal salário puder ser
posto em vigor, o resultado será a redução do número de pessoas que poderá
conseguir um emprego e, assim, indiretamente, do número das que se dedicarão à
profissão. E essa técnica de restrição tem desvantagens. Há sempre um grupo de
pessoas inconformadas tentando penetrar na profissão, e uma associação poderá
ficar mais segura se limitar dire-tamente o número de indivíduos que entram
para a profissão. Alguns deles poderão, portanto, ser eliminados de início, e a
associação não terá mais que se preocupar com eles.




A American Medicai Association está em posição de agir
assim. Trata-se de associação profissional que pode limitar o número de pessoas
que pretendem dedicar-se à medicina. Como pode fazê-lo? O controle essencial
reside no estágio da admissão a uma faculdade médica. O Council on Medicai
Education and Hospitais of the American Medicai Association deve fornecer
aprovação às faculdades de medicina. Para que uma destas consi-9a fazer parte
da lista de faculdades aprovadas, terá que ater-se aos padrões estabelecidos
pelo Conselho. O poder do Conselho já foi demonstrado diversas vezes quando
exerceu pressão para a redução do número de estudantes admitidos. Por exemplo,
nos anos 30, durante a depressão, o Council on Medicai Education and Hospitais
escreveu a diversas faculdades de medicina declarando que estavam admitindo
mais estudantes do que deviam - o que prejudicava a qualidade de sua
preparação. Nos dois anos seguintes, cada faculdade reduziu o número de vagas,
dando demonstração muito clara de que a recomendação tinha surtido efeito.




Por que a aprovação do Conselho é tão importante? Se este
abusa de seu poder, por que não surgem faculdades de medicina que não procuram
sua aprovação? A resposta é que, em quase todos os estados do país. uma pessoa
tem que obter o licenciamento para praticar a medicina e, para isso. deve ter
diploma de uma escola aprovada. Em quase todos os Estados, a lista de escolas
aprovadas é idêntica à das aprovadas pelo Council on Medicai Education and
Hospitais. Por isso, o licenciamento é a chave do controle efetivo de admissão.
Tem dois efeitos. De um lado, os membros da comissão de licenciamento são
sempre médicos e, portanto, têm algum controle no momento em que os médicos
solicitam o licenciamento. Esse controle é mais limitado em suas possibilidades
do que o exercido ao nível das faculdades de medicina. Em quase todas as
profissões que exigem licenciamento, as pessoas podem tentar a admissão mais de
uma vez. Se uma pessoa tenta repetidas vezes em diversos locais, acabará sendo,
cedo ou tarde, admitida. Como gastou tempo e dinheiro em seu treinamento, o
interessado tem todos os incentivos para continuar insistindo. Os processos de
licenciamento, iniciados somente depois de o indivíduo estar treinado, afetam.
portanto, o ingresso na profissão e, em grande parte, aumentam os custos de
fazê-lo, pois existe, sempre, um fator de incerteza envolvido. Mas esse aumento
nos custos é bem pouco efetivo em comparação com a possibilidade de evitar que
um homem inicie determinada carreira. Se for eliminado no estágio da entrada
para a faculdade, jamais aparecerá como candidato para exame de licenciamento,
jamais se tornará um problema nesse estágio. O modo eficiente de manter
controle sobre o número de pessoas que exercem uma profissão é, portanto, o de
controlar a admissão ã respectiva faculdade.




O controle sobre a admissão às faculdades de medicina e
mais tarde sobre o licenciamento permite à profissão limitar o ingresso de dois
modos. O modo mais óbvio é simplesmente eliminar candidatos. O menos óbvio -
mas provavelmente muito mais importante - é estabelecer padrões para admissão e
licenciamento tão severos que tornem o ingresso muito difícil e desencoragem os
jovens de tentarem a admissão. Embora a maioria das leis estaduais exija
somente dois anos de preparação anterior para a entrada numa faculdade médica,
quase 100% dos candidatos estudaram durante quatro anos. De modo semelhante, o
treinamento médico propriamente dito foi alongado, sobretudo por meio de uma
organização mais restrita do aproveitamento de residentes.




A propósito, os advogados nunca foram capazes de exercer
controle tão efetivo como o dos médicos na fase de admissão à faculdade, embora
já se estejam movendo nessa direção. A razão é divertida. Quase todas as faculdades
de direito que fazem parte da lista de faculdades aprovadas da Associação
funcionam em regime de tempo integral - não há quase nenhuma faculdade noturna
aprovada. Inúmeros legisladores estaduais, de outro lado, formaram-se em
faculdades de direito noturnas. Se votarem pela restrição da admissão à
profissão dos formados em faculdades aprovadas, estarão, de fato, declarando
que eles próprios não estão qualificados. Sua relutância em condenar a própria
competência tem sido o fator mais importante para evitar que os advogados sigam
o caminho dos médicos. Há muitos anos não faço um estudo detalhado das
condições para a admissão na profissão de advogado, mas parece que as coisas
estão mudando. A maior influência de estudantes demonstra que uma fração maior
da população está frequentando faculdades de direito de tempo integral, e este
fato está alterando a composição do grupo de legisladores.




Voltando à medicina, é a condição de graduação em escolas
aprovadas a fonte mais importante de controle profissional sobre o ingresso. A
profissão tem usado esse controle para limitar o número.




Para evitar mal-enten-didos, deixem-me enfatizar que não
estou dizendo que os membros individuais da profissão médica, os líderes da
profissão médica ou os dirigentes do Council on Medicai Education and Hospitais
decidam deliberadamente limitar a entrada de modo a aumentar suas rendas. Não é
assim que a coisa funciona. Mesmo quando tais pessoas discutem explicitamente a
conveniência da limitação do número de profissionais para aumentarem a renda,
elas imediatamente justificam tal política na base de que, se
"demasiadas" pessoas forem admitidas, suas rendas inevitavelmente
baixarão. Com isso, serão levadas a recorrer a práticas não éticas para obterem
renda "apropriada". A única maneira, argumentam, de se manter uma
prática pautada na ética é dar aos profissionais condições de obterem renda
compatível com os méritos e necessidades da profissão médica. Devo confessar
que isso sempre me pareceu refutável, tanto do ponto de vista ético quanto do
factual. E extraordinário que líderes da medicina proclamem, publicamente, que
eles e seus colegas devam ser pagos para que se comportem eticamente. E, se for
realmente assim, duvido que os preços possam ser limitados. Parece que há pouca
relação entre pobreza e honestidade. Poder-se-ia até esperar o contrário. A
desonestidade pode não ser sempre conveniente. Algumas vezes o é.




O controle do ingresso é racionalizado nestes termos
somente em oca-como a Grande Depressão, quando há muito desemprego e rendas
relativamente baixas. Em tempos comuns, a racionalização para a restrição
diferente. Diz-se, então, que os membros da classe médica desejam levan-- ° ue
consideram padrões de "qualidade" da profissão. O defeito desa
racionalização é muito comum e é o mais destrutivo em termos de urna
compreensão adequada da operação de um sistema econômico: trata-se da
incapacidade de distinguir entre a eficiência técnica e econômica.




Uma historieta sobre advogados poderá ilustrar esse ponto.
Numa reunião de advogados, na qual foram discutidos problemas de admissão, um
meu colega, ao argumentar contra padrões de admissão restritivos, usou uma
analogia com a indústria de automóveis. Não seria absurdo, disse ele. que a
indústria automobilística declarasse que ninguém deveria dirigir um carro de
qualidade inferior e, portanto, que nenhuma fábrica de automóveis tivesse a
permissão de produzir um carro que não satisfizesse os padrões de um Cadillac?
Um membro da audiência levantou-se e disse, aprovando a analogia, que o país
não se pode permitir senão advogados Cadillac! É assim que se apresenta a
atitude profissional. Os membros só consideram os padrões técnicos do
desempenho e argumentam que só podemos ter médicos de primeira qualidade, mesmo
que isso signifique que algumas pessoas venham a ficar sem nenhum atendimento
médico - embora naturalmente jamais coloquem a coisa nesses termos. Não
obstante, o ponto de vista de que as pessoas devem obter apenas um serviço
médico "ótimo" sempre leva a práticas restritivas - práticas que
baixam o número de médicos disponíveis. Não quero afirmar ser essa a única
força em atuação, mas somente que é esse o tipo de consideração que leva muitos
médicos bem intencionados a apoiar políticas que rejeitariam imediatamente não
fosse o uso de tal racionalização.




É fácil demonstrar que a qualidade só
constitui a racionalização, e não a razão subjacente à restrição. O poder do
Council on Medicai Education and Hospitais tem sido usado para limitar o número
de profissionais sem nenhum tipo de relação com qualidade. O exemplo mais
simples é a recomendação a diversos Estados para que a cidadania seja
estabelecida como condição para a prática da medicina. Não consigo imaginar
como tal fato possa ser relevante para a prática da medicina. Uma outra exigência
que tentaram impor em diversas ocasiões foi a de que os exames para
licenciamento fossem feitos em inglês. Uma prova dramática do poder da
Associação bem como da falta de relação com a qualidade está evidenciada num
fato que sempre me impressionou. Após 1933, quando Hitler subiu ao poder na
Alemanha, houve intensa saída de profissionais da




Alemanha. Áustria e outros países, incluindo naturalmente
médicos que queriam trabalhar nos Estados Unidos. O número de médicos treinados
no exterior que obtiveram licença para trabalhar nos Estados Unidos nos cinco
anos seguintes a 1933 foi exatamente igual ao total dos cinco anos anteriores.
Não se trata evidentemente do resultado do curso natural dos fatos. A ameaça
desses médicos adicionais levou a uma restrição ainda maior nas condições de
admissão para médicos estrangeiros - o que lhes impôs custos muito altos para
ingressarem na profissão.




Está claro que o licenciamento é a chave da possibilidade
de a profissão médica restringir o número de médicos que praticam a profissão.
E tam-hém o que lhe permite limitar as mudanças técnicas e organizacionais no
modo como é praticada a medicina. A American Medicai Association tem-se
colocado decididamente contra a prática da medicina em grupo e contra nlanos
médicos com pagamento prévio. Esses métodos podem ter aspectos positivos e
negativos, mas são inovações tecnológicas que as pessoas devem ter a liberdade
de poder experimentar e avaliar, se assim o desejarem. Não há base para se
declarar, de modo conclusivo, que o método técnico ótimo de organizar a prática
médica seja da prática exercida por um médico independente. Talvez seja a
prática em equipe, talvez por corporações. É preciso ter um sistema em que
todas as variedades possam ser tentadas.




A American Medicai Association tem resistido a tais
tentativas, e tem sido capaz de impedir todas elas. E só foi capaz de fazer
isso porque o licenciamento lhe deu indiretamente o controle da admissão para
praticar em hospitais. O Council on Medicai Education and Hospitais aprova
hospitais do mesmo modo que aprova faculdades de medicina. Para que um médico
consiga ser admitido para praticar num hospital "aprovado", deve, em
geral, ser aprovado pela associação médica de seu condado ou pela comissão do
hospital. Por que hospitais não-aprovados não podem se estabelecer? Porque, sob
as condições econômicas atuais, para que um hospital possa funcionar, precisa
ter certo número de internos. As leis que regem o licenciamento em inúmeros
Estados exigem que o candidato tenha uma certa experiência como interno em
hospitais - mas. em hospitais "aprovados". A lista dos hospitais
"aprovados" é geralmente idêntica à do Council on Medicai Education
and Hospitais. Conseqüentemente. a lei de licenciamento dá à profissão controle
sobre os hospitais e sobre as faculdades. É esta a chave do sucesso da AMA em
sua oposição a diversos tipos de prática em grupo. Em alguns casos, os grupos
conseguiram sobreviver. No Distrito de Colúmbia, alguns grupos tiveram sucesso
porque levaram a AMA aos tribunais, sob a proteção da lei federal antitruste
Sherman - e ganharam a causa. Em outros poucos casos, ganharam por motivos
especiais. Há, entretanto, sem sombra de dúvida, uma indicação clara de que a
tendência em direção à prática em grupo foi grandemente retardada pela oposição
da AMA.




E interessante - e trata-se aqui de um comentátio
incidental - observar que a associação médica só é contrária a um tipo de
prática em grupo. Kto é, à prática com pagamento prévio. A razão econômica
parece ser a de que esse procedimento elimina a possibilidade de se estabelecer
preços discriminatórios.




Está claro, pois, que o licenciamento é o âmago da
restrição à entrada na profissão e envolve um custo social pesado - tanto para
os indivíduos que desejam praticar a medicina e são impedidos de fazê-lo quanto
para o público privado dos cuidados médicos que deseja comprar e é impedido de
fazê-lo. Deixem-me agora fazer a pergunta: tem o licenciamento os bons efeitos
que se declara?




Em primeiro lugar, promove realmente a elevação dos padrões
de competência? Não ficou de modo algum provado que ele eleva o padrão de
competência na prática da profissão por diversas razões. Sempre que se
estabelece um bloco para entrada num campo qualquer, se está criando um
incentivo para a busca de meios capazes de contorná-lo e, evidentemente, a
medicina não constitui uma exceção. O aparecimento de profissões como a
osteopatia e outras não é independente das restrições à entrada na medicina. Ao
contrário, cada uma delas representa, de certo modo, uma tentativa de contornar
as restrições à entrada. Cada uma delas, por sua vez, está tomando as
providências necessárias para também impor o licenciamento e respectivas
restrições. O efeito é a criação de níveis e tipos diferentes de práticas e o
estabelecimento de uma distinção entre o que é denominado de prática médica e
substitutos como osteopatia, quiroprática. cura pela fé etc. Tais alternativas
podem ser de qualidade inferior Á que apresentariam sem as restrições ao
ingresso na profissão médica.




De modo mais geral, se o número de médicos é menor do que
seria em outras circunstâncias, e se todos estão inteiramente ocupados, como
geralmente estão, isso significa que há uma quantidade menor de prática médica,
por médicos treinados - um número menor de homens-hora de prática médica. A
alternativa é a prática não treinada por parte de outros, e poderá ser levada a
cabo por pessoas sem qualquer qualificação profissional. Além de tudo, a
situação é bem mais alarmante. Se a "prática médica" é limitada a
profissionais licenciados, é preciso definir em que consiste a prática médica.
A partir da interpretação das normas existentes proibindo a prática não
autorizada da medicina, inúmeras coisas ficaram restritas a médicos licenciados
- coisas essas que poderiam muito bem ser feitas por técnicos ou outros
profissionais competentes que não dispõem de treinamento médico do tipo
Cadillac. Não tenho conhecimentos suficientes para citar grande número de
exemplos. Mas os que examinaram a questão declararam que a tendência é incluir
na "prática médica" uma gama cada vez mais ampla de atividades que
poderiam ser desempenhadas por técnicos. Médicos treinados dedicam grande parte
de seu tempo a coisas que poderiam ser feitas por outros. O resultado é a
redução drástica da quantidade de cuidados médicos. Um atendimento médico de
boa qualidade, se é que se pode definir tal conceito, não pode ser obtido por
meio de simples nivelamento da qualidade do atendimento efetivamente dado.
Seria como julgar a eficiência de um tratamento médico considerando apenas os
sobreviventes. É preciso considerar também que as restrições reduzem a
quantidade de atendimento. Na verdade, é possível que o nível médico de
compe???? -no sentido em que realmente interessa, tenha ficado reduzido pelas




Mesmo esses comentários não são bastante amplos, pois
consideram a 'tuação num certo ponto no tempo e não permitem a consideração de
mudanças ao longo dele. Os avanços sem qualquer ciência ou campo surgem ase
sernpre do trabalho de um entre inúmeros charlatães e malucos ou de pessoas que
não pertencem à profissão. Na profissão médica, nas atuais circunstâncias, é
muito difícil trabalhar em pesquisa ou experimentos se não se pertencer à
profissão. Se uma pessoa ë membro da profissão e deseja manter-se com segurança
dentro dela, ficará seriamente limitada quanto ao tipo de experimentação que
poderá desenvolver. Um "curador pela fé" poderá ser um charlatão
explorando a crueldade de seus pacientes, mas talvez um entre milhares ou entre
milhões leve a um desenvolvimento importante na medicina. Há muitos caminhos
que levam ao conhecimento - e o efeito de restringir a prática do que é
denominado medicina e defini-la (como costumamos fazer, com relação a um
determinado grupo, que, de modo geral, deve conformar-se à ortodoxia existente)
levará certamente a uma redução no volume da experimentação e. por conseguinte,
a uma redução da taxa de crescimento do conhecimento nessa área. O que é
verdade no contexto da medicina também o será para a sua organização, como já
sugerimos acima. Discutirei esse ponto em detalhes mais adiante.




Há, ainda, outro modo em que o licenciamento e o monopólio
associado na prática da medicina tendem a tornar mais baixos os padrões da
prática da profissão. Já mostrei como os padrões da prática são baixados pela
redução do número de médicos disponíveis, pela redução do número total de horas
disponíveis ao médico treinado para tarefas mais ou menos importantes e pela
redução do incentivo à pesquisa e ao desenvolvimento. O padrão é ainda tornado
mais baixo por ser muito difícil para o cidadão tomar providências contra um
profissional incompetente. Uma das proteções do cidadão contra a incompetência
é a proteção contra a fraude e a possibilidade de levar determinados casos até
o tribunal. Algumas causas chegam até lá e os médicos se queixam do alto preço
que têm que pagar por isso. Entretanto, causas desse tipo são muito raras e
frequentemente não têm sucesso - devido ao olho protetor das associações
médicas. Não é fácil conseguir que um médico testemunhe contra um colega, se
tiver que enfrentar a sanção de ver negado seu direito de praticar num hospital
"aprovado". As testemunhas têm que vir geralmente de membros de
grupos estabelecidos Pelas próprias associações - sempre, naturalmente, em
benefício do alegado interesse dos pacientes.




Quando esses efeitos são levados em consideração, fica
claro que o licenciamento reduziu tanto a quantidade como a qualidade da
prática médi-A;.'**", que reduziu as oportunidades disponíveis aos que
desejavam estudar forçando-os a aceitar profissões que consideram menos
atraentes - que forçou o público pagar mais por atendimento médico menos
satisfatório; que retardou o desenvolvimento tecnológico tanto na própria
medicina quanto na organização da prática médica. Concluo, pois, que o
licenciamento deveria ser eliminado em termos de requisito para a prática da
medicina.




Depois disso, muitos leitores, imagino eu, como inúmeras
pessoas com quem discuti o assunto, dirão: "Bem, mas de que outra maneira
poderei eu ter a prova da qualidade de um médico? Apesar de tudo o que disse
sobre os custos, não é licenciamento o único meio de dar ao público alguma
segurança de ter pelo menos um mínimo de qualidade?" A resposta é, em
parte, que o público não escolhe médicos agora numa lista de médicos
licenciados e, ainda, que a capacidade de um homem de ter passado num exame há
vinte ou trinta anos não constitui garantia de sua qualidade atual. Logo, o
licenciamento não é agora a principal ou uma das principais fontes de segurança
de um mínimo de qualidade. Mas a resposta principal é muito diferente. É que a
própria pergunta revela a tirania do status quo e a pobreza de nossa imaginação
em campos em que somos leigos - e até mesmo naqueles em que temos alguma
competência, em comparação com a fertilidade do mercado. Permitam que ilustre
esse ponto com algumas especulações sobre como a medicina se teria desenvolvido
e que garantias de segurança poderiam ter surgido - se a profissão não tivesse
exercido o poder do monopólio. .




Suponhamos que todos tivessem a liberdade de praticar a
medicina sem nenhuma restrição, a não ser a responsabilidade legal e financeira
de qualquer dano infligido a outros por fraude ou negligência. Imagino que o
inteiro desenvolvimento da medicina teria sido diferente. O mercado atual para
serviços médicos, apesar de todas as dificuldades enfrentadas, pode dar-lhe
alguns indícios sobre as diferenças envolvidas. A prática em equipe, juntamente
com os hospitais, teria crescido enormemente. Em vez de prática individual,
mais instituições hospitalares dirigidas pelo governo ou sociedades
filantrópicas, poderiam ter-se desenvolvido sociedades médicas ou corporações
-- equipes médicas. Poderiam elas, então, fornecer equipamento central para
diagnóstico e tratamento, incluindo o internamento em hospitais. Em alguns casos,
haveria pagamento prévio, combinando em um só plano seguro médico, seguro
hospitalar e prática médica em equipe. Outros poderiam cobrar honorários
separados por prática separada. E, evidentemente, muitos poderiam usar os dois
tipos de pagamento.




Essas equipes médicas - grandes
mercados da medicina, se assim preferirem - seriam os intermediários entre os
pacientes e o médico. Dotadas de vida longa teriam grande interesse em
estabelecer boa reputação de segurança e qualidade. Pela mesma razão, os consumidores
viriam a conhecer sua reputação. Teriam o conhecimento necessário para julgar a
competência dos médicos. De fato, seriam elas os agentes dos consumidores em
tal tarefa, como o são para muitos produtos os grandes departamentos de vendas
atualmente. Além disso organizar com eficiência o serviço médico,




combinando médicos de diferentes capacidades e treinamento,
usando téc-de treinamento, limitados para as tarefas para as quais estão
habilitados reservando os especialistas altamente capazes e competentes para as
que só eles podem realizar. O leitor pode adicionar outras tantas
^possibilidades a seu gosto, tomando como base o que acontece agora nas grandes
clínicas.




Obviamente, nem toda a prática médica se desenvolveria por
meio dessas equipes. A prática individual privada continuaria, tal como
continuam existindo as pequenas lojas com clientela limitada ao lado dos
gran-estabelecimentos comerciais e os advogados individuais ao lado das
firformadas por um grande número de associados. Alguns profissionais ibeleceriam
sólidas reputações individuais,

  

e alguns
pacientes preferi-a privacidade e a intimidade do atendimento particular.
Certas áreas .m pequenas demais para serem servidas por equipes médicas. E
assim diante.




Não quero nem mesmo afirmar que as equipes médicas
dominariam > o campo. Meu objetivo é somente mostrar, por meio de exemplo,
há inúmeras alternativas à presente organização da prática médica. A ibilidade
de qualquer indivíduo ou grupo pequeno ser capaz de con-todas as possibilidades
- e muito menos de avaliar seus méritos - é maior argumento contra o
planejamento governamental central e contra organizações do tipo monopólio
profissional que limita as possibilidades experimentação. De outro lado, o
grande argumento em favor do mer-lo é a diversidade, sua habilidade em utilizar
uma ampla variedade de hecimentos e capacidade especiais. É capaz de tornar
impotentes graus-especiais que tentassem reduzir a experimentação e permite aos
consu-lores - e não aos produtores - decidir o que melhor atende às suas
necessidades.

CAPÍTULO X




Distribuição
da Renda




Um elemento central no desenvolvimento de sentimentos
coletivistas neste século, pelo menos nos países ocidentais, tem sido a crença
na igualdade de renda como objetivo social e a disposição de usar o braço do
Estado para promovê-la. Duas perguntas diferentes devem ser feitas na avaliação
desse sentimento igualitário e das medidas igualitárias que produziu. A
primeira é normativa e ética: qual é a justificativa para a intervenção do
Estado visando a promover a igualdade? A segunda é positiva e científica: qual
tem sido o resultado das medidas até então tomadas?

Ética da distribuição




O princípio ético que justificaria diretamente a
distribuição da renda numa sociedade de mercado livre seria "a cada um de
acordo com o que ele e seus instrumentos de trabalho produzem". Mesmo a
operação deste princípio exigiria a intervenção do Estado. Os direitos de
propriedade são questões de lei e de convenções sociais. Como já vimos, sua
definição e reforço constituem uma das funções primárias do Estado. A
distribuição final da renda e da riqueza sob a operação completa desse
princípio pode vir a depender amplamente das regras de propriedade adotadas.




Qual é a relação entre esse princípio e outro que parece
eticamente atraente, a igualdade de tratamento? Em parte, os dois princípios
não são contraditórios. Pagamento de acordo com a produção pode ser necessário
Para a obtenção da verdadeira igualdade de tratamento. Se tomarmos indivíduos
que possamos considerar como iguais em capacidade e recursos iniciais, veremos
que alguns deles têm grande predileção por lazer e outros Por mercadorias
negociáveis; donde a desigualdade do retorno através do mercado é necessária
para se alcançar as igualdades do retorno total ou de tratamento. Um homem pode
preferir um emprego rotineiro que lhe deixe




bastante tempo livre para espairecer ao sol, e um outro
preferir um emprego de maior responsabilidade com salário mais alto. Se os dois
recebessem a mesma quantia em dinheiro no fim do mês, suas rendas, num sentido
mais fundamental, seriam desiguais. De modo semelhante, tratamento igualitário
exige que um indivíduo receba pagamento maior por um trabalho desagradável ou
pouco atraente do que por um trabalho agradável e gratifi-cante. Uma boa parte
da desigualdade observada é desse tipo. Diferenças no volume de renda obtido
contrabalançam as diferenças em outras características da profissão ou do
negócio. No jargão dos economistas, elas constituem as "diferenças
reguladoras" necessárias a tornar o total das "vantagens
líquidas", pecuniárias e não pecuniárias, exatamente igual.




Outro tipo de desigualdade que surge das operações do
mercado é também necessário - num sentido, de algum modo, mais sutil - a fim de
produzir a igualdade de tratamento ou, colocando a coisa de modo diferente,
para satisfazer as preferências dos indivíduos. O ponto pode ser ilustrado de
maneira clara com o exemplo da loteria. Considerem um grupo de indivíduos
inicialmente nas mesmas condições e que concordam voluntariamente em participar
de uma loteria com prémios muito desiguais. A desigualdade de renda resultante
é evidentemente necessária para permitir aos indivíduos em questão utilizar ao
máximo sua igualdade inicial. A redistri-buição da renda após o fato é o mesmo
que negar-lhes a oportunidade de participar da loteria. Este caso é muito mais
importante na prática do que pode parecer usando-se o recurso do exemplo da
loteria literalmente. Os indivíduos escolhem profissões, ramos de negócio etc.,
em parte de acordo com seus gostos com relação à incerteza. A moça que tenta
tornar-se uma atriz de cinema - e não uma funcionária pública - está
deliberadamente escolhendo participar de uma loteria, e o mesmo está fazendo o
indivíduo que investe em determinadas ações em vez de investir em títulos do
governo. O seguro é um modo de expressar o gosto pela certeza. Mesmo estes
exemplos não indicam de modo completo a extensão em que a desigualdade atual
pode ser o resultado de arranjos destinados a satisfazer as preferências ou os
gostos dos indivíduos. Os procedimentos de admissão e pagamento das pessoas são
afetados por tais preferências. Se todas as atrizes de cinema em potencial
tivessem o mesmo gosto reduzido pela incerteza, criar-se-ia uma tendência para
a organização de "cooperativas" de atrizes de cinema; os membros de
tais cooperativas concordariam antecipadamente em redistribuir a renda total em
termos de igualdade, obtendo com isso uma garantia de segurança através da
criação de fundos comuns de riscos. Se tal preferência se difundisse, grandes
corporações diversificadas, combinando empreendimentos arriscados e não
arriscados, tornar-se-iam a regra geral. O explorador do petróleo solitário, o
proprietário privado, a pequena sociedade passariam a ser casos raros.




De fato, esta é uma forma de interpretar as medidas
governamentais para a redistribuição da renda através do aumento progressivo
das porcentagens nos impostos bem como outros procedimentos. Pode-se também
argumentar que, por uma razão ou outra, os custos de administração talvez, o
mercado não pede produzir o tipo ou a variedade de Io terias desejados pêlos
membros da comunidade e que o aumento progressivo dos impostos constitui a
maneira de o governo resolver o problema. Não duvido de que tais argumentos
encerrem um elemento de verdade. Ao mesmo tempo, não podem de modo algum
justificar os impostos atuais - quanto menos pelo fato de as taxas serem
impostas depois de se saber quem ganhou os prémios e quem ficou com um bilhete
em branco na loteria da vida. E tais porcentagens são votadas em grande maioria
pêlos que acham que ficaram com um bilhete en branco. Na base deste raciocínio,
pode-se justificar que uma geração vote o esquema de impostos a ser aplicado a
uma geração que ainda não nasceu. Suponho que qualquer procedimento desse tipo
manteria os esquemas do imposto de renda muito mais baixos que os atuais, ao
menos no papel.




Embora boa parte da desigualdade de rendas produzida pelo
pagamento em função do produto reflita as "diferenças reguladoras" ou
a satisfação dos diferentes gostos dos indivíduos com relação à incerteza, uma
outra reflete diferenças iniciais nas condições, quer da capacidade humana quer
da propriedade. Esta é a parte que levanta a questão ética realmente difícil.




Declara-se, em geral, ser necessário distinguir entre a
desigualdade em termos de dotação pessoal e em termos de propriedade, e entre
desigualdades que se originam de riqueza adquirida. A desigualdade resultante
de diferenças nas capacidades pessoais ou as originadas da riqueza acumulada
pelo indivíduo em questão são consideradas apropriadas ou, pelo menos, não tão
impróprias como as diferenças resultantes da riqueza herdada.




Essa distinção é insustentável. Há justificativa ética mais
bem fundamentada para os altos retornos obtidos por um indivíduo que herdou de
seus pais certo tipo de voz, pela qual há grande demanda, do que para os altos
retornos obtidos por um indivíduo que herdou propriedade? Os filhos de um
comissário russo têm certamente maior expectativa de renda - talvez também de
liquidação - que o filho do camponês. Será este fato mais ou menos justificável
do que a expectativa de renda maior do filho de um milionário americano?
Podemos examinar essa mesma questão de um outro ângulo. Um pai que possua
riqueza e queira deixá-la para seu filho pode fazê-lo de diversos modos. Pode
usar uma certa quantidade do dinheiro para financiar o treinamento de seu filho
na profissão de. digamos, contador; ou estabelecê-lo num dado ramo de negócios:
ou organizar um fundo que lhe forneça certa renda. Em qualquer desses casos, o
filho terá renda maior do que teria em outras circunstâncias. Mas. no primeiro
caso. sua renda será considerada como resultado de sua capacidade individual:
no segundo, como vinda de lucros: no terceiro, como tendo tido origem em
riqueza herdada. Há alguma base sólida para a distinção entre essas três
categorias de rendas em termos éticos? Finalmente, parece ilógico dizer que um
homem tem direito ao que adquiriu com suas capacidades naturais ou ao produto
da riqueza que acumulou, mas não tem direito de legar coisa alguma a seus
filhos. Isso significa dizer que um homem tem direito de dissipar sua fortuna,
mas não pode dá-la a seus filhos. Evidentemente, o último caso é um modo de
usar o que produziu.




O fato de não serem válidos esses argumentos contra a
chamada ética capitalista não significa, necessariamente, que a ética
capitalista seja aceitável. É difícil para mim justificar tanto a sua aceitação
quanto a sua rejeição ou justificar qualquer princípio alternativo. Prefiro
adotar o ponto de vista de que não pode, em si próprio ou por si próprio, ser
considerado um princípio ético e que deve ser considerado como instrumento ou
corolário de outro princípio como, por exemplo, a liberdade.




Alguns exemplos hipotéticos podem ilustrar a dificuldade fundamental.
Suponhamos que existam quatro Robinson Crusoé abrigados em quatro ilhas
diferentes, próximas umas das outras. Um teve sorte de chegar a uma ilha grande
e fértil, que lhe permite viver bem com facilidade. Os outros chegaram a ilhas
pequenas e áridas, nas quais só conseguem sobreviver com dificuldade. Um dia,
tomam conhecimento da existência uns dos outros. Naturalmente, seria muita
generosidade da parte do Robinson da ilha grande convidar os outros a se
mudarem para lá e compartilharem de sua riqueza. Mas suponhamos que não o faça.
Estariam os outros três justificados se se reunissem e o obrigassem a
compartilhar suas riquezas com eles? Inúmeros leitores se sentiriam tentados a
responder que sim. Mas, antes de sucumbir a essa tentação, considerem precisamente
a mesma situação sob um aspecto diferente. Suponhamos que você, leitor, e mais
três amigos estão passeando por uma rua e você percebe uma nota de 20 dólares
no chão e a recolhe. Seria muita generosidade sua, de fato, se resolvesse
dividi-la com seus três amigos em partes iguais ou, pelo menos, se os
convidasse para um drinque. Mas suponhamos que não o faça. Estariam os outros
três justificados se se reunissem e o forçassem a compatilhar de sua nota com
eles? Tenho a impressão de que muitos leitores responderiam que não. E, se
continuarem a meditar sobre o assunto, chegarão talvez à conclusão de que o
comportamento generoso não é, como tal, claramente o "correto". Será
que estaríamos dispostos a exigir de nós próprios e de nossos concidadãos a aceitação
de uma regra como a seguinte - todas as pessoas cuja renda excedesse à média de
todas as demais no mundo deveriam imediatamente dispor do excesso, por meio da
distribuição, em partes iguais. por todos os habitantes do mundo? Podemos
admirar e elogiar tal comportamento quando adotado por alguns poucos. Mas um
potlatch1 universal tornaria impossível um mundo civilizado.




De qualquer forma, dois erros não fazem um acerto. A recusa
do Robinson rico ou do feliz achador da nota de 20 dólares de compartilhar sua
riqueza não justifica o uso da coerção pêlos outros. Estaríamos justificados se
nos arvorássemos em juizes em nossos próprios casos, decidindo, por conta
própria, quando temos o direito de usar a força para tirar dos outros o que
achamos que devemos ter? ou o que achamos que os outros não devem ter? A maior
parte das diferenças de status ou posição ou riqueza raramente pode ser
considerada como resultado da sorte. O homem trabalhador e econômico é
qualificado de "merecedor", entretanto ele deve suas qualidades em
grande parte aos genes que teve a felicidade (ou infelicidade) de herdar.




A despeito de tudo o que dizemos sobre "mérito"
em comparação com "sorte", estamos geralmente muito mais dispostos a
aceitar as desigualdades que resultam da sorte do que as que resultam
claramente do mérito. O professor universitário sentirá inveja de um colega que
tenha ganho um grande prémio nas corridas, mas não se sentirá por isso
injustiçado ou humilhado. Mas, se o colega receber pequeno aumento de ordenado
que torne seu salário um pouco maior do que o que recebe, o professor
sentir-se-á logo magoado e desmerecido. Afinal de contas, a deusa da sorte,
como a da justiça, é cega. O aumento foi um julgamento deliberado de mérito
relativo.

Papel instrumental da distribuição de acordo com
o produto




A função operacional do pagamento de acordo com o produto
numa sociedade de mercado não é basicamente distributiva, mas de partilha. Como
observamos no capítulo I, o princípio central de uma economia de mercado é a
cooperação através de troca voluntária. Os indivíduos cooperam entre si porque
podem, desta forma, satisfazer suas necessidades de modo mais efetivo. Mas, a
não ser que um indivíduo receba na base do que acrescenta ao produto, ele
participará da troca na base do que puder receber e não do que puder produzir.
Não haverá trocas mutuamente proveitosas se cada uma das partes receber apenas
o correspondente à sua contribuição para o produto final. O pagamento de acordo
com o produto é, portanto. necessário para que os recursos sejam usados de modo
altamente efetivo. pelo menos sob um sistema que depende de cooperação
voluntária. É possível que a compulsão possa substituir o incentivo da
recompensa - embora eu duvide que isso venha a acontecer. É possível mudar a
posição de ob-jetos inanimados, é possível obrigar indivíduos a estarem
presentes em certos lugares em determinadas horas, mas é muito difícil
obrigá-los a dedicar todos os esforços a uma tarefa. Em outras palavras, a
substituição da cooperação pela compulsão altera o volume de recursos
disponível.




Embora a função essencial do pagamento de acordo com o
produto numa sociedade de mercado seja permitir a alocação de recursos,
eficientemente, sem compulsão, é muito pouco provável que seja tolerado, se não
for considerado, também, como fator de justiça distributiva. Nenhuma sociedade
pode permanecer estável, a não ser que exista um núcleo básico de julgamentos
de valor aceito inconscientemente pela maioria de seus membros. Algumas
instituições devem ser aceitas como "absolutas", não simplesmente
como instrumentais. Acho que o pagamento de acordo com o produto tem sido e
ainda é, em boa parte, um desses julgamentos de valor ou instituições.




É possível demonstrar essa afirmação examinando os
argumentos com que os inimigos do capitalismo atacam a distribuição da renda
que resulta de tal princípio. Trata-se de uma característica específica do
âmago dos valores centrais de uma sociedade o fato de ser aceito por todos os
seus membros da mesma forma - quer se considerem proponentes ou oponentes do
sistema de organização da sociedade. Mesmo os críticos internos mais severos do
capitalismo aceitaram implicitamente o pagamento de acordo com o produto como
eticamente justo.




As críticas mais cerradas vieram dos marxistas. Marx
afirmou que o trabalho era explorado. Por quê? Porque o trabalho criava o
produto inteiro e só recebia parte dele; o resto é o que Marx chama de
"valor excedente". Mesmo que as declarações de fato implícitas nessa
afirmativa fossem aceitas, o julgamento de valor só poderá ser extraído se se
aceitar a ética capitalista. O trabalho só é "explorado" se o
trabalho tiver direito ao que produz. Se aceitarmos, em vez disso, a premissa
socialista de "a cada um de acordo com suas necessidades e de cada um de
acordo com suas capacidades" - o que quer que isto possa significar - será
necessário comparar o que o trabalho produz, não com o que obtém, mas com a sua
"capacidade" e comparar o que o trabalho obtém, não com o que produz,
mas com aquilo de que "necessita".




Evidentemente, a argumentação marxista é também
improcedente sob outros pontos de vista. Há, inicialmente, a confusão entre o
produto total de todos os recursos cooperantes e que é acrescentado ao produto
- no jargão dos economistas, o produto marginal. Ainda mais importante, há uma
alteração não explicitada no significado de "trabalho" na passagem
das premissas para a conclusão. Marx reconhecia o papel do capital na criação
do produto, mas considerava o capital trabalho materializado. Logo, escritas
por extenso. as premissas do silogismo marxista seriam as seguintes: "O
trabalho presente e passado produz todo o produto. O trabalho presente obtém
somente parte do produto." A conclusão lógica seria presumivelmente:
"O trabalho passado é explorado." E a inferência para a ação seria a
de que o trabalho passado obtenha um pouco mais do produto, embora não fique
muito claro de que maneira - a não ser em elegantes mausoléus.




A alocação dos recursos sem compulsão é o papel mais
importante, no mercado, da distribuição de acordo com o produto. Mas não é o
único papel instrumental da desigualdade resultante. Já vimos no capítulo I o
papel que a desigualdade desempenha no fornecimento de focos independentes de
poder para contrabalançar a centralização do poder político, bem como o seu papel
na promoção da liberdade civil, por meio do fornecimento de
"patronos" para financiar a divulgação de causas impopulares ou
simplesmente de ideias novas. Além disso, na esfera econômica, fornece
"patronos" para financiar a experimentação e o desenvolvimento de
novos produtos - para comprar o primeiro automóvel e a primeira televisão
experimental, sem falar dos quadros impressionistas. Finalmente, permite que a
distribuição ocorra de modo impessoal, sem necessidade de uma
"autoridade" - uma faceta especial do papel geral do mercado de
permitir cooperação e coordenação sem coerção.

Fatos da distribuição da renda




Um sistema capitalista envolvendo pagamento de acordo com o
produto pode ser, e na prática é, caracterizado por considerável desigualdade
na renda e na riqueza. Esse fato é frequentemente mal interpretado e
considerado como demonstração de que o capitalismo e a livre empresa produzem
desigualdade maior do que sistemas alternativos e que, como corolário, a
extensão e o desenvolvimento do capitalismo implicou crescente desigualdade.
Tal interpretação errónea é estimulada pela característica enganadora da
maioria dos números publicados sobre a distribuição da renda, principalmente
por não permitir distinguir a desigualdade a curto prazo da desigualdade a
longo prazo. Examinemos alguns fatos gerais a respeito da distribuição da
renda.




Um dos fatos mais importantes que vai contra as
expectativas de muitas pessoas diz respeito às fontes de renda. Quanto mais
capitalista é um país, tanto menor a fração de renda paga pela utilização do
que se considera geralmente como capital, e tanto maior a fração paga por
serviços humanos. Em países subdesenvolvidos, como índia, Egito e tantos
outros, praticamente metade da renda total está constituída por renda de propriedade.
Nos Estados Unidos, apenas cerca de um quinto é constituído de renda de
propriedade. Em outros países capitalistas adiantados, a proporção não é muito
diferente. Evidentemente, tais países têm muito mais capital do que os países
primitivos - mas são também mais ricos na capacidade produtiva de seus
cidadãos. Portanto, embora a renda de propriedade seja maior. ela representa
uma fração menor do total da renda. A grande contribuição do capitalismo não
foi o acúmulo de propriedade, foi ter dado oportunidade a homens e mulheres de
estenderem e desenvolverem e aperfeiçoarem suas capacidades. No entanto, os
inimigos do capitalismo gostam muito de acusá-lo de materialista, e seus
amigos, muito frequentemente, se desculpam pelo materialismo do capitalismo, apontando-o
como custo necessário do progresso.




Outro fato notável - e contrário à concepção popular - é
que o capitalismo leva a menos desigualdade do que os sistemas alternativos de
organização, e que o desenvolvimento do capitalismo diminui sensivelmente a extensão
da desigualdade. Comparações em termos de espaço e tempo confirmam tal
afirmação. Há certamente menos desigualdade em sociedades capitalistas
ocidentais, como os países escandinavos, a França, ^a Inglaterra e os Estados
Unidos, do que num tipo de sociedade como a índia ou num país subdesenvolvido
como o Egito. A comparação com países comunistas como a Rússia é mais difícil,
devido ao número limitado de informações e à pouca confiança que podemos ter
nelas. Mas, se a desigualdade pode ser medida por diferenças em níveis de vida
entre os privilégios e outras classes, tal desigualdade pode muito bem ser
considerada como drasticamente menor nos países capitalistas do que nos
comunistas. Entre os países ocidentais somente, a desigualdade é tanto menor - no
seu sentido mais significativo quanto mais capitalista o país; menor na
Inglaterra do que na França, menor nos Estados Unidos do que na Inglaterra.
Embora tais comparações sejam mais difíceis pelo problema da heterogeneidade
intrínseca das populações, para uma comparação precisa, por exemplo, seria
necessário comparar talvez os Estados Unidos, não com o Reino Unido somente,
mas com o Reino Unido mais as índias Ocidentais e as possessões africanas.




Com relação às mudanças ao longo do tempo, o progresso econômico
alcançado nas sociedades capitalistas foi acompanhado por drástica diminuição
da desigualdade. Em 1848, John Stuart Mill escreveu:




"Até agora, é questionável se todas as invenções
mecânicas até então feitas tenham melhorado a vida dos seres humanos. Fizeram
com que uma população ainda maior vivesse a mesma vida de dificuldades e
provações e que um número maior de fabricantes e de outras pessoas acumulassem
fortunas. Elas aumentaram o conforto da classe média. Mas ainda não começaram a
provocar grandes mudanças no destino humano - muito embora tal mudança esteja
em sua natureza e venha, com certeza, a ser realizada no futuro".




Essa declaração talvez não fosse correta nem mesmo para os
dias de Mill. mas, certamente, ninguém poderia escrever desse modo hoje em dia
sobre os países capitalistas avançados. É ainda verdade para o resto do mundo,
porém... ??




A característica principal do progresso e do
desenvolvimento durante o século passado foi permitir às massas libertarem-se
de trabalhos estafantes e utilizarem produtos e serviços que eram antes
privilégios das classes altas - sem ter, de maneira alguma, expandido os
produtos e serviços disponíveis para os ricos. Sem citar a medicina, os avanços
da tecnologia permitiram em grande parte que vasta parcela do povo tivesse
acesso a artigos até então disponíveis, sob uma forma ou outra, aos
verdadeiramente ricos. Água e esgotos, aquecimento central, automóveis,
televisão, rádio - para citar apenas alguns exemplos - fornecem às massas
aquilo que os ricos sempre puderam desfrutar por meio da utilização de criados,
artistas etc.




A evidência estatística detalhada sobre tais fenómenos, sob
a forma de distribuição de renda comparada e significativa, é difícil de
conseguir, embora tais estudos, quando feitos, confirmem as afirmações gerais
apresentadas acima. Esses dados estatísticos, contudo, podem ser enganadores.
Eles não podem separar as diferenças de renda do tipo equilibrador das que não
o são. Por exemplo, o curto período de vida ativa de um jogador de beisebol leva
a uma renda anual, durante seus anos ativos, bem mais alta do que em qualquer
outra atividade alternativa que poderia ter escolhido - a fim de torná-la
igualmente atraente do ponto de vista financeiro. Mas tais diferenças afetam os
números do mesmo modo que outra qualquer diferença na renda. As unidades de
renda, por meio das quais os números são apresentados, também têm grande
importância. Uma distribuição por recipientes individuais da renda sempre
mostra desigualdade aparente maior do que a distribuição por unidades de
família: muitos indivíduos são donas-de-casa trabalhando em regime de meio
expediente ou recebendo pequena renda de propriedade ou outros membros da
família em situação semelhante. E a distribuição relevante para as famílias
aquela em que as famílias são classificadas pela renda global? Ou por renda per
capita? Ou por unidade equivalente? Não se trata de questões irrelevantes.
Estou convencido de que a alteração na distribuição das famílias por número de
filhos constitui o fator isolado mais importante na redução da desigualdade dos
níveis de vida neste país durante os últimos 50 anos. Trata-se de fator bem
mais importante do que a herança graduada e o imposto de renda. Os níveis de
vida realmente baixos eram o produto conjunto de renda familiar relativamente
baixa e um número de filhos relativamente alto. O número médio de filhos
declinou e, ainda mais importante, esse declínio foi acompanhado, e em grande
parte produzido, por uma eliminação virtual das famílias muito grandes. Como
consequência, as famílias hoje em dia tendem a diferir menos no número de
filhos. Entretanto, essa mudança não se refletiria numa distribuição de
famílias por total de renda global.




Problema importante na interpretação da evidência da
distribuição da renda é a necessidade de distinguir dois tipos basicamente
diversos de desi-SUaldade: diferenças temporárias, de curta duração na renda, e
diferenças longa duração. Considerem duas sociedades que têm a mesma
distribuição anual da renda.

   

Numa,
existe grande mobilidade e mudança, de modo que a posição de determinadas
famílias na hierarquia da renda varia muito de um ano para outro. Na outra,
existe grande rigidez, de modo que cada família permanece na mesma posição, ano
após ano. Evidentemente. em qualquer sentido a sociedade mais desigual é a
segunda. O primeiro tipo de desigualdade constitui um sinal de mudança
dinâmica, de mobilidade social, de igualdade de oportunidade. O outro, de uma
sociedade de sta-tus. A confusão entre esses dois tipos de desigualdade é muito
importante. precisamente porque o capitalismo competitivo de livre empresa
tende a substituir uma pela outra. Sociedades não capitalistas tendem a ter
desigualdades maiores do que as capitalistas, mesmo quando se mede essa
desigualdade pela renda anual. Além disso, a desigualdade nelas tende a ser
permanente, enquanto o capitalismo mina o síaíus e introduz a mobilidade
social.

Medidas usadas pelo governo para alterar a
distribuição da renda




Os métodos que o governo tem usado de maneira mais ampla
para alterar a distribuição da renda foram o imposto de renda e o imposto 9obre
herança graduados. Antes de considerar sua conveniência, seria oportuno
investigar se alcançaram o objetivo.




Nenhuma resposta conclusiva pode ser dada a essa questão,
com o nosso conhecimento atual. O julgamento que apresento a seguir é minha
opinião pessoal - embora nem por isso desprovida de fundamento - e será
apresentada, por questão de brevidade, mais dogmaticamente do que a natureza da
evidência permitiria. Minha impressão é a de que tais impostos tiveram efeito
relativamente pequeno, embora não desprezível, na diminuição das diferenças
entre a posição média de grupos de famílias classificadas por determinadas
medidas estatísticas de renda. Entretanto, introduziram também desigualdades
essencialmente arbitrárias da magnitude comparável entre pessoas que pertencem
a tais classes de renda. Por isso. não fica muito claro se o efeito final em
termos do objetivo básico da igualdade de tratamento ou igualdade de resultado
foi o aumento ou a diminuição da igualdade.




Os impostos são teoricamente altos e muito graduados. Mas
seu efeito foi dissipado de dois modos diferentes. Primeiro, parte de seu
efeito foi simplesmente tornar mais desigual a distribuição préimposto. É este
o costumeiro efeito de incidência da aplicação de impostos. Por desencorajar a
entrada em atividades altamente taxadas - neste caso, atividades de risco alto
e com desvantagens não pecuniárias - eles aumentam o retorno nessas atividades.
Segundo, estimularam procedimentos legais e outros propiciados da evasão - as
chamadas "brechas" da lei, como a depleção das porcentagens, a
isenção de juros dos títulos estaduais e municipais, sobretudo o tratamento
favorável dos lucros de capital, contas de despesas, outros meios indiretos de
pagamento, conversão de renda comum em lucros de capital, e assim por diante,
de maneira surpreendente. O efeito foi tornar as porcentagens reais bem menores
do que as nominais e. talvez mais importante, tornar caprichosa e desigual a
incidência das taxas. Pessoas do mesmo nível econômico pagam impostos muito
diferentes, dependendo da fonte de sua renda e das oportunidades que têm de
sonegar a taxação. Se os impostos existentes fossem tornados realmente
efetivos. os efeitos nos incentivos poderiam ser tão sérios a ponto de causar
perda radical na produtividade da sociedade. A fuga ao imposto pode, portanto,
ser considerada como essencial para o bem-estar econômico. Se assim for. o
ganho foi obtido ao custo de grande perda de recursos, induzindo, além disso, a
uma generalizada injustiça. Um conjunto menor de taxas nominais sobre uma base
mais compreensiva, através de taxação mais igual de todas as fontes de renda,
poderia ser mais progressivo na incidência média mais equitativa e teria
provocado desperdício menor de recursos.




Esse julgamento de que o imposto de renda pessoal foi
arbitrário em seu impacto e limitado em seus efeitos de redução da desigualdade
é amplamente compartilhado por estudiosos da matéria, incluindo muitos
partidários firmes da taxação gradual como instrumento de redução da
desigualdade. Também eles consideram necessário reduzir drasticamente as taxas
mais altas e alargar as bases.




Um outro fator que serviu para reduzir o impacto da
estrutura da taxação gradual na desigualdade da renda e da riqueza é que os
impostos são mais para evitar riqueza do que impostos sobre a riqueza já
existente. Embora limitem o uso da renda da riqueza já existente, eles impedem
ainda mais firmemente - até onde sejam efetivamente aplicados - a acumulação da
riqueza. O imposto sobre a renda da riqueza nada faz para reduzir a riqueza
como tal: ele reduz apenas o nível de consumo e o acréscimo à riqueza do
indivíduo em questão. A aplicação de impostos fornece um incentivo para evitar
riscos e para a aplicação da riqueza existente em empreendimentos relativamente
estáveis - o que reduz a probabilidade de dissipação das riquezas acumuladas
existentes. De outro lado, o modo principal de se acumular novas riquezas é por
meio da obtenção de grandes rendas das quais uma boa parte é economizada e
investida em atividades de risco, algumas das quais produzirão altos lucros. Se
o imposto de renda fosse efeti-vo, fecharia esse caminho. Como consequência,
seus efeitos seriam proteger os atuais proprietários da riqueza da concorrência
de novos candidatos à riqueza. Na prática, esse efeito fica muito diluído pêlos
já citados dispositivos existentes para evitar o imposto. E interessante
observar que uma porção substancial do novo acúmulo ocorreu no petróleo, onde a
depleção das porcentagens fornece um modo particularmente fácil de recebimento
da renda livre de impostos.




Ao julgar a conveniência do imposto de renda gradual,
parece-me importante distinguir dois problemas, embora a distinção não possa
ser exata em sua aplicação: primeiro, o levantamento de fundos para financiar
as despesas que o governo decida realizar (incluindo, talvez, medidas para
eliminar a pobreza discutidas no capítulo XII); segundo, a aplicação de
impostos com o propósito único da redistribuição. No primeiro caso, pode ser
válido o recurso a algum tipo de gradualismo, tanto em termos de avaliar custos
de acordo com benefícios quanto em termos padrões sociais de igualdade. Mas as
atuais taxas nominais sobre as rendas e heranças de nível superior dificilmente
podem ser justificadas sob tais pontos de vista - pelo menos, tendo em vista
seus fracos resultados.




 

É difícil para mim,
como liberal, encontrar alguma justificativa para a taxação gradual em termos
de pura redistribuição de renda. Parece-me um caso claro de coerção, em que se
tira de uns para dar a outros, e assim se entra em conflito frontal com a
liberdade individual.




Considerados todos os pontos, a estrutura de imposto de
renda pessoal que me parece melhor seria um imposto uniforme sobre a renda
acima do nível de isenção, com a renda definida de modo bastante amplo e as
deduções permitidas apenas para despesas com a obtenção da renda, despesas
essas definidas de modo bem rígido. Como já foi sugerido no capítulo V, eu
combinaria esse programa com a abolição do imposto da renda para as empresas e
acrescentaria a exigência de que estas atribuíssem sua renda a seus acionistas
e de que os acionistas incluíssem, tais importâncias em suas declarações.
Outras alterações importantes mais desejáveis são a eliminação da depleção de
porcentagens no petróleo e outras matérias-primas, a eliminação da isenção do
imposto para os interesses em títulos estaduais e municipais, a eliminação do
tratamento especial para os lucros de capital, a coordenação dos impostos de
renda, de heranças e de donativos e a eliminação de inúmeras deduções
atualmente consideradas.




Uma isenção parece-me constituir um tipo de graduação
justificado (ver discussão no capítulo XII). É muito diferente para 90% da
população votar impostos para si próprios e uma isenção para 10% do que 90%
votar impostos punitivos sobre os outros 10% - o que, de fato, tem acontecido
nos Estados Unidos. Um imposto uniforme proporcional envolveria pagamentos
absolutos mais altos por parte das pessoas que recebem rendas altas por serviço
público, o que me parece bastante adequado em termos de benefícios conferidos.
Além disso, evitaria a situação em que qualquer grande número de pessoas
pudesse votar para impor a outrem impostos que não afetassem sua própria carga
de impostos.




A proposta para substituir a atual estrutura de imposto
gradual por um imposto de renda com taxa uniforme parecerá radical a muitos
leitores. E é realmente em termos de conceituação. Justamente por isso, é
preciso enfatizar que não é radical, em termos de rendimentos obtidos,
redistribuição da renda ou qualquer outro critério relevante. As taxas atuais
de nosso imposto de renda vão de 20% até 91%, com a taxa chegando a 50% sobre o
excesso de renda tributável superior a 18 mil dólares para solteiros e 36 mil dólares
para casados que fazem declarações em comum. No entanto, uma taI xá uniforme de
23,5% sobre a renda tributável como aqui sugerido e defini-I do, isto é, acima
das isenções existentes e depois de todas as deduções pre-t sentemente
consideradas, levantaria o mesmo volume de dinheiro levantado pela taxação
gradual em vigor.3 De fato, essa taxa uniforme, mesmo sem qualquer alteração em
outras partes da lei, produziria uma arrecadação bem maior porque uma parte
maior de renda tributável seria declarada por três razões: haveria menos
incentivo para a adoção de esquemas legais, mas custosos, para reduzir a
importância de renda tributável declarada (a chamada evitação do imposto);
haveria menos incentivo para não declarar rendas que legalmente teriam que ser declaradas
(a sonegação do imposto); a remoção da atual estrutura eliminaria seus efeitos
em termos de .diminuição ou às vezes eliminação do incentivo para se engajar em
novos empreendimentos e, com isso, ter-se-ia um uso mais eficiente dos recursos
atuais e uma renda mais alta.




Se a arrecadação com o atual sistema é tão baixa,
igualmente baixos devem ser seus efeitos redistributivos. Isso não significa
que não causem prejuízo. Pelo contrário, a arrecadação é tão baixa porque
alguns homens mais competentes do país utilizam suas energias tentando
descobrir novos meios de mante-la baixa e porque outros tantos dirigem sua
atividade com um olho sobre a incidência dos impostos. Tudo isso é puro
desperdício. E o que se consegue? Quando muito, uma sensação de satisfação por
parte de alguns por estar o Estado redistribuindo a renda. E mesmo esse
conceito baseia-se na ignorância dos verdadeiros efeitos da atual estrutura do
imposto gradual e certamente desapareceria se os fatos fossem conhecidos.




Voltando à redistribuição da renda, existe clara
justificação para a ação social de tipo muito diferente da taxação para afetar
a distribuição da renda. Boa parte da desigualdade atual deriva de imperfeições
do mercado. Muitas delas foram criadas pela ação governamental ou podem ser
removidas por esta. É perfeitamente válido ajustar as regras do jogo para
eliminar tais fontes de desigualdade. Por exemplo, privilégios especiais de
monopólios concedidos pelo governo, tarifas e outras medidas legais
beneficiando grupos particulares constituem uma fonte de desigualdade. O
liberal aprovaria a remoção de tais medidas. A extensão e ampliação das
oportunidades educacionais é um dos fatores mais importantes para a redução da
desi-




Este ponto é tão importante que me parece conveniente fornecer
os números e o cálculo. O último para o qual temos números disponíveis por
ocasião da confecção deste livro é o de 1959 em Síatisjfcs of Income for 1959,
do U. S. Internai Revenue Service. Para o ano: Renda tributável acumulada
"s "presentada nas:




Declarações de renda individuais

    

...........................

    

$ 166 540 milhões




Imposto de renda antes do crédito
de imposto

   

................ 39 092
milhões Imposto de renda após crédito de imposto

   

................... 38 645 milhões




imposto com a taxa uniforme de 23,5% sobre a renda
tributável acumulada teria produzido "") x $166 540 milhões = $39 137
milhões.




O mesmo crédito de imposto, o resultado final teria sido
praticamente o mesmo que o atual.




???? gualdade. Medidas desse tipo têm a vantagem operacional
de atacar as fontes da desigualdade - em vez de simplesmente aliviar os
sintomas.




A distribuição da renda é uma das áreas em que o governo
tem causado maior número de males que não consegue eliminar mais tarde com
outro conjunto de medidas. É outro exemplo da justificação da intervenção do
governo em termos de alegadas deficiências do sistema de empresa privada,
quando, na verdade, a maioria dos fenómenos que os defensores de um governo
mais forte criticam são, eles próprios, criação dos governos, fortes ou fracos.

CAPÍTULO XI




Medidas
para o Bem-Estar Social




Os sentimentos humanitários e igualitários que ajudaram a
produzir o imposto de renda gradual também produziram um conjunto de medidas
destinadas a promover o "bem-estar" de grupos particulares. O mais
importante conjunto de medidas nesta área está constituído pelo que se chamou
impropriamente de "seguro social". Outras medidas desse tipo são o
programa de habilitação, as leis de salário mínimo, os subsídios à agricultura,
a assistência médica para grupos particulares, os programas especiais de ajuda
etc.




Examinarei brevemente algumas, antes de mais nada, para
indicar quão diferentes são seus verdadeiros efeitos dos que se supõem venham a
produzir. Em seguida, examinarei mais longamente o componente mais amplo dos
programas de seguro social, a aposentadoria e a pensão para os sobreviventes.




1. Programa de habitação. Uma das justificativas para este
programa são os alegados efeitos laterais: os distritos de cortiços,
principalmente, e outros tipos de habitação de qualidade inferior, em menor
intensidade, impõem altos custos à comunidade sob a forma de proteção contra
incêndios e prote-ção policial. Esse efeito lateral pode realmente existir.
Mas. se realmente existisse, ele exigiria, em lugar de programas de habitação,
a aplicação de taxas mais altas sobre o tipo de habitação que aumenta os custos
sociais - o que tenderia a igualar custos privados e custos sociais.




A resposta imediata é que outras
taxas incidiriam sobre as pessoas de renda baixa, o que seria indesejável. A
resposta implica que o programa habitacional é proposto não na base de efeitos
laterais, mas como um meio de ajudar as pessoas de renda baixa. Se é este o
caso. por que subvencionar a habitação em particular? Se os fundos devem ser usados
para ajudar os pobres, não seriam eles usados de modo mais efetivo. se
distribuídos sob a forma de dinheiro em vez de artigos? Com certeza, as
famílias beneficiadas prefeririam receber determinada soma em dinheiro vivo, e
não em forma de casa. As pessoas envolvidas poderiam gastar o dinheiro em
habitação, se assim desejassem. Logo, não ficariam em situação pior se
recebessem dinheiro. Se considerassem outras necessidades mais importantes,
também estariam em melhor situação. O subsídio em dinheiro resolveria o
problema dos efeitos laterais do mesmo modo que o programa de habitação.




pois se não fosse gasto para a compra de casas, poderia ser
usado para o pagamento de taxas extras, justificadas pêlos efeitos laterais.




Os programas de habitação não podem, portanto, ser
justificados em termos de efeitos laterais ou de ajuda às famílias pobres. Só
podem ser justificados em termos de paternalismo - as famílias que devem ser
ajudadas "precisam" de casas mais do que de outras coisas, mas elas
próprias não concordariam com isso ou gastariam o dinheiro de outra forma. O
liberal está inclinado a rejeitar este argumento para o caso de adultos
responsáveis. Mas não pode rejeitá-lo completamente devido ao modo indireto
pelo qual afeta as crianças: isto é. os pais negligenciarão o bem-estar de seus
filhos que "precisam" de melhor habitação. O liberal, porém, exigirá
certamente maior evidência do que a fornecida usualmente, antes de aceitar essa
argumentação final como justificativa para as grandes despesas em programas de
habitação.




Muito se poderia dizer em termos abstratos, antes da
experiência prática com o programa habitacional. Agora que já temos a
experiência, podemos dizer ainda mais. Na prática, os programas de habitação
acabaram por ter efeitos muito diferentes dos planejados.




Em vez de melhorar as condições de habitação dos pobres,
como seus proponentes esperavam, o programa de habitação fez justamente o
contrário. O número de unidades habitacionais destruídas no processo de
construção dos projetos públicos de habitação foi muito maior do que o número
de novas unidades habitacionais construídas. Mas os programas de habitação,
como tais, nada fizeram para reduzir o número de pessoas a serem abrigadas. O
efeito dos programas, portanto, foi o de aumentar o número de pessoas por
unidade habitacional. Algumas famílias provavelmente estarão mais bem abrigadas
do que estariam em outras circunstâncias - as que tiveram bastante sorte para
conseguir uma vaga nas unidades públicas construídas. Mas isto só piorou o
problema para todos os demais, pois a densidade média em conjunto aumentou.




De fato, a empresa privada contrabalançou alguns dos
efeitos negativos do programa oficial de habitação, pela conversão dos
conjuntos já existentes e pela construção de novos conjuntos para as pessoas
diretamente deslocadas ou, de modo mais geral, para as deslocadas em virtude de
uma ou duas remoções provocadas pêlos próprios projetos públicos de construção.
Entretanto, esses .recursos privados estariam disponíveis mesmo na ausência dos
programas públicos de habitação.




Por que o programa de habitação teve tal efeito? Pela mesma
razão geral que enfatizamos tantas vezes. O interesse geral que motivou
inúmeras pessoas a aprovar a instituição do programa de habitação é difuso e
transitório. Uma vez adotado o programa, a tendência é acabar dominado pêlos
interesses especiais aos quais possa servir. Neste caso. os interesses
especiais eram os de grupos locais interessados em ter determinadas áreas
liberadas quer por terem propriedades em tais lugares, quer porque certos
conjuntos de habitação estavam ameaçando distritos comerciais locais ou
centrais. O programa de habitação serviu como um meio conveniente de realizar
seus objetivos, que exigiam mais destruição do que construção. Assim mesmo, os
problemas de habitação parecem ainda estar presentes com igual intensidade, a
julgar pela crescente pressão para que os fundos federais sejam utilizados
nessa área.




Outro benefício que seus proponentes esperavam obter era a
diminuição da delinquência juvenil, pelo melhoramento das condições
habitacionais. Aqui também, o programa teve. em muitos casos, o efeito
contrário. inteiramente desligado do fato de ter falhado no objetivo de
melhorar as condições médias de habitação.

 


As limitações de renda impostas para a ocupação de unidades
habitacionais públicas com aluguéis subvencionados levaram a uma densidade
maior de famílias "rompidas" - em particular mães divorciadas ou
viúvas com filhos. Os filhos de famílias desfeitas têm maior probabilidade de
se tornarem "crianças-problema" e uma grande concentração dessas
crianças pode aumentar a delinquência juvenil. Um outro exemplo é o efeito
adverso do programa de habitação sobre as escolas da comunidade. Embora uma
escola possa absorver certo número de "crianças-problema", é difícil
absorver um número muito grande. E. no entanto. em alguns casos, famílias
desfeitas constituem um terço ou mais do total de famílias num projeto
habitacional público; e a maioria das crianças das escolas vem do projeto
habitacional. Se essas famílias tivessem sido assistidas por meio de doações de
dinheiro, elas estariam distribuídas de modo mais conveniente por toda a
comunidade.




2.

                  


Leis de salário mínimo. As leis de salário
mínimo representam claramente uma medida cujosefeitos foram precisamente o contrário
dos objetivados pêlos homens de boa vontade que a apoiaram. Inúmeros
proponentes das leis de salário mínimo deploram, de modo muito apropriado,
salários extremamente baixos, considerando-os um sinal de pobreza, e esperam,
por meio da condenação legal de salários abaixo de determinado nível, reduzir a
pobreza. De fato. até onde as leis de salário mínimo têm realmente algum
efeito, este foi o de aumentar claramente a pobreza. O Estado pode legislar um
nível de salário mínimo. Mas. dificilmente, pode levar os empregadores a
contratar por esse mínimo os que estavam empregados anteriormente com salários
mais baixos.




Não é. evidentemente, do interesse dos empregadores
fazê-lo. O efeito do salário mínimo é. portanto, o de tornar o desemprego maior
do que seria em outras circunstâncias. Até onde ??? lê baixos níveis de salário
são de fato sinal de pobreza, as pessoas que fiam desempregadas são
precisamente aquelas que menos podem perder a enda que recebiam até então, por
menor que parecesse às pessoas que voaram as leis do salário mínimo.




Sob determinado aspecto, esse caso parece-me muito com o do
pro-;rama de habitação. Nos dois, as pessoas ajudadas estão visíveis - as
pes-oas cuja renda é aumentada e as pessoas que ocupam as unidades cons-ruídas.
As pessoas prejudicadas são anónimas e seus problemas não ficam :laramente
relacionados com as causas - as pessoas que passam para o jrupo dos
desempregados ou, mais provavelmente, não encontram empre-jo em nenhuma
atividade devido à existência do salário mínimo e são levadas para atividades
ainda menos remuneradas ou às listas de auxílio a ne:essitados; as pessoas
levadas a se apertar ainda mais nos cortiços em desenvolvimento parecem
constituir mais um sinal da necessidade de habitação do que a consequência dos programas
de habitação.




Uma boa parte do apoio a leis de salário mínimo não vem de
homens desinteressados, de boa vontade, mas de grupos interessados. Por
exem-D!O, os sindicatos e firmas do Norte ameaçadas pela competição sulista
apoiaram as leis de salário mínimo para reduzirem a concorrência do Sul.




3.

                  


O apoio a preços de produtos agrícolas. Os
subsídios à agricultura 5ão outro exemplo. Se é o quepode ser justificado por
motivos não políticos (as zonas rurais estão fortemente representadas no
Congresso), tal apoio está relacionado com a crença de que os fazendeiros têm
rendas baixas. Mesmo que se aceite isso como fato, o apoio aos preços dos
produtos agrícolas não realiza o objetivo considerado de auxiliar os
fazendeiros que precisam de ajuda. Em primeiro lugar, os benefícios, se é que
existem, são inversos em relação às necessidades, pois aparecem em proporção ao
volume vendido no mercado. O fazendeiro pobre não só vende menos no mercado que
o fazendeiro mais rico; além disso, ele obtém uma parte dos seus impostos dos
produtos cultivados para seu próprio uso. e não recebe os benefícios do apoio.
Em segundo lugar, os benefícios, se é que há alguns, auferidos pêlos
fazendeiros, em consequência do programa de apoio, são bem menores do que a
quantia total gasta. Isso fica particularmente claro no caso da importância
paga para armazenagem e custos similares que não vão para o fazendeiro - de
fato. os fornecedores das facilidades de armazenagem poderão muito bem ser os
verdadeiros beneficiados em todo o processo. Isso vale igualmente para as
quantias gastas na compra de produtos agrícolas. O fazendeiro é. assim,
induzido a gastar mais em fertilizantes. sementes, maquinaria etc. Quando
muito, apenas o excedente é acrescentado à sua renda. E, finalmente, mesmo esse
resíduo superestima as vantagens, pois o efeito do programa tem sido manter
mais pessoas nas fazendas mais do que ficariam lá em outras circunstâncias. Só
o excedente, se existir algum, do que podem ganhar nas fazendas sobre o que
poderiam aanhar fora delas é um benefício líquido para os fazendeiros. O
principal efeito do programa de compras foi simplesmente tornar maior a
produção das fazendas - e não o de aumentar a renda por fazendeiro.




Alguns custos do programa de compras dos produtos agrícolas
são tão óbvios e conhecidos que não precisam mais do que de simples menção: o
consumidor pagou duas vezes, uma em taxas para o pagamento de benefícios às
fazendas e outra nos preços mais altos por alimento; o fazendeiro ficou
esmagado por restrições onerosas e controle central detalhado; a nação ficou
esmagada por uma burocracia cada vez maior.'Há. contudo, um conjunto de custos
que é bem menos conhecido. O programa para as fazendas tem sido um obstáculo
importante para a política exterior. A fim de manter o preço doméstico mais
alto do que o mundial, foi necessário impor cotas sobre a importação de
diversos itens. Mudanças extravagantes em nossa política tiveram efeitos
negativos em outros países. O preço alto para o algodão levou outros países a
desenvolver a produção algodoeira. Quando nossos preços altos levaram a uma
estocagem inconveniente de algodão, passamos a vender para o exterior a preços
baixos, impondo assim pesadas perdas aos produtos que haviam expandido a
produção devido às nossas medidas anteriores. A lista de casos semelhantes pode
ser multiplicada.

Velhice e seguro para os sobreviventes




O programa de "seguro social" é uma dessas coisas
em que a tirania do status quo está começando a exercer a sua mágica. A
despeito da controvérsia que envolveu sua instituição, passou a ser tomado como
fato consumado - e de tal forma que sua desejabilidade ë muito dificilmente
questionada nos dias que correm. No entanto, é uma invasão em larga escala da
vida pessoal de enorme fração da nação, sem - até onde posso julgar - qualquer
justificação realmente persuasiva, não só em termos de princípios liberais, mas
em termos de quaisquer outros. Proponho que se examine sua fase mais
importante, a que envolve o pagamento a pessoas idosas.




Em termos operacionais, o programa conhecido como seguro
para a velhice e sobreviventes consiste em uma taxa especial imposta sobre a
folha de pagamento mais o pagamento a pessoas, que alcançaram uma certa idade,
de certas importâncias determinadas pela idade em que os pagamentos se
iniciaram, a situação da família e a situação anterior de salários.




Em termos analíticos, o programa consiste em três elementos
distintos:




1.

                  


A exigência de que um grande número de pessoas
realizem a compra de anuidades específicas,isto é. garantias compulsórias para
a velhice.




2.

                  


A exigência de que a anuidade seja comprada do
governo, isto é. nacionalização da garantia dessas anuidades.




3.

                  


Um plano para redistribuição da renda, uma vez
que o valor das anuidades às quais as pessoastêm direito quando entram no
sistema não são iguais às taxas que pagarão.




Evidentemente, não é necessário que esses elementos
apareçam combinados. Cada pessoa poderia ser solicitada a pagar sua própria
anuidade: deveria ser permitido aos indivíduos comprar uma anuidade de firmas
privadas; no entanto, cada um poderia ser solicitado a comprar anuidades
específicas. Também o governo poderia participar do negócio de vender
anuidades, sem obrigar os indivíduos a comprar anuidades específicas, mas
providenciando que o negócio se tornasse autosuficiente. E, evidentemente, o
governo pode e de fato faz a redistribuição sem recorrer aos dispositivos das
anuidades.




Consideremos, portanto, cada um desses elementos
separadamente para ver até onde pode ser justificado - se é que pode. Creio que
a análise será facilitada se os considerarmos em ordem inversa à da
apresentação.




1. Redistribuição da renda. O atual programa envolve dois
tipos principais de redistribuição: de alguns beneficiados do programa pára
outros; do pagador de impostos em geral para os beneficiados do programa.




O primeiro tipo de redistribuição refere-se aos que
entraram para o programa muito jovens e aos que entraram em idade avançada. Os
últimos estão recebendo, e receberão por algum tempo, uma quantidade de
benefícios superior ao que as taxas que pagaram poderiam comprar. De acordo com
as taxas e programas atuais, de outro lado, os que entraram para o sistema
ainda muito jovens receberão evidentemente menos.




Não vejo de que forma - em termos liberais ou em quaisquer
outros termos - esta redistribuição específica possa ser definida. O subsídio
aos beneficiados é independente de sua pobreza ou riqueza; o homem de recursos
o recebe do mesmo modo que o indigente. A taxa que paga os subsídios é uma taxa
uniforme sobre os ordenados até determinado máximo. E essa taxa representa uma
fração maior das baixas rendas que das altas. Que justificativa pode existir
para taxar o jovem para subvencionar o velho. independentemente da situação
econômica deste último; para impor uma percentagem mais alta de taxa. para este
propósito, sobre as rendas baixas do que sobre as altas; ou. ainda, para
aumentar a renda, estabelecer que o pagamento seja feito por taxação da folha
de pagamento?




O segundo tipo de redistribuição tem origem no fato de o
sistema não ser provavelmente autofinanciável. Durante o período em que
inúmeros indivíduos estavam cobertos e pagando taxas e poucos se qualificavam
para o recebimento de benefícios, o sistema parecia ser autofinanciável e até
mesmo apresentar um excedente. Mas essa aparência dependia de se negligenciar
as obrigações que se acumulavam com respeito às pessoas que pa-qavam as taxas.
Não se sabe se as taxas pagas são suficientes para financiarem as obrigações
acumuladas. Muitos especialistas afirmam que, mesmo em termos de dinheiro, uma
subvenção virá a ser necessária. E tal subsídio foi geralmente necessário para
sistemas semelhantes em outros países. Trata-se no caso, de um assunto
altamente técnico que não podemos examinar aqui _ e, aliás, não é necessário
fazê-lo - sobre o qual existem diferenças válidas de opinião.




Para nossos propósitos, é bastante levantar a seguinte
questão hipotética: será possível justificar uma subvenção do pagador geral de
impostos. torná-la necessária? Não vejo razões pelas quais se possa justificar
tal subsídio. Podemos desejar ajudar as pessoas pobres. Há alguma justificativa
para ajudar as pessoas - quer elas sejam pobres ou não - porque acontece que
têm certa idade? Não é esta uma redistribuição inteiramente arbitrária?




A única razão que encontrei para justificar a
redistribuição envolvido neste programa é a que considero completamente imoral,
a despeito de sua ampla utilização. Trata-se da afirmação de que a
redistribuição em foce ajuda em geral mais às pessoas de renda baixa do que às
de renda alta apesar do elemento de arbitrariedade envolvido; que seria melhor
fazer es ta redistribuição de modo mais eficiente; mas que a comunidade não
vota ria pela redistribuição diretamente embora vote nela como parte do pacote
de seguro social. Em essência, o que esta argumentação diz é que a comu nidade
pode ser enganada e levada a votar uma medida com a qual nãc concorda, por meio
da apresentação da medida sob vestes falsas. Não i preciso dizer que as pessoas
que raciocinam assim são as que condenan de modo mais apaixonado os
"enganos" da propaganda comercial!1




2. Nacionalização do sistema de anuidade. Suponhamos que
evitemo: a redistribuição exigindo que cada pessoa pague pela anuidade que rece
be, no sentido, evidentemente, de que o prémio seja suficiente para cobri o valor
atual da anuidade, após terem sido considerados a mortalidade í os juros
envolvidos. Que justificativa existiria, então, para exigir que com pré tal
anuidade de uma entidade governamental? Se se deve realizar um; redistribuição,
então deve ser usado o poder de taxação do governo. Mas ???




Outro exemplo atual do mesmo tipo de argumento está
representado nas propostas para subsídios fé derais às escolas (falsamente
denominados de "auxílio à educação"! Uma boa razão para usar funde
federais na suplementação de despesas escolares nos estados de renda mais baixa
consiste no fato d que as crianças educadas podem migrar para outros estados.
Não há razão, contudo, para impor taxa a todos os estados e conceder ajuda
federal a todos os estados No entanto, todas as leis passadas n Congresso não
levam em conta estes aspectos. Alguns proponentes desta? leis mesmo
reconhecendo qu somente podem ser justificados os subsídios a determinados
estados, defendem sua posição, dizend que uma lei que estabeleça subsídios só
para estes estados não podena ser aprovada, e que o únic meio de obter
subsídios substanciais para os estados mais pobres sena mclui-los numa lei
fornecend subsídios a todos.




Se a redistribuição não deve ser parte do programa e, como
acabamos de ver, é difícil encontrar uma boa razão para que seja, por que não
permitir aos indivíduos que assim o desejarem comprar suas anuidades de
empresas privadas? Uma boa analogia pode ser encontrada nas leis que requerem
compra compulsória de seguros para automóvel. Até onde vai meu conhecimento,
nenhum estado que tenha essa lei também tem uma companhia estadual de seguros e
muito menos obriga os proprietários de automóveis a comprar seus seguros em
agências governamentais.




As possíveis economias de escala não constituem argumentos
suficientes para a nacionalização do sistema de anuidade. Se elas existirem, e
o Governo estabelecer uma entidade para vender contratos de anuidades, ele
seria capaz de oferecê-los a um custo mais acessível que os competidores, em
virtude da sua grandeza. Nesse caso, não haveria coerção. E se ele não puder
oferecer essas vantagens, então aludidas economias de escala não existem ou não
são suficientes para suplantar outros aspectos antieconômi-cos dessa operação
governamental.




Uma possível vantagem da nacionalização consiste em
facilitar o cumprimento da obrigatoriedade da compra compulsória das anuidades.
Entretanto, esta parece uma vantagem trivial. Seria fácil estabelecer
dispositivos administrativos alternativos, como, por exemplo, exigir que os indivíduos
incluam uma cópia do recibo do pagamento do prémio em sua declaração de imposto
de renda; ou instruir os empregadores para que confirmem o pagamento feito. O
problema administrativo seria, certamente, menor comparado com o imposto pela
organização ora existente.




Os custos da nacionalização parecem
ser bem superiores a essa pequena vantagem. Aqui, como em outros casos, a
liberdade individual para escolher e a competição das empresas privadas por
clientes dariam lugar ao aprimoramento dos tipos de contrato disponíveis e ao
desenvolvimento da variedade e da diversidade para satisfazerem às necessidades
individuais. No nível político, há a vantagem óbvia de se evitar a expansão da
atividade governamental e da ameaça indireta à liberdade individual que tais
expansões representam.




Alguns custos políticos menos óbvios surgem das
características do atual programa. As questões envolvidas tornam-se muito
técnicas e complexas. O leigo é quase sempre incompetente para julgálas. A
nacionalização significa que o grupo de "especialistas" se torna
empregado do sistema nacionalizado, ou então os académicos ficam estreitamente
ligados a ele. Inevitavelmente, passam a favorecer sua expansão - e isto não
por interesse próprio, apresso-me a dizê-lo, mas porque operam num quadro de
referência em que têm como certa a administração governamental e só estão
familiarizados com suas técnicas. A única exceção existente nos Estados Unidos
até agora são as companhias de seguro privadas envolvidas em tais ati-vidades.

O controle efetivo do Congresso sobre as
operações de tais agências




 

como, por exemplo, a
Social Security Administration torna-se essencialmente impossível em vista do
caráter técnico de suas tarefas e de sua concentração quase monopolista de
especialistas. Tornam-se elas entidades autogovernadas, cujas propostas são
aprovadas em caráter geral pelo Congresso. Os homens competentes e ambiciosos
que fazem carreira nelas estão naturalmente ansiosos por expandir os objetivos
de suas agências e é extremamente difícil impedi-los de fazê-los. Se os
especialistas dizem "sim", quem terá a competência para dizer
"não"? Assistimos, portanto, à adesão ao sistema de seguro social por
parte de uma fração cada vez maior da população e, agora, que há poucas
possibilidades nessa direção, estamos assistindo a um movimento em direção a
novos programas, como o de assistência médica.




Concluo, pois, que os argumentos contra a nacionalização do
processo de venda das anuidades são bastante fortes, não só em termos dos
princípios liberais mas também em termos dos valores expressos pêlos
proponentes das medidas em questão. Se realmente acreditam que o governo está
em condições de oferecer tais serviços em nível superior em comparação com o
mercado, deveriam ser favoráveis à participação de empresas privadas em
competição com as do Estado. Se estiverem certos, as empresas do governo
progredirão. Se estiverem errados, o bem-estar do povo será mais bem atendido
pelo fato de existir a alternativa privada. Somente o socialista doutrinário ou
que acredita no poder centralizado como tal pode, até onde me cabe julgar,
tomar o partido da nacionalização de tais empreendimentos.




3. Compra compulsória das anuidades. Após ter esclarecido
as questões acima, estamos agora em condições de encarar o ponto central: a obrigação
da compra das anuidades para a proteção à velhice.




Uma justificação possível para essa obrigatoriedade é de
fundo paternalista. As pessoas poderiam, se quisessem, fazer individualmente o
que a lei as obriga a fazer como grupo. Mas, individualmente, são imprevidentes
e incapazes. "Nós" sabemos melhor do que "elas" o que lhes
é conveniente; não podemos persuadir cada uma em separado, mas podemos
persuadir 51% ou mais para que obriguem todas a fazer o que é melhor para elas.
Esse paternalismo se dirige a pessoas responsáveis e não tem. portanto, nem
mesmo a desculpa de estar tratando com crianças ou com insanos.




Essa posição è lógica. Um paternalista convicto que a
defende não poder ser dissuadido dela pela demonstração de que comete um erro
de lógica. Ele está em posição contrária em termos de princípios: não se trata
de um companheiro bem intencionado que toma um caminho errado. Ele acredita
basicamente em ditadura - benevolente e talvez até mesmo majoritária -, mas
ditadura do mesmo modo.




Aqueles, dentre nós, que acreditam em liberdade devem crer
também na liberdade dos indivíduos de cometer seus próprios erros. Se um homem
prefere, conscientemente, viver o dia de hoje, usar seus recursos para se
divertir, escolhendo deliberadamente uma velhice de privações, com que direito
podemos impedi-lo de agir assim? Podemos argumentar com ele, tentar persuadi-lo
de que está errado. Mas podemos usar a coerção para impedi-lo de fazer o que
deseja fazer? Não existirá a possibilidade de que esteja ele certo, e nós errados?
A humildade é a virtude que distingue o indivíduo que acredita na liberdade;
arrogância é a que distingue o paternalista.




Poucas pessoas são inteiramente paternalistas. Trata-se de
posição muito pouco atraente quando examinada à luz do dia. Entretanto, o
argumento paternalista desempenhou papel tão grande em medidas como o seguro
social que é conveniente torná-lo explícito.




Uma justificação possível, em termos liberais, para a
compra compulsória das anuidades baseia-se no fato de que o imprevidente não só
sofrerá as consequências de suas próprias ações como também imporá prejuízos e
custos a outros. Não seremos capazes de permitir que um ancião indigente sofra
necessidades. Acabaremos dando-lhe assistência por meio da caridade privada ou
pública. Portanto, o homem que não garantir sua velhice tor-nar-se-á um peso em
termos sociais. Obrigá-lo a comprar uma anuidade fica justificado não pelo seu
próprio bem mas pelo bem de todos nós. '




O peso desse argumento depende dos fatos. Se 90% da
população se tornasse problema social na idade de 65 anos na ausência da compra
compulsória das anuidades, o argumento teria muito peso. Se somente 1% se
tornasse, não teria nenhum. Por que restringir a liberdade de 99% a fim de
evitar os custos que seriam impostos pêlos que compõem o restante 1%.




A crença de que grande fração da comunidade se tornaria um
peso social se não fosse obrigada a comprar as anuidades deve sua viabilidade,
na época em que o programa foi estabelecido, à Grande Depressão. Anualmente, de
1931 a 1940, mais de um sétimo da força de trabalho estava desempregada. E o
desemprego era proporcionalmente maior entre os mais velhos. Mas tratou-se de
experiência sem precedentes e que não se repetiu desde então. O problema não
surgiu porque as pessoas eram imprevidentes e não foram capazes de garantir a
própria velhice. Tratou-se de uma consequência, como já vimos, da incapacidade
do governo. O programa é uma cura, se é que pode ser assim considerado, para
uma moléstia muito diferente - e da qual não tínhamos tido nenhuma experiência.




Os desempregados de 1930 criaram, realmente, um sério
problema: tratava-se de grande número de pessoas que se tornaram um peso
social. Mas a velhice não era, de modo algum, o problema mais sério. Inúmeras
pessoas em idade produtiva faziam parte das listas de assistência aos
desempregados. E o desenvolvimento do plano - até hoje mais de dezesseis
milhões de pessoas recebem benefícios - não impediu o aumento crescente do
número de pessoas que recebem assistência pública.




Os arranjos privados para a assistência à velhice mudaram
muito ao longo do tempo. Os filhos eram, até pouco tempo, o meio principal pelo
qual as pessoas garantiam sua própria velhice. À medida que a comunida-T se
tornou mais opulenta, os costumes mudaram. As responsabilidades postas sobre os
filhos para assistência aos pais na velhice diminuíram cada vez mais, e cada
vez mais as pessoas se preocupam em garantir sua pró-nria velhice'sob a forma
de poupança, propriedades ou comprando o direito a pensões. Mais recentemente,
o desenvolvimento de planos de aposentadoria além do programa oficial sofreu
aceleração. Alguns estudiosos do assunto acham que a continuação de tal
tendência revela uma sociedade em que boa parte utilizará ao máximo seus anos
produtivos para se assegurar na velhice, padrão de vida mais alto do que o
usufruído nos anos de mocidade. Alguns poderão considerá-la uma tendência
perversa, mas, se re-flete os gostos da comunidade - que seja assim.




A compra compulsória de anuidade
impôs, portanto, pesados custos para a obtenção de pequenos ganhos. Privou a
nós todos do controle sobre parte apreciável de nossa renda, obrigando-nos a
usála para propósito determinado, a compra de uma anuidade de aposentadoria, de
modo particular _ e numa agência do governo. Inibiu a competição na venda das
anuidades e no desenvolvimento de planos de aposentadoria. Deu origem a extensa
burocracia, que mostra tendência a se expandir e a invadir outras áreas de
nossa vida privada. E tudo isso para evitar que algumas poucas pessoas pudessem
tornar-se um problema social.

CAPÍTULO XII




Problema
da Pobreza




O extraordinário crescimento econômico dos países
ocidentais nos dois últimos séculos e a ampla distribuição dos benefícios da
empresa privada reduziram enormemente a extensão da pobreza, em qualquer
sentido absoluto, nos países capitalistas do Ocidente. Mas pobreza é, em parte,
uma questão relativa, pois mesmo nesses países há muitas pessoas vivendo em
condições que nós todos denominamos pobreza.




Um recurso - e, sob muitos aspectos, o mais desejável - é a
caridade privada. É interessante notar que no auge da sociedade do
laissez-faire na segunda metade do século XIX, na Inglaterra e Estados Unidos,
houve extraordinária proliferação de organizações e instituições privadas de
caridade. Um dos custos mais importantes da extensão das atividades do Governo
nessas áreas foi o declínio correspondente das atividades privadas de caridade.




Pode-se levantar a observação de que a caridade privada é
insuficiente porque seus benefícios se estendem a pessoas não envolvidas - mais
uma vez, um efeito lateral. Fico angustiado com o espetãculo da pobreza, e sou
beneficiado com o alívio de tal situação. Mas sou igualmente beneficiado, quer
seja eu quer seja outra pessoa que contribua para tal alívio. Portanto, os benefícios
da caridade de outras pessoas estendem-se a mim. Colocando a questão de outra
forma, nós todos estamos dispostos a contribuir para minorar a pobreza, desde
que todos os outros também contribuam. Podemos não estar dispostos a contribuir
com a mesma importância, se não tivermos certeza disso. Em pequenas
comunidades, a pressão pública pode ser suficiente para estabelecer tal
garantia, mesmo no caso da caridade privada. Nas grandes comunidades
impessoais, que estão cada vez mais dominando nossa sociedade, é muito mais
difícil fazer isso.




Suponha que alguém aceite, como eu aceito, esta linha de
raciocínio como capaz de justificar a ação governamental para aliviar a miséria
e colocar, como é a intenção, um andar a mais no padrão de vida de cada pessoa
da comunidade. Ainda permanecem as questões: quanto e como. Não vejo nenhum
modo de decidir "quanto", a não ser em termos do volume de taxas que
nós - e, com isso, quero dizer a maioria - estaremos dispostos a aceitar para
tais propósitos. A questão "como" deixa muito terreno para
especulações.




Duas coisas parecem claras. Primeiro, se o objetivo é
mitigar a pobreza, deveríamos ter um programa destinado a ajudar o pobre. Há
muitas razões para justificar a ajuda ao pobre que acontece ser um fazendeiro -
não porque é fazendeiro, mas porque é pobre. O programa, portanto, deve ser
estabelecido para ajudar as pessoas como pessoas - não como membros de uma
certa ocupação ou de um certo grupo de idade ou de um certo grupo de nível de
salário ou de organizações trabalhistas ou industriais. É este o erro básico
dos programas para as fazendas, dos benefícios gerais para a velhice, das leis
do salário mínimo, das tarifas, do licenciamento para profissões, e assim por
diante. Segundo, o programa deveria, tanto quanto possível, uma vez que opera
através do mercado, não distorcer o mercado nem impedir seu funcionamento. É
este o erro dos preços subsidiados do salário mínimo, das tarifas e de outras
tantas medidas. ,




O procedimento mais recomendável em bases puramente
mecânicas seria o imposto de renda negativo. Temos atualmente uma isenção de
600 dólares por pessoa em termos de imposto de renda federal (mais um mínimo de
10% de dedução uniforme). Se um indivíduo receber renda de 100 dólares em
excesso, após o cálculo da isenção e da dedução, pagará certo imposto. De
acordo com nossa proposta, se a renda for menos 100 dólares. isto é, 100
dólares abaixo da isenção mais a dedução, terá que pagar um imposto negativo,
isto é, receber subsídio. Se a taxa do subsídio for. digamos, 50%, receberá 50
dólares. Se não tiver nenhuma renda e, para efeitos de simplicidade, nenhuma
dedução, e a taxa for constante, receberá 300 dólares. Poderá receber mais do
que isso, se tiver deduções, por exemplo, por despesas médicas, de modo que sua
renda menos as deduções já seja negativa mesmo antes da subtração da isenção.
As porcentagens do subsídio poderiam, evidentemente, ser graduadas da mesma
forma que as do imposto de renda. Deste modo, seria possível estabelecer um
nível abaixo do qual nenhuma renda se poderia situar. Neste exemplo, 300
dólares por pessoa. O nível preciso dependeria de quanto a comunidade estivesse
disposta a permitir.




As vantagens de tal prática são claras. O programa está
especificamente dirigido para o problema da pobreza. Fornece uma ajuda sob a
forma mais útil para o indivíduo, isto é, dinheiro. É de ordem geral e pode
substituir o grande conjunto de medidas atualmente existentes. Explicita o
custo que impõe à sociedade. Opera fora do mercado. Como qualquer outra medida
para mitigar a pobreza, reduz o incentivo para que os ajudados se ajudem a si
próprios, mas não o elimina inteiramente, como o faria um sistema de
suplementação das rendas até um mínimo estabelecido. Um dólar extra ganho
significa sempre mais dinheiro disponível para gastar.




Sem dúvida, haveria problemas de administração, mas estes
parecem uma pequena desvantagem se é que constituem uma desvantagem. O sistema
encaixar-se-ia diretamente em nossa atual sistemática de imposto de renda e
poderia ser administrado em conjunto com este último. O sistema de imposto
atual cobre o grosso dos recipientes da renda, e a necessidade de cobrir todos
teria, como produto secundário, o melhoramento da operação do atual imposto de
renda. Mais importante, se posto em vigor como substituto para o atual conjunto
desordenado de medidas destinadas ao mesmo fim, a carga administrativa total
seria, sem dúvida, diminuída.




Alguns cálculos breves sugerem também que este sistema
seria bem menos caro, em termos de dinheiro - para não falar do grau de
intervenção governamental envolvido -, com a atual coleção de medidas sociais.
Visualizados de outro ponto, esses cálculos mostram como são inadequadas as
medidas atuais, julgadas como medidas para ajudar os pobres.




Em 1961, tivemos o total de cerca de 33 bilhões de dólares
de pagamento por parte do Governo (federal, estadual e local) para fins de
bem-es-tar social: seguro para a velhice, pagamentos de seguro social, ajuda a
crianças dependentes, assistência geral, programas de apoio a preços de produtos
agrícolas, programas habitacionais etc.1 Excluí desses cálculos os benefícios
para veteranos. Também não considerei os custos diretos e indiretos de medidas
como as leis de salário mínimo, tarifas, licenciamento profissional, e assim
por diante, ou os custos de atividades de saúde pública, despesas locais e
estaduais em hospitais, instituições para doentes mentais etc.




Se considerarmos 57 milhões de
unidades consumidoras nos Estados Unidos, as despesas de 1961, no valor de 33
bilhões de dólares, teriam financiado doações em dinheiro de aproximadamente 6
mil dólares por unidade consumidora para os 10% com rendas mais baixas. Tais
doações poderiam ter elevado suas rendas acima da média de todas as unidades
nos Estados Unidos.




Alternativamente, tais despesas teriam financiado doações
de mais ou menos 3 mil dólares por unidade consumidora para os 20% com renda
mais baixa. Mesmo que fôssemos tão longe até o ponto de considerar a fração de
1/3 da população - a qual os proponentes do New Deaí apontavam como vivendo em
condições de subalimentação, submora-dia etc. -, as despesas de 1961 teriam
financiado doações de aproximadamente 2 000 dólares por unidade consumidora,
praticamente a soma que.




Este total é igual aos pagamentos de transferência do
Governo (31.1 bilhões de dólares) menos os benefícios aos veteranos (4.8
bilhões de dólares), ambos da conta de renda nacional do Departamento de
t-omércio. mais as despesas federais com o programa para a agricultura (5.5
bilhões de dólares), mais asjdespesas federais do programa de habitação e
outras ajudas à habitação (0.5 bilhão de dólares), ambos para o ano terminando
em 30 de junho de 1961. extraídos das contas do Tesouro, mais um adicional de
0,7 bilhão para arredondamento e para cobrir os custos administrativos dos programas
federais. omitidos os programas estaduais e locais, e itens diversos. Minha
opinião é de que a importância total representa estimativa bem inferior à
realidade.




Após consideradas as diferenças no nível dos preços,
constituía a renda que separava a fração de um terço mais baixa da fração de
dois terços mais alta, em meados de 1930. Atualmente, menos de um oitavo das
unidades consumidoras tem renda - ajustada para as mudanças no nível dos preços
tão baixa quanto à da fração de um terço mais baixa em meados de 1930.




E evidente que todos esses programas são bem mais
extravagantes do que se poderia justificar em termos de "alívio da
pobreza", mesmo a partir de uma interpretação muito generosa desta
expressão. Um programa que suplementasse as rendas dos 20% das unidades
consumidoras de renda mais baixa de modo a elevá-las até o nível mais baixo do
resto das unidades custaria menos da metade do que estamos gastando agora.




A principal desvantagem do imposto de renda negativo
proposto acima são suas implicações políticas. Na realidade, a proposta
estabelece um sistema em que serão pagos impostos por alguns para subvencionar
outros. E esses outros presumivelmente têm o poder de voto. Há sempre o perigo
de se estabelecer a seguinte situação: em vez de termos um arranjo em que a
grande maioria vote impostos que incidam sobre ela própria a fim de ajudar uma
minoria necessitada, poderemos vir a ter um em que uma maioria imponha
impostos, para seu próprio benefício, a uma minoria contrariada. Pelo fato de
esta proposta tornar um tal processç tão explícito. o perigo é talvez maior do
que para outras medidas. Não vejo nenhuma solução para este problema - a não
ser que confiemos na boa vontade e no autocontrole do eleitorado.




Escrevendo a respeito de um programa correspondente - o
sistema de pensões para a velhice em vigor na Inglaterra - em 1914, disse
Dicey.




"Certamente um indivíduo sensato e benevolente poderá
perguntar-se se a Inglaterra como um todo virá a lucrar estabelecendo que o
recebimento de um benefício - sob forma de pensão - não seja inconsistente com
a conservação pelo beneficiado de seu direito de votar na eleição para membros
do Parlamento".2




O veredito da experiência na Inglaterra sobre a questão
levantada por Dicey pode ser considerado misto. A Inglaterra adotou o sufrágio
universal sem desligar os que recebiam pensões ou qualquer outro tipo de ajuda,
de seu direito ao voto. E houve enorme expansão na aplicação de impostos a
alguns para beneficiar outros, a qual pode muito bem ser considerada como tendo
retardado o crescimento da Inglaterra - e. assim, pode até mesmo não ter
beneficiado a maioria dos que se viam na posição de recipientes finais. Mas
essas medidas não destruíram, pelo menos até agora, as liberdades da Inglaterra
ou seu sistema predominantemente capitalista. E, mais importante ainda, tem
havido alguns sinais de baixa da maré e do exercício do autocontrole por parte
do eleitorado.

Liberalismo e igualitarismo




A essência da filosofia liberal é a crença na dignidade do
indivíduo, em sua liberdade de usar ao máximo suas capacidades e oportunidades
de acordo com suas próprias escolhas, sujeito somente à obrigação de não
interferir com a liberdade de outros indivíduos fazerem o mesmo. Este ponto de
vista implica a crença da igualdade dos homens num sentido; em sua desigualdade
noutro. Todos os homens têm o mesmo direito à liberdade. Este é um direito
importante e fundamental precisamente porque os homens são diferentes, pois um
indivíduo quererá fazer com sua liberdade coisas diferentes'das que são feitas
por outros; e tal processo pode contribuir mais do que qualquer outro para a
cultura geral da sociedade em que vivem muitos homens.




O liberal fará, portanto, uma distinção clara entre
igualdade de direitos e igualdade de oportunidades, de um lado, e igualdade
material ou igualdade de rendas, de outro. Pode considerar conveniente que uma
sociedade livre tenda, de fato, para uma igualdade material cada vez maior. Mas
considerará esse fato como um produto secundário desejável de uma sociedade
livre - mas não como sua justificativa principal. O liberal acolherá, de bom
grado, medidas que promovam tanto a liberdade quanto a igualdade como, por
exemplo, os meios para eliminar o poder monopolista e desenvolver as operações
do mercado. Considerará a caridade privada destinada a ajudar os menos
afortunados como um exemplo do uso apropriado da liberdade. E pode aprovar a
ação estatal para mitigar a pobreza como um modo mais efetivo pelo qual o
grosso da população pode realizar um objeti-vo comum. Dará sua aprovação,
contudo, com certo desgosto, pois estará substituindo a ação voluntária pela
ação compulsória.




Aquele que pensa em termos de igualdade acompanhará o
liberal em todos estes casos. Mas pretenderá ir mais longe. Defenderá o direito
de tirar de alguns para dar a outros, não como um meio efetivo pelo qual
"alguns" poderão alcançar seu objetivo próprio, mas na base da
necessidade da "justiça". Neste ponto, a igualdade entra
imediatamente em conflito com a liberdade, sendo preciso, pois. escolher. Um
indivíduo não pode ser igualitário, neste sentido, e liberal ao mesmo tempo.

CAPÍTULO XIII




Conclusão




Nos anos vinte e trinta, os intelectuais nos Estados Unidos
estavam firmemente persuadidos de que o capitalismo era um sistema deficiente,
que inibia o bem-estar econômico e, portanto, a liberdade; assim, a esperança
para o futuro dependeria em grande parte do controle deliberado dos assuntos
econômicos pelas autoridades políticas. A conversão dos intelectuais não foi
obtida por meio do exemplo de alguma sociedade coletivista existente na
ocasião, embora tenha sido indubitavelmente apressada pelo estabelecimento de
uma sociedade comunista na Rússia e pelas esperanças a que deu origem. A
conversão dos intelectuais foi alcançada por uma comparação entre o estado de
coisas presente na ocasião, com todas as suas injustiças e defeitos, e o estado
de coisas hipotético - o que deveria ser. O real foi comparado com o ideal.




Na ocasião, não era possível ir além disso. Na realidade, a
humanidade já tinha passado por inúmeras experiências de controle centralizado,
de minuciosa intervenção do Estado em assuntos econômicos. Mas tinha havido uma
revolução na política, na ciência e na tecnologia. Com certeza, argumentava-se
então, poderemos conseguir muito mais com uma estrutura política democrática,
dispositivos modernos e nossa moderna ciência do que foi possível conseguir no
passado.




As atitudes daquele tempo ainda estão presentes. Ainda há
tendência de considerar desejável qualquer intervenção governamental bem como
de atribuir todos os males ao mercado e de avaliar propostas novas de controle
governamental em sua forma ideal - isto é, como poderiam funcionar se dirigidas
por homens capazes e desinteressados, livres da pressão de gru-POS de
interesses. Os proponentes do governo limitado e da empresa livre ainda estão
na defensiva.




Sem dúvida, as condições mudaram. Temos agora algumas
décadas experiência de intervenção governamental. Já não é mais preciso
comparar o mercado como realmente opera e a intervenção governamental como
poderia idealmente operar. Podemos comparar o real com o real.




Se fizermos isso, ficará claro que a diferença entre a
operação real do mercado e sua operação ideal - embora realmente grande - não é
nada em comparação com a diferença entre os efeitos reais da intervenção do
governo e os efeitos pretendidos. Quem pode. hoje em dia, ver grandes
esperanças para a liberdade e a dignidade do homem na tirania maciça e no
despotismo que prevalecem na Rússia? Marx e Engels escreveram no Manifesto
Comunista: "Os proletários nada têm a perder, a não ser suas correntes.
Eles têm um mundo a ganhar." Quem pode hoje em dia considerar as correntes
dos proletários na União Soviética mais suaves do que as dos proletários dos
Estados Unidos, da Inglaterra, da França, da Alemanha ou de qualquer outro país
ocidental?




Examinemos de perto a situação em nosso país. Qual das
grandes reformas das décadas passadas alcançou seu objetivo? As boas intenções
de seus proponentes foram por acaso realizadas.




A regulamentação das estradas de ferro para proteger o
consumidor tornou-se rapidamente um instrumento por meio do qual as estradas de
ferro podem se proteger a si próprias da competição de novos rivais emergentes
- às custas, naturalmente, do consumidor.




Um imposto de renda estabelecido inicialmente na base de
taxas baixas e, mais tarde, utilizado como meio de redistribuição da renda em
favor das classes mais baixas tornou-se simples fachada, cobrindo brechas e
procedimentos especiais que tornam as taxas mais altas praticamente inúteis.
Uma taxa uniforme de 23,5% sobre as rendas presentemente consideradas como
tributáveis produziria o mesmo volume de arrecadação produzido pelo sistema
atual de taxação graduada de 20 a 91%. Um imposto de renda destinado a reduzir
a desigualdade e a promover a difusão da riqueza teve como resultado na prática
o reinvestimento dos lucros das grandes companhias, favorecendo assim o
crescimento de grandes empresas, inibindo as operações do mercado de capitais e
desencorajando a implantação de novas empresas.




Reformas monetárias destinadas a promover a estabilidade na
ativida-de econômica e nos preços exacerbaram a inflação durante e após a
Primeira Guerra Mundial e provocaram em seguida um nível de instabilidade maior
do que qualquer outro até então registrado em nossa economia. As autoridades
monetárias estabelecidas por essas reformas tiveram a responsabilidade
principal na conversão de uma séria contratação econômica numa catástrofe como
foi a Grarjde Depressão de 1929/1933. Um sistema estabelecido, em grande parte,
para evitar o pânico no setor bancário produziu o pânico mais severo da
história bancária americana.




Um programa para a agricultura destinado a ajudar
fazendeiros pobres a sanar o que se classificou de distorções básicas na
organização da agricultura tornou-se um escândalo nacional que malbaratou
fundos públicos, distorceu o uso de recursos, aplicou aos fazendeiros controles
pesados e detalhados, interferiu seriamente com a política exterior dos Estados
Unidos - e fez muito pouco para ajudar o fazendeiro pobre.




Um programa destinado a melhorar as condições de habitação
dos pobres, reduzir a delinquência e contribuir para a remoção dos cortiços
urbanos piorou as condições de habitação dos pobres, contribuiu para a
delinquência juvenil e aumentou os problemas urbanos.




Em 1930, "trabalho" era sinónimo de
"sindicatos de trabalhadores" para a comunidade intelectual. A fé na
pureza e virtude dos sindicatos de trabalhadores era tão forte quanto a
existente com relação ao lar e à maternidade. Extensa legislação foi posta em
vigor para proteger os sindicatos e promover relações trabalhistas
"justas". A força dos sindicatos cresceu. Por volta de 1950,
"sindicato de trabalhadores" tornara-se quase um palavrão - não era
mais sinónimo de "trabalho" nem podia mais ser considerado
automaticamente uma expressão que significasse coisas boas.




As medidas de seguro social foram postas em prática para
tornar o recebimento de assistência uma questão de direito e eliminar a
necessidade de assistência direta. Milhões recebem hoje os benefícios do seguro
social. No entanto, as listas de auxílio aumentam cada vez mais, bem como as
importâncias gastas em assistência direta.




Esta apresentação pode ser facilmente alongada: o programa
de compra de prata de 1930, os projetos públicos de energia, os programas de
ajuda externa nos anos pós-guerra, os programas de redesenvolvimento urbano -
estes e muitos outros tiveram resultados diferentes e. em geral, completamente
opostos aos pretendidos.




Houve algumas exceções. As vias expressas, cortando o país
em todas as direções, magníficas represas sobre grandes rios, a rede de
satélites constituem tributos à capacidade do governo de utilizar grandes
recursos. O sistema escolar, com todos os seus defeitos e problemas, com todas
as possibilidades de melhoramento por meio do uso das forças do mercado,
aumentou as oportunidades da juventude americana e contribuiu para o
desenvolvimento da liberdade. Constituem testemunho do espírito público das
dezenas de milhares de cidadãos que trabalharam em comissões escolares e a
disposição do público de aceitar taxas pesadas para o que considera objetivo
público. As leis antitruste Sherman. com todos os seus problemas de
administração detalhada, foram capazes de promover a competição. As medidas
para a saúde pública contribuíram para a redução das moléstias infecciosas. As
medidas assistenciais mitigaram a miséria e o sofrimento. As autoridades locais
frequentemente forneceram facilidades essenciais à vida da comunidade. A lei e
a ordem foram mantidas, embora em inúmeras grandes cidades o desempenho desta
função elementar de governo tenha estado bem longe do satisfatório. Como
cidadão de Chicago, sei do que estou falando. i Se se fizer um balanço, porém,
sem dúvida o resultado será lúgubre.




A maior parte dos empreendimentos realizados pelo governo
nas últimas décadas não alcançou os objetivos previstos. Os Estados Unidos
continuaram a progredir; seus cidadãos estão mais bem alimentados, mais bem
vestidos, mais bem instalados e dispõem de melhores transportes; as distinções
sociais e de classe diminuíram; os grupos minoritários estão em situação menos
desvantajosa; a cultura popular desenvolveu-se. Tudo isso foi o resultado da
iniciativa e do esforço de indivíduos cooperando através do mercado livre. As
medidas governamentais prejudicaram em vez de favorecer tal desenvolvimento.
Fomos capazes de suportar e superar tais medidas unicamente devido à
extraordinária fecundidade do mercado. A mão invisível fez muito mais pelo
progresso do que a mão visível pelo retrocesso.




Constitui simples acidente o fato de tantas reformas
governamentais das últimas décadas terem dado em nada? Que tantas grandes
esperanças tenham sido reduzidas a cinzas? Teriam simplesmente os programas
algo de errado?




Acho que a resposta é claramente negativa. O erro central
dessas medidas reside no fato de tentarem, por meio do governo, obrigar as
pessoas a agir contra seus interesses imediatos a fim de promoverem um suposto
interesse geral. Tentam resolver o que se supõe um conflito de interesses, ou
uma diferença de pontos de vista com relação a interesses, não por meio de uma
estrutura que elimine o conflito ou tentando persuadir as pessoas a ter
interesses diferentes, mas forçando as pessoas a agir contra seu próprio
interesse. Substituem os valores dos participantes pêlos que estão de fora;
alguns dizendo a outros o que é bom para eles ou o governo tirando de alguns
para beneficiar outros. Estas medidas enfrentam, portanto, uma das mais
poderosas e mais criativas forças conhecidas pelo homem - a tentativa de milhões
de indivíduos de defender seus interesses, de viver suas vidas de acordo com
seus próprios valores. É esta a razão principal de as medidas haverem tido, tão
frequentemente, efeito contrário ao pretendido. É também uma das maiores forças
da sociedade livre e explica por que os regulamentos governamentais não
conseguem dominá-la.




Os interesses de que falo não são simplesmente estreitos e
acanhados interesses próprios. Ao contrário, eles incluem todo o conjunto de
valores caros aos homens e pêlos quais estão dispostos a gastar suas fortunas e
sacrificar suas vidas. Os alemães que perderam suas vidas lutando contra Adolf
Hitler estavam lutando pêlos seus interesses. E estão também lutando por seus
interesses os homens e mulheres que se dedicam a atividades religiosas,
educacionais e filantrópicas. Naturalmente tais interesses são os principais
para poucos homens. É uma das virtudes da sociedade livre permitir a tais
interesses que se 'desenvolvam, em vez de subordiná-los aos estreitos
interesses materialistas da maioria da humanidade. É por isso que as sociedades
capitalistas são menos materialistas do que as coletivistas. Por que, então,
somos sós, que somos contra o estabelecimento de novos programas governamentais
e tentamos reduzir a já demasiada ingerência do governo, que temos de nos
justificar? Deixamos a resposta a Dicey: "O efeito benéfico da intervenção
do Estado, especialmente sob a forma de legislação, é direto, imediato e, para
assim dizer, visível, enquanto seus efeitos maléficos são graduais e indiretos
e permanecem fora de vista. E a maioria das pessoas não considera que os
inspetores do Estado podem ser incompetentes, descuidados ou até mesmo
corruptos. Poucos percebem a verdade indiscutível de que a ajuda do Estado
liquida com a auto-ajuda. Assim, a maioria dos homens acaba quase
necessariamente por favorecer a intervenção governamental. Essa inclinação
natural só pode ser contrabalançada pela existência, em determinada sociedade,
da inclinação a favor da liberdade individual, isto é, do /aissez-/aire. O
simples declínio da confiança na auto-ajuda - e é certo que tal declínio tenha
ocorrido - é por si só suficiente para o aumento da legislação levando ao
socialismo".1




A preservação e expansão da liberdade estão atualmente
ameaçadas de duas direções. Uma das ameaças é óbvia e clara. É a ameaça externa
vinda dos homens maus do Kremlin que prometem destruir-nos. A outra ameaça é
bem mais sutil. É a ameaça interna vinda de homens de boas intenções e de boa
vontade que nos desejam reformar. Impacientes com a lentidão da persuasão e do
exemplo para levar às grandes reformas sociais que imaginam, estão ansiosos
para usar o poder do Estado a fim de alcançar seus fins e confiantes em sua
capacidade de fazê-lo. Entretanto, se subirem ao poder, não conseguirão
realizar seus fins imediatos e, além disso, produzirão um estado coletivo
diante do qual recuarão horrorizados e do qual serão as primeiras vítimas. A
concentração do poder não é tornada inofensiva pelas boas intenções de quem a
estabelece.




Infelizmente, as duas ameaças se reforçam uma à outra.
Mesmo se formos capazes de evitar o holocausto nuclear, a ameaça do Kremlin
obriga-nos a dedicar boa parte de nossos recursos ã defesa militar. A
importância do governo como comprador de boa parte de nossa produção e. em
alguns casos, como comprador exclusivo da produção de algumas firmas e
indústrias já concentra um volume perigoso de poder econômico nas mãos das
autoridades políticas, altera as circunstâncias em que o mercado opera e dessa
forma e de tantas outras põe em perigo o mercado livre. Este perigo nós não
podemos evitar. Mas não precisamos intensificá-lo por meio da continuação do
atual desenvolvimento da intervenção do governo cm áreas não relacionadas com a
defesa militar da nação e da adoção de novos programas governamentais - desde a
assistência médica à velhice até a exploração lunar.




Como disse Adam Smith. "há muita degradação numa
acão". Nossa estrutura básica de valores e a rede integrada de
instituições livres será capaz de resistir a muitos golpes. Acredito que
sejamos capazes de preservar e estender a liberdade, apesar da importância dos
programas militares e apesar do poder econômico já concentrado em Washington.
Mas tal fato será possível apenas se despertarmos para a ameaça que estamos
enfrentando, se persuadirmos nossos concidadãos de que as instituições livres
oferecem uma via mais segura, embora às vezes mais lenta, para a obtenção dos
fins que perseguem, em comparação com o poder coercitivo do Estado. Algumas
mudanças que já surgem no clima intelectual constituem uma boa esperança.
















[1]


Ver meu livro A Program for Monetary Stability e o livro de FRIEDMAN. 

Milton e SCHWARTZ. Anna "• A
Monetary History of the United States. 1867-1960 (a sair pela Princeton
University Press, para o National Bureau of Economic Research).










[2]

 A Program for Monetary Stabitify. 

Op.
cit., p. 77-99.

DADOS DE COPYRIGHT







Sobre a obra:




A presente obra é disponibilizada pela equipe 

Le Livros

 e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.




É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo




Sobre nós:




O 

Le Livros

 e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: 

LeLivros.site

 ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados 

neste link

.







"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."