Capítulo 1: Uma breve biografia 
Rashid Gibyatovich Nezhmetdinov, o mais improvável dos grandes do xadrez, nasceu a 15 de 
dezembro de 1912 numa família terrivelmente empobrecida em Aktubinsk, uma remota cidade 
tártara localizada a um milhão de milhas de qualquer grande centro de xadrez soviético. A 
juventude de Nezhmetdinov foi uma época de enorme agitação civil decorrente da Revolução 
Russa e das suas consequências, e também um período de fome generalizada. A sua vida foi 
marcada por imensa privação, perda, trauma e sofrimento, começando com a morte dos seus 
pais. Aos quatro anos, foi enviado para um orfanato em Kazan. O seu irmão mais velho, Kavi, 
acolheu Rashid por um tempo, até que a falta de comida forçou Rashid a voltar para o orfanato. 
Então, tal como Beth Harmon, a génio do xadrez órfã e fictícia da série da Netflix O Gambito da 
Rainha, o jovem Rashid encontrou acidentalmente o xadrez e foi instantaneamente atraído por 
ele, mesmo antes de saber como as peças se moviam. Um dia, aos 11 anos, Rashid encontrou 
um pedaço de uma página de revista de xadrez no chão com "figuras e sinais ininteligíveis" 
enquanto estava no meio de um jogo de esconde-esconde. O papel que encontrou era uma 
coluna de xadrez da revista Smena, que estava em russo, uma língua que Rashid ainda nem 
falava. Naquela noite, Rashid ficou obcecado com o código secreto e estava determinado a 
decifrá-lo. Na página, as regras do xadrez eram demonstradas. Ele aprendeu o jogo e, daquele 
ponto até à sua morte, ficou viciado ao ponto da obsessão. 
Alguns dias depois, foi a uma reunião de um clube de xadrez local. O jovem Rashid observou 
respeitosamente enquanto absorvia e aprendia. Após um período de observação, reuniu 
coragem para pedir a um adulto para jogar uma partida. Nezh venceu a sua primeira partida de 
xadrez, assim como Capablanca ao observar o seu pai jogar com um amigo. Um jogador 
chamado Samsonov identificou imediatamente um grande potencial no jovem rapaz, que foi 
então imediatamente aceite no clube como membro de pleno direito. Mais tarde, Rashid 
descobriu outro talento oculto nas damas, ao qual se referia jocosamente como "finais de torre". 
Só para ter uma ideia da sua imensa habilidade natural, em 1949, as semifinais do 
Campeonato Russo de Damas foram realizadas em Kazan. Rashid, embora não jogasse 
damas desde 1934, decidiu, por brincadeira, observar o torneio como espectador. Então, o 
destino interveio quando um dos participantes do torneio não compareceu. Foi oferecida a 
Nezhmetdinov a oportunidade de entrar no torneio para ocupar o lugar do participante ausente. 
Tenha em mente que ele não jogava ou estudava damas há 15 anos! Rashid causou sensação 
ao vencer todas as partidas do torneio! Este resultado incrível qualificou-o para a entrada nas 
finais do Campeonato Russo de Damas. Depois, outro choque: o completo desconhecido 
alcançou um impressionante segundo lugar no campeonato! 
Voltemos a 1927, que foi um ano explosivo para Rashid, que competiu no seu primeiro torneio 
de xadrez no Campeonato da Cidade de Pioneiros. O jogador desconhecido chocou os locais 
ao esmagar a oposição, vencendo todas as 15 partidas. Em janeiro de 1928, ficou em segundo 
lugar no Campeonato de Kazan. Em julho, venceu o Campeonato da Região das Repúblicas 
Autónomas. Em outubro, foi convidado para o elitista Campeonato da RSFSR (República 
Socialista Federativa Soviética Russa) em Moscovo, que era considerado o Campeonato 
Russo. 
Nezhmetdinov foi lento a desenvolver o seu verdadeiro talento em comparação com a maioria 
dos outros jogadores de topo. Em 1936, encontrou alguns dos melhores jogadores da União 
Soviética em Rostov-on-Don: Ufimtsev, Dubinin, Kopayev, Grechkin, Bastrikov e, para seu 
choque, perdeu a maioria das suas partidas, não conseguindo sequer ficar entre os 10

primeiros. Foi então que percebeu que, por mais imensa que fosse a sua habilidade natural, 
nunca seria capaz de competir com os jogadores de elite da sua época sem um estudo 
intensivo. No passado, as damas tinham roubado algum do tempo de estudo de Rashid e, em 
alguns períodos, ele passou um ano inteiro ou mais longe do estudo do xadrez. Assim, 
resolveu deixar as damas de lado e mergulhar no xadrez (embora, como mencionado acima, 
Nezh tenha quebrado brevemente a sua promessa em 1949). O único outro grande jogador 
que conheço que se destacou tanto no xadrez como nas damas é Vasily Ivanchuk. 
Em 1937, Nezhmetdinov liderou Kazan em confrontos contra Estalinegrado, Saratov e 
Kuibyshev, marcando 10 pontos em 12. Em julho de 1938, jogou no torneio mais forte até 
então, o Campeonato da RSFSR. Os participantes incluíam o futuro Campeão do Mundo Vasily 
Smyslov, Ufimtsev e Stohlberg. Nezhmetdinov assumiu uma liderança precoce. Depois veio a 
deceção esmagadora quando ele colapsou no final por fadiga física e mental, terminando em 
segundo. 
Com intensa introspeção, Rashid analisou as suas fraquezas: 
1.​ Falta de resistência física. 
2.​ Jogo "frágil" com as peças pretas, especialmente nas aberturas, e um repertório de 
aberturas limitado, tornando-o um alvo fácil para as preparações dos seus adversários. 
Hoje, todos nós jogamos as nossas aberturas com a eficiência de autómatos. No tempo 
de Nezh, a abertura ainda era um lugar de contemplação. Então, ele prometeu a si 
mesmo estar melhor preparado com intensa preparação caseira na abertura. 
3.​ A força de Nezh caía a pique nos finais de jogo. 
4.​ Fraqueza em posições monótonas e não dinâmicas, uma vez que ele era incapaz de 
dizer "Não!" aos seus impulsos criativos, mesmo em posições onde isso não era 
justificado. 
[Imagem de Nezhmetdinov (à esquerda, na frente) a jogar no primeiro tabuleiro pela Tartária no 
campeonato da região do Volga, 1952.] 
Rashid corrigiu os pontos 1 a 3 da lista. Ele nunca conseguiu corrigir o número 4! Começou um 
programa de exercícios intensos de natação e remo para aumentar a sua resistência física e 
evitar outro episódio de colapso por exaustão no final dos torneios. Deu precedência ao estudo 
do jogo com as peças pretas, pois essa era a sua fraqueza. Começou um estudo profundo dos 
estudos de finais de jogo de Leonid Kubbel e tentou resolvê-los com visualização puramente 
mental, sem o uso do tabuleiro. Eu também trabalho neles e posso testemunhar com 
sinceridade que são terrivelmente difíceis de resolver! Pode ser por isso que as combinações 
de Nezhmetdinov exalam uma qualidade de estudo. Quanto ao número 4 na lista, Nezh era 
psicologicamente incapaz de superar a sua natureza impulsiva no xadrez e, durante toda a sua 
vida, continuou a forçar demasiado para complicar em posições monótonas, pressionando 
rotineiramente em excesso em partidas que nunca deveria ter perdido. 
Em 1940, Nezhmetdinov foi recrutado para o serviço militar, o que não o impediu de jogar, 
embora certamente tenha atrasado o seu desenvolvimento no xadrez. Aproveitou bem o seu 
tempo ao vencer o Campeonato Militar Soviético, marcando 13 em 14, à frente de outros fortes 
mestres soviéticos. Mesmo com soldados russos a morrer aos milhões na guerra contra a 
invasão nazi, Rashid, seja por bom karma ou talvez apenas por sorte cega, parecia sempre ser 
destacado para lugares depois de uma batalha brutal ter terminado. Por um milagre, ele não foi 
morto, não foi ferido e não sofreu de stress pós-traumático, uma vez que nunca lutou numa 
única batalha durante o seu serviço militar. Nezhmetdinov nem sequer se cortou a fazer a 
barba, enquanto os seus camaradas eram gravemente feridos e mortos pela legião (alguns 
estimam que cerca de oito milhões e meio de soldados russos foram mortos na Segunda 
Guerra Mundial).

Após o seu serviço militar, Rashid continuou a absorver, aprender e aprofundar a sua 
compreensão do xadrez trabalhando com o GM Ratmir Kholmov e também interagindo com 
outros grandes mestres soviéticos, que o ajudaram a elevar continuamente o seu nível de jogo. 
1950 foi o ano de viragem de Nezhmetdinov. Em Gorky, ele venceu o seu primeiro Campeonato 
da RSFSR, à frente de jogadores como Boleslavsky, Aronin, Dubinin, Kan, Ilivitzky e 
Novotelnov. Ao fazer isso, ele tornou-se instantaneamente um deus do xadrez (e das damas!) 
da região tártara, da mesma forma que Tigran Petrosian se tornou o deus do xadrez da 
Arménia mais tarde. 
Os desejos pareciam sempre chegar excruciatingly tarde para Nezhmetdinov ao longo da sua 
vida. Ele aprendeu xadrez na idade relativamente tardia de 11 anos, casou-se aos 40 anos e, o 
mais estranho de tudo, atingiu o seu auge entre os quarenta e o início dos cinquenta anos, uma 
idade incrivelmente tardia. O único outro jogador de topo que me lembro que fez o mesmo foi 
Kortchnoi, que atingiu o seu rating máximo aos 47 anos. Nesta altura, Nezhmetdinov também 
escreveu o seu primeiro livro de xadrez na língua tártara. A sua motivação era melhorar ainda 
mais o seu jogo, enquanto analisava meticulosamente as suas partidas e aprofundava as suas 
ideias de abertura. 
Nos paranoicos anos 50 da Guerra Fria, era incrivelmente difícil para os jogadores soviéticos 
obterem um título internacional de xadrez. Finalmente, em março de 1954, Rashid e vários 
outros mestres soviéticos sem título receberam permissão para participar num torneio 
internacional em Bucareste. Nezhmetdinov, Kortchnoi, Furman e Kholmov foram primeiro 
convidados para sessões de treino sob a tutela dos gigantes David Bronstein e Isaac 
Boleslavsky. Os quatro jogadores alcançaram o título de Mestre Internacional, com 
Nezhmetdinov a ganhar o primeiro prémio de brilhantismo pela sua vitória contra Paoli, que 
está anotada neste livro. 
Em 1958, Nezhmetdinov venceu o Campeonato da Federação Russa pela quinta vez, um feito 
sem precedentes. Em 1961, qualificou-se e ficou em segundo lugar no 29º Campeonato da 
URSS, o torneio de elite mais forte do mundo na época. Então, em 1960, quando Tal estava 
prestes a enfrentar Mikhail Botvinnik pelo Match do Campeonato do Mundo, o desafiante de 
Riga pediu ao seu herói estilístico Nezhmetdinov para ser o seu treinador, técnico, segundo e 
parceiro de treino. Esta escolha pode ter alterado a história do xadrez, uma vez que 
Nezhmetdinov encorajou Tal a permanecer fiel ao seu estilo partilhado. Como todos sabemos, 
Tal passou a confundir e destronar o grande lógico Botvinnik, para se tornar o novo Campeão 
do Mundo. 
Com o passar dos anos, o desempenho de Nezh começou a declinar, com mais erros 
cometidos sob pressão de tempo. No entanto, ele nunca deixou de ganhar prémios de melhor 
partida e de brilhantismo. O último torneio de Rashid foi em 1972, aos 60 anos, na Letónia, 
onde partilhou o terceiro e quarto lugares - ainda um resultado notável. 
[Imagem de Nezhmetdinov em idade mais avançada.] 
Nezhmetdinov morreu literalmente a jogar xadrez. No hospital, Rashid começou uma partida 
com os leitores do jornal Tartaristão Socialista. Em junho de 1974, os seus lances pararam 
abruptamente devido ao seu falecimento. Em sua honra, a partida foi terminada pelos seus 
alunos.